Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt Für die heutige Sitzung sind die Abgeordneten Graf von Maltzan, Lucke und Gras von Oppersdorfs entschuldigt.
Zur Erledigung dringender Geschäfte habe ich dem Abgeordneten Dietze einen dreitägigen, dem Abgeordneten von Schröder einen achttägigen Urlaub von heute ab gerechnet bewilligt.
Der Abgeordnete Freiherr von Pross-Irnich sucht wegen eines andauernden Augenleidens einen ferneren Urlaub bis zum Ende dieses Monats nach, den ich für bewilligt erachte, wenn Niemand widerspricht.
Eben das werde ich in Ansehung des Urlaubsgesuches des Abgeordneten von Elsner annehmen, den ein Krankheitsfall in der Familie nöthigt, eine Verlängerung seines Urlaubs um 14 Tage nachzusuchen.
Seit der letzten Sitzung ist in die Versammlung neu eingetreten und einer Abtheilung durch das Loos zugewiesen worden: der Abgeordnete Prinz Handjery.
Die zweite Abtheilung zeigt an, daß sie die Wahl im Wahlbezirk Duisburg, die den Abgeordneten Hasen clever getroffen, geprüft und für giltig befunden hat.
Dieselbe Anzeige erstattet die fünfte Abtheilung in Ansehung der Wahl des Abgeordneten Augsburg im 18.
Hannoverschen Wahlbezirk.
Ich theile das im Sinne des § 7 der Geschäftsordnung dem Hause mit.
Dann mache ich daraus aufmerksam, daß mir schon im Lause der gestrigen Sitzung ein Antrag überreicht worden ist: „Der Reichstag wolle beschließen: den Titel VIII.
der Gewerbeordnung im Plenum des Hauses zur zweiten Berathung zu ziehen.
Ich gebe jetzt dem Hause vorläufig Kenntniß von diesem Antrage.
Wenn es sich um Normirung der nächsten Tagesordnung, auf welche die Gewerbeordnung zu stellen wäre, handelt, werde ich den Antrag zur Entscheidung bringen.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist die erste Berathung über den Gesetzentwurf über die Portofreiheit im Gebiete des Norddeutschen Bundes in Verbindung mit den unter u, b, o bezeichneten Vorlagen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe zur Einleitung derselben dem Herrn Bundesbevollmächtigten, General-Postdirektor von Philipsborn, das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, General-Postdirektor von Philipsborn: Nach der Zusammenziehung der verschiedenen Postbezirke innerhalb des Norddeutschen Bundes zu einem gemeinsamen und einheitlichen Postbezirke stellte es sich sehr bald heraus!
daß die Leistungen der Bundespostverwaltung auf dem Gebiete des Portofreiheitswesens für die verschiedenen Staaten verschiedene und abweichende seien.
Es ergab sich die Unthunlichkeit, eine Gleichheit in den in Bezug aus das Portofreiheitswesen zu beobachtenden Grundsätzen auf administrativem Wege herzustellen.
Wir waren genöthigt, die Portosreiheiten, wie wir sie vorfanden, im Ganzen und Wesentlichen auch seit dem 1.
Januar 1868 durch die Postanstalten beobachten zu lassen.
Ein Theil der Portofreiheiten mußte seine natürliche Erweiterung erhalten über das Gebiet des 'ganzen Norddeutschen Bundes, beispielsweise in allen Bundesdienstangelegenheiten.
Ein anderer Theil der Portosreiheiten mußte beschränkt bleiben auf den früheren lokalen und sachlichen Umfang, in welchem sie bestanden hatten.
Es ist keine leichte Aufgabe für die den Postdienst ausübenden Beamten, diese Portosreiheiten in der Eile des Dienstes korrekt zu beobachten, und die Schwierigkeit dieser Aufgabe wächst um somehr, als ja der Fall nicht selten eintritt, daß ein Beamter, der heut aus Königlich Preußischem Staatsgebiete beschäftigt ist, in nächster Woche auf Königlich Sächsischem Staatsgebiete dienstliche Funktionen bei einer Postanstalt vorzunehmen hat und binnen kurzem wieder einer Versetzung nach einem dritten Staatsgebiete unterworfen wird.
Es ist nicht zu verlangen, daß die den Dienst ausübenden Beamten die verschiedenen, zum Theil aus lokale und sachliche Gebiete zurückgeführten Portosreiheiten jeder Zeit in der gegebenen Stunde vor Augen gegenwärtig haben sollen.
In der vorjährigen Sitzungsperiode dieses Hohen Hauses wurde bereits daraus hingewiesen, daß auch aus allgemeinen Rücksichten und nach dem Eintritt der großen Portoermäßigung es wohl angezeigt und begründet erscheine, sich mit einer durchgreifenden Revision des Portofreiheitswesens zu beschäftigen.
Die Bundesregierungen haben, geleitet von diesen Gesichtspunkten, geglaubt, durch die Ausstellung möglichst einfacher!
83 556 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
26.
Sitzung am 24.
April 1869.
Grundsätze eine gründliche Reinigung und Revision des Portofreiheitswesens zu erreichen.
Der Gesetzentwurf giebt Ihnen Auskunft darüber, auf wie einfache Gränzen und Grundsätze diese Verhältnisse zurückgeführt werden würden.
Die Motive sind mit einer Nachweisüng begleitet, welche Ihnen ein Bild davon giebt, in welchem Umfange die Postverwaltung bisher die Beförderung portofreier Sendungen geleistet hat.
Präfidentr Ich eröffne nunmehr die erste Berathung über den vorliegenden Entwurf, und ertheile dem Abgeordneten Dr. Becker (Dortmund) das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren!
Der Herr Vertreter des Bundesraths hat Ihnen die technischen Gründe hervorgehoben, aus denen es wünschenswert!)
erscheine, daß den verschiedenen Portobefreiungen ein Ende gemacht werde.
Diese Seite der Sache lasse ich auf sich beruhen.
Für sie habe ich kein Verständniß, und sie geht mich auch überhaupt wenig an.
Wichtiger ist mir die finanzielle Frage, und ich glaube, daß sie für den ganzen Reichstag und den Norddeutschen Bund ihre hohe Bedeutung hat.
Unter den Gründen, aus denen wir mit unsern Finanzen etwas ins Gedränge gekommen sein sollen, wird ja auch hauptsächlich der Minderer'trag der Post aufgeführt.
Diesen Punkt berühre ich deshalb, um ein, wenn auch, wie ich gerne zugestehe, etwas verspätet und nicht entschuldbar verspätet vorgebrachtes Bedenken zu erwähnen, ob nämlich jemals der Etat, den wir im Herbste 1867 für das Jahr 1868 gemacht haben, einen so hohen Ertrag aus der Post hätte annehmen sollen, wie es geschehen ist.
Sie erinnern sich, man hat uns damals ein Tableau vorgeführt, wonach aus den verschiedenen Postverwaltungen eigentlich ein Reinertrag von Uz Millionen herauskommen mußte.
Es wurde dann aber gesagt: soviel werde nun doch nicht erwartet, aber 2, 740, 000 Thaler, die.
in Anrechnung zu bringen seien.
Jener Etat war aber erst in der zweiten Hälfte des Jahres 1867 aufgestellt worden.
Hätte man ihm nun die wirklichen Posteinnahmen, wie sie sich bereits für den größten Theil des Jahres 1867 feststellen und übersehen ließen, zu Grunde gelegt, so hätte man schon damals eine erheblich geringere Summe auf den Etat nehmen müssen.
Der höchste Ertrag für Porto, den die Preußische Post je gehabt hatte, war im Jahre 1865 10, 583, 000 Thaler.
Wenn man diese Summe zu Grunde legte, um zu finden, wie viel Porto nun das ganze Norddeutsche Bundesgebiet eintragen würde, so konnte man höchstens einen Zuschlag von 53 Prozent machen.
Der hätte ergeben 16, 292, 000 Thaler.
In Wirklichkeit wäre das aber schon zu viel gewesen.
Denn in Wirklichkeit konnte man nicht die gesammte Kopfzahl in Betracht ziehen, weil bereits in einzelnen Theilen des Norddeutschen Bundes, die nicht zum Preußischen Staate gehörten, die Preußische Post bestand z.
B. in Anhalt, in Hamburg und in Bremen; wenn auch nicht für ganz Hamburg und Bremen; aber sie war doch schon dort.
Es kam ferner in Betracht, daß in einzelnen Gebieten des Norddeutschen Bundes das Porto erheblich niedriger stand wie in Preußen.
Z.
B. in Hannover hatte man schon den Eingroschentarif, und in Sachsen und im ehemaligen Thurn- und Taxis'schen Gebiete gab es theilweise niedrigere Portosätze, Einhalbsilbergroschen- und beziehungsweise Zweikreuzersätze.
Endlich war auch wohl noch in Betracht zu ziehen, daß in dem übrigen Norddeutschen Bundesgebiete mit Ausnahme des Königreichs Sachsen der geschäftliche Verkehr lange nicht so bedeutend ist wie in sehr großen Theilen des älteren Preußens, daß also die Einnahme aus der Post dort wohl kaum so hoch zu veranschlagen sei, wie sie im alten Preußen gewesen war.
Statt für alles das Etwas in Abgang zu bringen, hat man den Portoertrag noch um 1 ir Millionen Thaler Höher gegriffen, als es selbst bei einer so roh kalkulatorischen Veranschlagung nach der Kopfzahl zulässig gewesen wäre.
Ich will Sie darauf aufmerksam machen, daß im Jahre 1867 Ln Wirklichkeit für den Preußischen Staat die Post ertragen hat: 1.
1 für das alte Preußen einschließlich des Thurn- und Taxis'schen Gebietes. 743, 000 Thaler, 2.
1 für Hannover 1. 362, 0001 „Rechnen Sie dazu an Lehnskanon.

158, 3001 „1, 163, 300 Thaler, ziehen Sie davon aber ab, was die Post in Schleswig-Holstein an Zuschuß gebraucht hat, so bleibt ein Reinertrag für das jetzige Königreich Preußen von.
1 .1. 1, 066, 336 Thaler, während nach den früheren Berechnungen estsris puribns für ein so großes Gebiet vielleicht ein Reinertrag von 2 » Millionen Thalern zu erwarten gewesen wäre.
Zu untersuchen, wie sich die Rechnungen für die damalige Vorlage so hoch haben stellen lassen, ist jetzt eine ziemlich müßige Sache; ich glaube aber, man wird nicht fehl greifen, wenn man annimmt, daß bei der ersten Entwerfung des Etats die einzelnen Bundesregierungen ihren Reinertrag aus der Post so hoch wie irgend möglich angegeben haben, um einen möglichst großen Betrag angerechnet zu bekommen, und daß auch bei der Kontrollstelle der Norddeutschen Bundespost der Wunsch geherrscht hat.
den Etat so glimpflich erscheinen zu lassen, wie irgend möglich.
Meines Bedünkens ist es aber jedenfalls Unrecht gewesen, daß dem Preußischen Abgeordnetenhaufe im vorigen Winter, von dem Chef der Preußischen Finanzverwaltung ein Vorwurf, ein sehr erheblicher Vorwurf dafür gemacht worden ist, daß der Portotarif herabgesetzt ist.
Das Verhältniß der Post zur Gefammtverwaltung ist auch bei uns leider noch ein so wenig klares rechnungsmäßig wohl klar, aber hinsichtlich ihrer Bedeutung im Staatswesen nicht daß es wohl nützlich ist, daran zu erinnern, daß die Post, auch wenn sie finanziell keinen Reinertrag für die übrigen Verwaltungszweige abliefert, doch ganz außerordentlich Großartiges leistet; sie versteht die Dienste für die verschiedensten Verwaltungszweige des Staates unentgeltlich, und das ist doch allein schon'etwas Ungeheures.
Es schleppt sich aber feit Entstehung der Post der Gedanke durch die Staatsverwaltung, daß das Publikum erstens verpflichtet fei, dafür zu sorgen ', daß der Staat und was drum und dran hängt die Post unentgeltlich haben könne, und daß es zweitens verpflichtet fei, dafür aufzukommen, daß bei der Post auch noch Etwas übrig bleibe, und zwar ein sehr Erhebliches.
Wenn Sie nun vergleichen, wie die Leistungen der Post für den Staat sich zu ihren Leistungen für das Publikum verhalten und das ist die Frage, die heutigen Tages zu stellen ist, wenn man überhaupt eine konstitutionelle Staatsrechnung aufmachen will so finden Sie, daß die nichtbeahlteu Dienste der Post im Verhältniß zu Len bezahlten Diensten riesig im Wachsen sind; und das, meine Herren, ist der Grund, weshalb ich mir erlaubt habe, zu Ansang dieser Session den Antrag zu stellen: es möchte der Herr Bundeskanzler einen Gesetzentwurf vorlegen zu dem Zwecke, die Portobesreiungen aufzuheben.
Es ist, wie ich schon sagte, das Verhältniß zu Ungunsten des Publikums und deshalb auch zuungunsten der Postverwaltung schlimmer geworden.
Im Jahre 1740 das ist der älteste Termin, aus welchem, so viel ich weiß, eine nach allen Seiten klare Rechnung über die Post vorliegt betrug das Porto, welches hätte gezahlt werden müssen, wenn der Staat und die einzelnen Behörden keine Portosreiheit gehabt hätten, 25, 000 Thaler bei einem Einkommen der Post von 330, 116 Thalern, das heißt so oft das Publikum der Post 13 Thaler zahlte, sparte der Staat einen Thaler am Porto, indem er sich eben Portosreiheit ausbedungen hatte.
Unter Friedrich dem Großen stellte sich die Sache für das portozahlende Publikum schon viel ungünstiger.
In den letzten 20 Jahren, seiner Regierung war das Porto, welches der Staat hätte zahlen müssen, aber nicht gezahlt hat, jährlich 140, 00 Thaler bei einer Einnahme von ungefähr einer Million Thalern; es kamen also auf jeden Thaler ersparten Portos 7 Thaler Porto, welches das Publikum zahlte.
Während also das Verhältniß im Jahre 1740 war wie 1: 132, stellte es sich in den späteren Jahren Friedrich des Großen wie 1: 7.
Ich will die verschiedenen Zwischenfälle in der Postver!
waltnng übergehen, die mit der politischen Geschichte zusammenhängen, und gleich ans das Jahr 1853 überspringen, weil wir La in der vollen Gegenwart sind.
Im Jahre 1853 betrug die Posteinnahme im Ganzen 8, 680, 000 Thaler und das Porto für die portofreien Sendungen in Staatsdienst-Angelegenheiten und zwar allein, die übrigen Portofreiheiten sind da außer Betracht gelassen, also bloß das Porto, welches im Staatsdienst erspart worden ist 1, 901, 384 Thaler, das Verhältniß also ist nun das geworden, daß, während das Publikum 442 Thaler Porto zahlte, der Staat schon 1 Thaler sparte.
Seit dem Auskommen der Eisenbahnen ist natürlicherweise das Verhältniß der ganzen Posteinnahmen ein anderes geworden, indem die Personenbeförderung immer mehr in den Hintergrund tritt, und es ist deshalb wohl gerechtfertigt, jetzt vorzugsweise die Einnahmen der Briefpost in Betracht zu nehmen.
Wenn Sie von dem Jahre 1853, welches ich Ihnen vorführte, 557 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
bloß die Briefpost in Betracht ziehen, so ergiebt sich, daß, während das Publikum 3, 081, 116 Thaler Briefporto bezahlt hat, der Fiskus 1, 396, 000 Thaler erspart hat, d. h. von 32 Thalern Briefporto, die überhaupt hätten eingehen müssen, hat das Publikum 22 Thaler gezahlt und der Staat 10 Thaler nicht gezahlt, er hat also ungefähr den dritten Theil sämmtlicher Nutznießungen von der Briefpost allein dadurch gehabt, daß er selbst kein Porto zahlte.
Diese Zunahme der portofreien Korrespondenz ist um so ausfallender, als für sie nicht der Reiz entsteht, den das Publikum empfindet, wenn das Porto erheblich ermäßigt wird.
Die Verhältnisse, unter denen die Bureaukratie korrespondirt, bleiben ja dieselben, es liegt-also (darf man sagen) entweder in der Portofreiheit an sich ein Drang, immer mehr zu schreiben, oder es hat die Bureaukratie aus andern Gründen ein Bedürfniß zu einer rascher wachsenden Korrespondenz empfunden, als jeder andere Geschäftsmann.
In Frankreich (will ich einschieben) wo auch die Portofreiheit sehr weit geht, bestand in derselben Zeit nur der achte Theil der Briefe in portofreien Briefen der Staatsbehörden.
Vergleichen wir mit dem Jahre 1853 den Verkehr, wie er sich bei der Briefpost im Jahre 1868 gestaltet hat, wir haben ja darüber die statistischen Nachrichten vor einigen Wochen erhalten so sind im Jahre 1868 im internen Verkehr befördert worden 252 Millionen Briefe, von denen waren 55 Millionen portofrei, d. h. also, von 9 Briefen waren 2 Briese der Behörden und nur 7 Briese aus dem Publikum.
Nimmt man den internationalen Verkehr dazu, so stellt sich das Verhältniß allerdings etwas anders, da im internationalen Verkehr nicht so viele portofreie Briefe gehen, dann stellt es sich ungefähr so, daß auf 11 Briefe 2 portofreie und 9 bezahlte kommen.
Neben der Portofreiest für Briese läuft nun auch die Portofreiheit für Packete, und merkwürdigerweise hat deren Benutzung auch nicht abgenommen im Verhältniß zum allgemeinen Verkehr, der sich doch großartig entwickelt hat.
Im Jahre 1857 hat die Preußische Post 905 ', 600 Centner Packete befördert, darunter portofrei 64, 000 Centner, so daß sich die portofreien Packetsendungen zu den portopflichtigen verhielten wie 1: 13, 15- Im Jahre 1868 hat die Norddeutsche Bundespost befördert 192 Millionen Pfund gewöhnliche Packete, davon 14 Millionen portofrei.
Da stellt sich also das Verhältniß der portofreien zu den portopflichtigen wie 1 zu 13; es ist also bei einer riesigen Vermehrung der Sendungen doch stabil geblieben.
Endlich kommt in Betracht das Geld.
Im Jahre 1857 hat die Preußische Post versendet 1225 Millionen Thaler, darunter portofrei 269 Millionen; oder das Verhältniß der portofreien zu den portopflichtigen war wie 1 zu 3, 55.
Die Norddeutsche Bundespost hat im vorigen Jahre versendet 2054 Millionen Thaler, darunter portofrei 489 Millionen, oder, das Verhältniß der portofreien zu den portopflichtigen ist wie 1 zu 3, 20Sie sehen, der Verkehr mag wachsen wie er will, der gebührenfreie Verkehr geht in demselben oder in noch rascherem Schritte mit.
Die Staatsangehörigen ermöglichen also, indem sie mehr Briese schreiben, mehr Packetsendungen machen, mehr Geld verschicken, zunächst, daß der Staat größere Nutzungen für seinen Regierungsapparat aus der Post zieht.
Ich glaube, meine Herren, wir sind vollkommen berechtigt, einmal unserem neuen Norddeutschen Staate und den einzelnen Negierungen vorzuhalten, was sie eigentlich mit in den Topf hineinzahlen müßten, in den unser Porto fließt.
Wenn Sie die Rechnungen anwenden auf die Briefe, so hätten von den Regierungen im vorigen Jahre gezahlt werden müssen 1, 870, 000 Thaler an gewöhnlichem Briefporto, dazu das Porto für die Packete und die Geldsendungen, nämlich für Packetporto wären fällig gewesen 313, 000 Thaler, und an Assekuranzgebühren für Geldsendungen 300, 000 Thaler; das giebt zusammen 2, 483, 000 Thaler.
Nehmen Sie dazu, was noch für Postanweisungen und Vorschußbriefe in Rechnung gebracht werden kann, so sind das rund 2 Million Thaler, welche aus unserem Porto der Bundesregierung und den einzelnen Landesregierungen gespart worden sind.
Wenn Sie diese Summe mit in Betracht bringen, so stellt sich die Leistung der Post für 1868 in Geld ausgedrückt gerade auf 23 Millionen Thaler; und wenn uns nun gesagt wird, die Post habe 1868 einen Ausfall von 150, 000 Thalern, so können wir Wohl sagen: man möge diese bei den 212 Millionen, die wir dem Bunde und den einzelnen Regierungen erspart haben, abziehen.
In England ist man über alle diese Dinge in demselben 26.
Sitzung am 24.
April 1869.
Augenblicke hinweggegangen, als man das Pennyporto einführte, und das hätte man meines Bedünkens auch bei uns thun sollen.
In England betrug die Zahl der portofreien Briefe im Jahre 1839, als man zum Pennyporto überging, ungefähr in ganz genau ist die Ziffer nicht anzugeben, die Angaben stimmen nicht vollkommen, oder vielleicht sind sie mir auch bloß persönlich nicht völlig verständlich also ungefähr in, und seit der Zeit nun, daß die Behörden Porto zählen müssen wie andere Leute, habe ich zu meiner großen Befriedigung gefunden, daß die amtliche Korrespondenz ganz erheblich abnimmt.
Ich kann augenblicklich nur die Ziffern beibringen von 1854 bis 1857, und da habe ich gefunden, daß, während im Jahre 1854 noch auf 1312 Privatbriefe 1 amtlicher kam, im Jahre 1857 erst auf 2112 Privatbriefe 1 amtlicher kam.
Ich möchte, daß bei uns die amtliche Korrespondenz diese selbe Entwickelung nähme.
Mein Antrag geht nun aber weiter als die Vorlage, welche pon Seiten des'Bundesraths an uns gelangt ist; ich schlage Ihnen vor, auch die Gebührenfreiheit bei den Telegraphen aufzuheben, und zwar aus folgenden Gründen.
Wenn die Post eine Anzahl Briefe mehr befördert, so entsteht dadurch allein keine solche Mehrarbeit, daß der Dienstaufwand wesentlich wächst; namentlich wenn kein Porto zu berechnen ist, und dafür keine Kasse zu führen ist.
Beim Telegramm ist dies aber anders, jedes Telegramm erfordert eine ganz bestimmte Leistung; also da kann man wohl sagen, in dem Maße, wie die Telegramme zunehmen, wächst die Arbeit der Beamten und die Zahl der Beamten.
Dazu kommt noch Eins, das sehr wichtig ist, nämlich daß diejenigen Telegramme, welche gebührenfrei befördert werden, noch den Vorzug in der Abfertigung haben dergestalt, daß, wenn ich ein bezahltes Telegramm bringe, 'und nun Jemand kommt, der das Recht hat, Gebührenfreiheit für sein Telegramm in Anspruch zu nehmen, dieser in der Expedition mir unbedingt vorgehet.
Also ist derjenige, der in Konkurrenz treten muß, mit dem privilegirten Versender von Telegrammen ganz außerordentlich in Nachtheil.
Die Ziffer der telegraphischen Depeschen aus den jüngsten Jahren ist mir nicht bekannt, aber es genügt ein Blick auf die Ziffern, die in dem Preußischen Abgeordnetenhause mitgetheilt worden sind, um sich vorzustellen, wie die Sache ohngefähr steht.
Obgleich die Telegramme wesentlich wohlfeiler geworden sind, so hat es doch auch hier eine Zeit lang so gestanden, daß die gebührenfreien Telegramme gerade so rasch zunehmen, wie die bezahlten Telegramme des Publikums.
Erst in neuester Zeit ist dies anders geworden; in den.
Jahren 1854 bis 1859 haben sich die gebührenfreien Telegramme geradezu verdoppelt von 13, 000 auf 26, 000, und 1865 sind es schon 62, 000 geworden; also in der verhältnißmäßig nicht sehr langen Zeit von ungefähr 14 Jahren haben sie sich mehr als vervierfacht, fast verfünffacht.
Nun ist es damit aber nicht genug, daß man die Telegramme zählt, man muß auch wissen, wie lang sie sind.
Diese Frage habe ich mir erlaubt vor einigen Tagen an den Chef der Telegraphenverwaltung zu richten.
Die Beantwortung ist zugesagt und wird ja jedenfalls bis zur dritten Lesung des Etats erfolgen.
So viel glaube ich heute schon sagen zu können, daß die Privattelegramme kürzer sind wie die nicht bezahlten Telegramme.
Man hat mir Wunderdinge von der Länge gewisser Telegramme erzählt, namentlich sollen die Militairbehörden darin ein ganz Außerordentliches leisten; wenn ein Soldat einen Tag über seinen Urlaub geblieben ist, so wird der Telegraph benutzt, der Bürgermeister wird aufgefordert, den Soldaten zu schicken.
Ich will zugeben, daß das im dienstlichen Interesse eine wichtige Sache ist, aber wenn man mir dabei sagt, ein solches Telegramm fasse dann wohl 60 Worte, so scheint mir das doch übertrieben viel zu sein.
Wenn Sie von der Menge von gebührenfreien Telegrammen hören, so werden Sie natürlicherweise fragen, wer die Leute seien, die sie aufgeben, ob es stets Staatsbehörden seien, ob es allemal die Vertretung von öffentlichen Interessen sei, die das Telegramm diktirte.
Ich befürchte sagen zu müssen, daß die Ausnutzung der Gebührenfreiest bei dem Telegraphen noch viel mehr über die Absicht des Gesetzgebers hinausgegangen ist als Lei der Post.
Der Wortlaut der Instruktion geht ungefähr dahin, daß die Korrespondenz von Behörden und Beamten, falls bei dieser Korrespondenz ein reines Dienstinteresse obwaltet, gebührenfrei sein soll.
Ich weiß nun nicht, ob es richtig ist, wenn dieser Satz auch dahin ausgedehnt worden ist, daß ein Landrath, der verreist, unter gebührenfreier Rubrik nach Hause telegraphirt, wann sein Kutscher mit der Equipage aus dem Bahnhof sein soll.
(Hört!
hört!)
83 5581Reichstag des Norddeutschen Bundes.
26.
Sitzung am 24.
April 1869.
Die Thatsache ist aber vorgekommen.
Die zweite große Gruppe Nutznießer der Gebührenfreiheit ist nun die der Regentenhäuser in den Staaten des Norddeutschen Bundes einschließlich der beiden Hohenzollerschen Fürstenhäuser, aber in folgender Ausdehnung: Es wird gebührenfrei telegraphirt, was im Aufträge der Mitglieder dieser Hohen Häuser dem Telegraphen aufgegeben wird; es wird aber auch gebührenfrei telegraphirt, was die Beamten der Umgebung dieser Personen aufgeben, ferner was die Personen aus deren Gefolge aufgeben.
(Hört!)
Endlich, was deren Hofstaaten dem Telegraphen aufgeben.
(Hört, hört!)
Ich habe von einem Telegraphenbeamten, der in Thüringen stand, also in dem Garten, wo diese Familien, ihre Umgebungen, ihr Gefolge, ihre Hofstaaten in der größten Mannigfaltigkeit blühen und sich entwickeln, hierüber Erstaunliches gehört; ich habe so ein Verzeichniß von sonderbaren telegraphischen Privatdepeschen die gebührenfrei geblieben, bekommen und habe cs andere Beamte und Sachverständige lesen lassen.
Die haben mir gesagt: das sei alles vollkommen richtig.
So hörte ich auch, daß, wenn der Koch des Prinzen so und so aus einem benachbarten Orte etwas Petersilie haben möchte bliebe für den wirklichen Staatsdienst eine außerordentlich geringe Summe übrig.
(Sehr richtig!
sehr wahr!)
Die Vorlage der Bundesregierungen bezieht sich auf diese Seite der Sache nicht, ich wünsche aber, daß sie bei dieser Gelegenheit auch mit in Betracht gezogen werde, und deshalb werde ich, wenn der Herr Präsident die betreffende Frage stellen wird, dafür stimmen, daß die ganze Sache in eine Kommission verwiesen wird.
Denn ich will Ihnen das vorweg gestehen, daß, wenn im Allgemeinen die Vorlage so angenommen wird, daß der § 1 bleibt wie er ist, uns außerordentlich wenig damit genutzt ist.
Ich habe leider in den 48 Stunden, die wir die Vorlage in Händen haben, nicht Zeit gehabt, den ganzen genealogischen Kalender durchzusehen, um ', zu ermitteln, wie viel Prinzen und Prinzessinnen in Deutschland und insbesondere im Norddeutschen Bund noch vorhanden sind.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin stecken geblieben bei dem Buchstaben L (Heiterkeit), und zwar vor dem Wort Lippe.
(Wiederholte Heiterkeit.)
(Heiterkeit), er darum telegraphire (Große Heiterkeit), und wenn Sie (so sprach der Koch zu mir als Zuhörer) es bezweifeln, dann erkundigen Sie sich bei dem ersten besten Telegraphenbeamten; es genügt, daß mein Telegramm mit 8 bezeichnet ist (das Zeichen für die Telegraphenfreiheit) und daß irgend Jemand aus dem Hofstaate des Prinzen es mitzeichnet und sein Siegel dabei drückt; das Siegel ist wichtig (Heiterkeit); ohne dieses ist die Bescheinigung nicht giltig.
Bescheinigt er aber so, daß das im Interesse des Dienstes sei, dann wird die Petersilie telegraphisch requirirt.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin selbst in einem Telegraphenbureau gewesen, wo ich mit einer dringlichen Depesche, bei welcher wirklich ein öffentliches Interesse auf dem Spiele stand, zum Warten gezwungen wurde, weil ein Bote aus einem Küchenamte einen Rheinischen Polizeipräsidenten ersuchte, für einen Thaler einen Fisch zu schicken!
Wenn ich nicht irre ich nehme eine Berichtigung gern an sind unter Lippe 60 Prinzen und Prinzessinnen ausgeführt.
(Große Heiterkeit.)
Wenn die nach wie vor für Briese, Packete und Gelder und nach wie vor für alle die Dinge, die sich telegraphisch ausdrücken lassen (Heiterkeit), Gebührensreiheit behalten sollen, so würden wir nach wie vor unsere Telegraphen, unsere Post zum großen Theil ohne Entgeld für Interessen arbeiten lassen, die als Privatinterefsen allen Respekt verdienen mögen, die aber mit öffentlichen Angelegenheiten nichts zu thun haben und also keine Berechtigung haben, von uns irgend eine Bevorzugung zu beanspruchen.
Im großen Ganzen begrüße ich also die Vorlage der Bundesregierungen mit Dank und ich hoffe, daß sie in der Kommission und demnächst in diesem Hause die Gestalt bekommen wird, die für das Volk und die Verwaltung nützlich ist.
(Lebhafter Beifall links und im linken Centrum.)
Präsident: 1 Der Herr Bundesbevollmächtigte GeneralPost-Direktor von Philipsborn hat das Wort.
(Hört!
große Heiterkeit.)
Dieses Telegramm war mit 8 bezeichnet und unterschrieben: „Das Hosküchenamt ''und es war ein Siegel beigedrückt.
(Hört!)
Also hierfür, das bezeuge ich aus eigener Wahrnehmung, wird der Telegraph unentgeltlich gebraucht, er wird so aber auch gebraucht für das Jagdpersonal, für den Hofgärtner und natürlich für das Hostheater, für den Hofmarstall, für die fürstliche Verwaltung im weitesten Sinne.
Wenn z. '
B. irgend ein kleiner Fürst in seinen Musestunden dem Pserdehandel obliegt (Heiterkeit), und das kommt vor, so gehen die Telegramme, die sich auf den Pserdehandel beziehen, gebührenfrei.
Wenn der Fürst in der Lage ist, als Waldbesitzer ein Interesse zu haben an den Fluktuationen des HolzmaMes, so geht die ganze Korrespondenz über das Holzgeschäst, die mit den Agenten, Oberförstern und Unterförstern u. s. w. geführt wird, gebührenfrei.
Ja ich glaube, meine Herren, wenn man in der Lage wäre, diese Tausend und Tausende gebührenfreie Telegramme einmal näher anzusehen, so Bundesbevollmächtigter General-Post-Direktor von Philipsborn: Es liegt mir die Vertretung der Vorlage ob, so weit sie sich streng auf das Gebiet des Postwesens beschränkt.
Ich bin nicht in der Lage, den Darlegungen und Kombinationen, welche der Herr Abgeordnete für Dortmund in einem Rückblick auf zurückliegende finanzielle Erträgnisse der Postverwaltung angestellt hat, augenblicklich zu folgen; mir schweben weder diese Zahlen so sicher vor, noch ist es bei einem mündlichen Vortrage zu erwarten, daß ich diese Zahtengruppirung meinerseits sofort zu prüfen im Stande wäre.
Ich verzichte also hierauf.
Wenn aber der Herr Abgeordnete für Dortmund im Eingänge seiner Rede eine Vermuthung ausgesprochen hat, daß bei der Entwerfung des Postetats für 1868 die Einnahmen an Porto wohl zu hoch in Ansatz gebracht sein möchten, indem der erhebliche Ausfall an Porto bei der Portoermäßigung darauf hinzuweisen schiene, so erlaube ich mir daraus nur einige Worte zu erwidern.
Bei der Aufstellung des Etats für 1868 ist mit großer Sorgfalt und erst nach Prüfung der sämmtlichen Rechnungen über das Postwesen in den verschiedenen Bezirken des Norddeutschen Gebietes vorgegangen worden.
Wir haben eine mäßige Steigerung des Verkehrs in Aussicht nehmen zu dürfen und zu müssen geglaubt.
Nach Eintritt der Portoermäßigung ist die Brutto-Einnahme an Porto um rund eine Million und sechs bis siebenhunderttausend Thaler gegen den Ansatz im Etat zuReichstag des Norddeutschen Bundes.
26.
Sitzung am 24.
April 1869.
559 rückgeblieben.
Das Zurückbleiben der Portoeinnahine hängt nun damit zusammen, daß die Briefzahl bei weitem nicht in dem Umfange gestiegen ist, als wohl der größere Theil der verehrten Mitglieder dieses Hohen Hauses angenommen hat, und als, wie ich offen bekenne, die Postverwaltung selbst angenommen hatte.
(Sehr gut!)
Meine Herren, die Steigerung der Korrespondenz im Oktober 1868, verglichen gegen den November 1867, hatte nur Ng betragen.
Ich mache kein Hehl daraus, meine Herren, wir hatten bei der Postverwaltung auf eine Steigerung von über 20vg gerechnet, und wenn Sie zu wissen wünschen, woraus sich die Berechtigung einer solchen Annahme stützte, so erlaube ich mir, Ihnen mitzutheilen, daß nach der großen ähnlichen Reform in England die Steigerung der Briefzahl im ersten Jahre nach der Portomoderation circa 122vg betragen hat.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, wenn in England eine so große Steigerung der Korrespondenz im ersten Jahre stattgefunden hatte, und wenn wir auch in die Wagschale legten, daß die Spannkraft unseres Verkehrs nicht mit dem in England auf eine Linie gestellt werden kann in allen Territorien des Norddeutschen Bundes, wenn wir auch in die Wagschale legten, daß die große Portoermäßigung in England in die Zeit fiel, wo die Eisenbahn ihren großen Entwickelungsgang nahm ein Vortheil, den wir bei unserm Postwesen schon eskomptirt hatten, um mich so auszudrücken —, wenn wir das auch Alles in die Wagschale legten, so war doch nach den Ergebnissen früherer Moderationen die Voraussetzung, daß eine Zunahme der Brieszahl im Durchschnitt von 20 30vo sich ergeben würde, gegenüber jenen großen Resultaten in England eine wohlberechtigte.
Wenn dessenungeachtet diese Steigerung nur Ng und demnächst die Mindereinnahme 1, 600, 000 Thaler ausgemacht hat, so dürste es im Allgemeinen Ihnen aus diesen Zahlen ermöglicht sein, sich ein Urtheil darüber zu bilden, daß der Postetat selbst nicht zu hoch veranschlagt war.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren!
Ich möchte Sie im Gegensatz zu dem Antrage des Herrn Or.
Becker bitten, diesen Gesetzentwurf nicht in eine Kommission zu verweisen, sondern im Plenum zu berathen.
Ich glaube in der That, wir werden schneller und auch gründlicher dabei verfahren; denn ich Lin überzeugt, daß manche Mitglieder ähnliche eingehende Erörterungen über einzelne Punkte des Gesetzes mittheilen könnte, wie Herr Dr. Becker es gethan hat, und es wird gewiß zweckmäßig sein, wenn solche Erörterungen im Plenum stattfinden, damit sie nicht im Schooße der Kommission begraben bleiben.
Meine Herren, ich möchte deshalb auch jetzt schon ein paar Punkte hervorheben, aus welche meines Erachtens die Aufmerksamkeit bei der Feststellung des Gesetzes besonders zu richten sein wird.
Herr Dr. Becker hat sich vorzüglich mit dem § 1 besaßt.
Die Beziehungen aus das Telegraphenwesen werden uns bei der Detailberathung schwerlich beschäftigen, weil es sich hier nicht um die Telegraphengebühren, sondern lediglich um das Postporto handelt.
Zu dem einen Punkte stimme ich mit HerrnDr.
Becker überein, ich glaube auch, die Portofreiheit der Mitglieder der Regentenhäuser wird sehr vielfach mißbraucht von den Umgebungen der Familien bis in die untersten Stufen hinein, um für die Privatzwecke dieser untergeordneten Umgebungen die Portofreiheit zu gebrauchen, welche in der That nur den Mitgliedern der Regentenhäuser selbst in deren direktem Interesse zu steht.
Im Uebrigen ist hier eine erhebliche Ermäßigung der Ausfälle durch die bisherigen Portofreiheiten in Aussicht zu nehmen, weil nur die Portosreiheit der gegenwärtigen Regentenhäuser im Norddeutschen Bunde bestehen bleiben soll, während bisher auch mehere andere fürstliche Familien die Portofreiheit genossen.
Ich meine, der wirkliche Ertrag der Aushebung der Portofreiheit für die Staaten des Norddeutschen Bundes wird ein verhältnißmäßig sehr geringer sein; bei den meisten und erheblichen Positionen wird es sich nicht um eine Mehreinnahme für die Staaten des Norddeutschen Bundes handeln, sondern nur um eine Uebertragung aus den Kaffen der einzelnen Staaten in die Kaffe der Post oder des Bundes.
Denn nach der Zusammenstellung muß ich allerdings sagen, bin ich auch überrascht gewesen, daß die Zahl der portofreien Beförderungen für Privatvereine, Gesellschaften, namentlich milde Stiftungen und Wohlthätigkeitsvereine eine so geringe ist, sie beläuft sich kaum auf kaum eine halbe Million Stücke.
Wenn man damit vergleicht die Korrespondenz in Bundes- und Staatsdienstangelegenheiten von mehr als 39 Millionen, und die der Gerichtsbehörden unter dem Rubrum,.
Portofreie Justizsache ''von 16, 800, 000; so ist das, was hier ganz wegfallen soll, was wirklich für die Finanzen des Bundes nicht bloß, sondern auch den einzelnen Staaten verloren geht, unter dieser Rubrik ein außerordentlicher geringer Bruchtheil.
Erspart wird ferner das, was an Portofreiheiten bisher noch andern fürstlichen Häusern zustand; das wird aber auch keine sehr erheblich ins Gewicht fallende Summe sein.
Nun möchte ich nur auf zwei Punkte speziell die Aufmerksamkeit des Reichstages schon in diesem Augenblicke richten, weil es mir sehr tief eingreifende und wichtige Fragen scheinen.
Das erste ist die Korrespondenz der Staatshehörden.
Ich bin völlig damit einverstanden, daß künftig jede Korrespondenz zwischen Behörden und Privatpersonen für portopflichtig erklärt wird.
Ich glaube, hier fanden am häufigsten Mißbräuche statt, daß in der That unter portofreien Rubrum befördert wurde, was gar keinen Anspruch auf wirkliche Dienstangelegenheit und deshalb auf die Portofreiheit hatte.
Eine der Rubriken, die hier in Betracht kommen, sind ungefähr 17, 000, 000 Briefstücke, die unter dem Rubrum „Portofreie Justizfache ''befördert werden.
Diese Rubrik trifft einzig und allein die älteren Preußischen Provinzen, sogar mit Ausschluß der Rheinprovinz.
Nur in den Altpreußischen Provinzen, also hauptsächlich in dem Distrikt der Geltung der Allgemeinen Gerichts-Ordnung, wurden die sämmtlichen Verfügungen der Gerichte an Parteien portofrei befördert, mit oder ohne Insinuations-Dokument.
Nach der Gerichtsverfassung und der Art der Schreiberei bei unsern Altpreußischen Gerichtsbehörden war das eine sehr große Ersparniß an Schreibwerk.
Wenn künftig alle diese Sachen portopflichtig werden, so wird die Kontrole dessen, was eine Partei von der andern erstattet fordern kann, und die Abrechnung der Gerichte mit den Parteien eine außerorordentliche Vermehrung der Geschäfte nach sich ziehen.
Ich meine aber, es ist unumgänglich nothwendig, jetzt, da die Post nicht mehr dem Preußischen Staat sondern dem Bunde gehört, diese Portofreiheit abzuschaffen, denn es ist eine offenbare Ungleichheit zwischen den Altpreußischen Provinzen und den übrigen Staaten des Bundes, wo diese Art der Portofreiheit und der Behandlung der Briefsendungen und Insinuationen der Gerichte nirgend in der Weise stattfindet wie in den Altpreußischen Provinzen.
Einen andern Gesichtspunkt bieten aber meines Erachtens die Korrespondenzen in der andern Rubrik dar, der Rubrik: portofreie Sendungen in Bundes- und Staatsdienst-Angelegenheiten.
Ich habe schon erwähnt, ich finde es-vollkommen angemessen, diese Portofreiheit aufzuheben, sobald es sich um Korrespondenzen zwischen Behörden und Privatpersonen handelt, schon wegen der großen Gefahr des Mißbrauchs, die darin liegt, außerdem aber auch aus dem Grunde, weil bei Korrespondenzen mit Privatpersonen immer anzunehmen ist, daß dieselben in der That nicht im öffentlichen Interesse geführt werden, sondern im Interesse derjenigen Person, an welche oder von welcher die Postsendungen ausgehen.
Dagegen aber wo Korrespondenzen zwischen Staatsbehörden untereinander stattfinden, da, meine ich, ist die Gefahr des Mißbrauchs sehr gering, und die Präsumtion, daß diese Korrespondenz wirklich im staatlichen Interesse geführt wird, durchaus überwiegend und kaum zu bestreiten.
Und hier findet auch nicht der Einwand statt, daß ein Unterschied zwischen den einzelnen Staaten stattfinde; denn mag auch die Schreiberei der Behörden in einzelnen Staaten etwas größer sein als in andern, der Durchschnitt wird nicht weit von einander abweichen.
Es wird sich mit der Theilnahme an der Einnahme der Post ähnlich verhalten, wie mit den Korrespondenzen in öffentlichen Angelegenheiten, und ohne mich jetzt definitiv für die eine oder andere Seite der Frage entscheiden zu wollen, glaube ich doch, daß der Vortheil, diese Korrespondenzen der Behörden unter einander frei zu halten, sehr überwiegend ist.
Man kann unmöglich annehmen, daß durch Wegfall des Portos die Schreiberei der Behörden unter einander irgendwie vermindert würde.
Denn wer auf fremde Kosten schreibt und nicht aus eigner Tasche 560 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
26.
Sitzung am 24.
April 1869. bezahlt, der Decernent und Subalternbeamte, wird nicht darauf Rücksicht nehmen, ob ein Groschen Porto entsteht, oder nicht.
Andrerseits aber glaube ich, daß die Vermehrung der Arbeit für diese 40 Millionen Poststücke eine sehr bedeutende ist, wenn hier überall srankirt werden soll und nachher etwa auch berechnet wird, welcher Kasse oder welcher Privatperson das Porto zur Last zu schreiben ist.
Ich fürchte, der Vortheil, der in der anscheinenden Einfachheit der Aufhebung dieser Portofreiheit liegt, wird gar nicht im Verhältniß stehen mit der reellen Mehrarbeit, die dadurch für die Behörden entsteht, und daher möchte ich glauben, daß dieser Punkt, ob nicht alle Korrespondenzen der Staats- und Bundesbehörden unter einander frei zu lassen, ernstlich ins Auge gefaßt werden muß.
Ein andrer Punkt, bei welchem nach meiner Meinung besondere Bestimmungen im Gesetze nothwendig sein werden, ist die Frage der Entschädigung.
In § 6 ist gesagt: Für die Aufhebung, beziehungsweise Einschränkung der Portofreiheiten wird aus der Bundes-Postkasse in soweit Entschädigung geleistet, als dies mit Rücksicht aus die den Portöbefreiungen etwa zu Grunde liegenden speziellen Rechtstitel nach den Bundesgesetzen nothwendig ist.
Ich war im ersten Augenblick versucht zu glauben, daß ich statt „Bundesgesetze ''„Landesgesetze ''lesen sollte, weil ich in den Bundesgesetzen, soweit sie bis jetzt vorhanden sind, für diese Entscheidung keinen Anhalt finde.
Nach den Landesgesetzen würde man sich möglicher Weise darauf berufen können, die gewährten Portofreiheiten seien Privilegien, und Privilegien könnten nur gegen Entschädigung aufgehoben werden.
In den Motiven zu § 6 ist auch gesagt worden: „Zu den Portofreiheiten gehören insbesondere die Portofreiheiten der Kirchen, Schulen, Gemeinden, milden Stiftungen, Privatgesellschaften, Privatcmstalten, Privatvereine, sowie die persönlichen Portofreiheiten und soweit einzelne dieser Portofreiheiten, insbesondere der Stiftungen und Vereine, ihrer rechtlichen Natur Zufolge, nur gegen Entschädigung aufgehoben werden können, soll dieselbe aus der Bundes-Postkasse geleistet werden.
Auch diese Motive geben keinen Anhalt für die Interpretation dieser Bestimmung und ich muß sagen: wenn ich als Richter darüber erkennen sollte, wie ja der Rechtsweg vorbehalten ist, so wüßte ich durchaus keinen Anhalt für die Entscheidung zu finden.
Ich meine in der That, wenn bisher, wo es nicht durch Gesetz geschah, sondern lediglich durch Verfügung der Postbehörde Portofreiheiten bewilligt wurden, ist das doch nur bittweise geschehen.
Ich kann das nicht für ein Privilegium im engeren Sinne des Wortes halten, sondern glaube, daß die Gesetzgebung vollkommen berechtigt ist, durch einen Akt ihrerseits solche nur durch die Verwaltung bewilligte Portofreiheiten jeden Augenblick aufzuheben, und ich würde daher der Meinung sein, daß wo es sich nur um eine solche Bewilligung für Privatvereine, namentlich auch Zu Wohlthätigkeitszweckenhandelt, nicht davon die Rede sein kann, daß dort'ein begründeter Anspruch auf Entschädigung vorhanden wäre.
Ich würde vielmehr annehmen, daß ein'Rechtsanspruch auf Entschädigung für aufgehobene Portofreiheiten nur da vorhanden ist, wo auf einem wirklichen zweiseitigen Vertrage und namentlich auf einem onerosen Vertrag die bisherige Portofreiheit beruht.
Ich möchte dafür ein Beispiel anführen.
In dem Vertrage der damals noch Preußischen Postverwaltung mit dem Fürsten von Thurn und Taxis ist der Fürstlichen Familie und nicht bloß der Fürstlichen Familie, sondern auch allen ihren Behörden die Portofreiheit zugestanden worden.
Das war ohne Zweifel ein zweiseitiger Vertrag.
Die Thurn und Taxis'sche Familie trat ihr Postregal an Preußen ab und meines Erachtens ist es daher unzweifelhaft, daß ihr eine Entschädigung gewährt werden muß.
Dagegen ist es vollkommen anders, wenn die Verwaltung irgend wo sonst Portosreiheiten bewilligt hat.
Wenn sie dieselbe ihrerseits irgend einer anderen Fmstenfamme zugestanden hat oder auch irgend einem Privatvereine oder einer Korporation— ist es in der Regel durch einen bloßen Nerwaltungsakt einseitig geschehen, und ich glaube, es ist keineswegs nothwendig, da für die Aufhebung der Portofreiheit eine Entschädigung eintreten zu lasten.
Je nachdem man sich aber für die eine oder die andere Seite der Frage entscheidet, halte ich es für absolut nothwendig, eine desfallsige Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen, denn sonst wird es, meine ich, für die Postverwaltung selbst, jedenfalls aber für den iw Streitfälle erkennenden Richter an jedem Anhalte dafür fehlen, wo eine Entschädigung zu bewilligen ist.
Auch bei der Frage der Entschädigung selbst scheinen mir dann noch manche Regulirungen nothwendig zu sein.
Denn es giebt solche Portosreiheiten, welche an die Person geknüpft sind.
Ich erinnere mich, bei den Verhandlungen über den Vertrag der Preußischen Verwaltung mit dem Fürsten Thurn und Taxis gehört Zu haben, daß in den einzelnen Staaten, so in den Thüringischen Staaten, die Thurn und Taxis'sche Postverwaltung nicht bloß den Regenrenhäusern und den Behörden derselben die Portofreiheit gewährte, sondern daß die Regierungen dieser Staaten berechtigt waren, auch einzelnen Personen, namentlich einzelnen höheren Beamten, nicht bloß für die öffentlichen Geschäfte, sondern auch für ihre Privatkorrespondenzen persönlich die Portofreiheit zu gewähren.
In solchen Fällen möchte ich mich auch nicht vorweg darüber entscheiden, namentlich weil ich die speziellen Verträge nicht genau kenne, ob es nöthig sein wird zu entschädigen.
Aber auch über die Frage wie zu entschädigen sei, wird meines Erachtens eine besondere Bestimmung im Gesetze nothwendig sein.
Diese Frage der Korrespondenzen der Behörden unter einander und der Entschädigungspflicht, namentlich die näheren Bestimmungen für diese Entschädigung Zu finden, sowohl in der Ausdehnung 'wie in der rechtlichen Begründung, wird unumgänglich nothwendig bei der ferneren Berathung dieses Gesetzes sein.
Ich meine aber, wir werden das im Plenum sehr gut besorgen können und ich bitte deshalb die zweite Berathung nicht in die Kommission zu verweisen, sondern vorläufig im Plenum damit Zu beginnen.
PrÄfideut: Der Bevollmächtigte zum Bundesrath, Herr General-Postdirektor von PHLlipsborn hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, General Postdirektor VM Philipsboru: Ich wollte mir nur erlauben, aus einen Theil der Darlegungen des Herrn Abgeordneten einige Worte zu erwidern.
Es sind Bedenken dagegen erhoben worden, ob es wohl rathsam und zweckmäßig fei, die Portofreiheit für Sendungen in lLtaatsdienst-Angelcgenheiten zu beseitigen.
Diese Bedenken sind insbesondere darauf gestützt worden, daß bei Sendungen in Staatsdienst-Angelegenheiten ein Mißbrauch der Portofreiheit, sobald es sich um Sendungen zwischen Zwei Behörden handelt, nicht wohl zu besorgen sei; und zweitens darauf, daß die Sendungen selbst in ihrer Manipulation bei den Postanstalten große Erschwernisse verursachen würden, wenn dafür Frankoportoerhoben und verrechnet werden müßte, während die Manipulation sich ungleich leichter gestalte, wenn die Sendungen unter portofreiem Rubrum expedirt würden.
Ich erlaube mir, darauf zu erwidern, daß es sich bei der Korrespondenz in „Staatsdienst-Angelegenheiten ''nicht bloß um eine Korrespondenz zwischen zwei Staatsbehörden handelt, sondern daß unter dem Charakter dieses Rubrums im Allgemeinen auch zahlreiche Korrespondenz mit andern als Staatsbehörden und auch mit Privatpersonen geführt wird, daß wir überhaupt von der Voraussetzung ausgehen, daß ein großer Theil dieser Korrespondenzen in anderer Form und nach andern Regeln künftig abgewickelt werden wird, wenn nicht mehr alle diese Sendungen zur portofreien Beförderung der Post aufgebürdet werden können.
Die einzelnen Behörden werden sich einzurichten wissen, man wird mit der Anzahl der Anträge und mit der Zahl der Erwiderungen eingeschränkter verfahren, und wird sich der Lokalbehörden vielfach bedienen, um Dinge auf kurzem Wege abzumalen, die jetzt einen ausführlichen, erschwerenden, der Sache nicht förderlichen Schriftwechsel mit sich bringen.
Was aber die Manipulation der Sendungen anbetrifft, so ist die Postverwaltung darauf vorbereitet, durch die möglichsten Vorkehrungen, wie sie sich mit dem Dienst überhaupt vereinigen lassen, auch die Frankirung der bisher unter dem Rubrum „Staatsdienstfache ''beförderten Sendungen, zu erleichtern.
Wir sind darauf vorbereitet, besondere Freimarken verfertigen zu lassen, die nur für eigentliche Dienstsachen aufgeheftet werden dürfen, so daß eine separate Führung zahlloser kleiner Kaffen bei den betreffenden Absendestellen nicht etwa in Aussicht genommen werden kann.
Wir sind darauf vorbereitet, wo es sich um wiederkehrende umfassende Korrespondenzzweige handelt, Aversa einzuführen, und darauf ist ja auch ein Paragraph der Gesetzvorlage berechnet.
Meine Herren, wenn Sie aber die im technischen Postdienst unterrichteten Beamten fragen, ob es bei unserm sehr einfachen Tarif, der für den einfachen Brief 1 Sgr.
und für den doppelten Brief, wenn er auch bis 15 Loth wiegt, Reichstag des Norddeutschen Bundes.
26.
Sitzung am 24.
April 1869.
11561 nur 2 Sgr.
Porto vorschreibt, vorzuziehen sei, für diesen einfachen Tarif die Sendungen franko zu expediren, oder einige hundert portofreie Rubren stets vor Augen zu haben und im Zweifel zu sein, ob etwa eine Kontrolle über die richtige Anwendung erlaubt und anzustellen sei, dann wird der Postbeamte Ihnen antworten, daß er es vorzieht, dergleichen Briefe mit einer Freimarke glatt beklebt, zu expediren, als sich über die Anwendung des portofreien Rubrums in der Eile des Dienstes den Kopf zu zerbrechen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Der höchst sachkundige Herr Vertreter des Bundesraths, der soeben gesprochen hat, hat die Ausgabe, die ich mir gestellt habe, sehr erschwert.
Ich habe nämlich die Absicht, Sie zu bitten, den Gegenstand an eine Kommission zu verweisen.
Eine prinzipielle und durchgreifende Maßregel würde hier wohl berathen werden können, uüd wenn das Haus geneigt sein sollte, eine solche durchgreifende Maßregel vorzunehmen, so hat der Herr Vertreter des Bundesraths Ihnen die besten Argumente dafür angegeben, wie man mit einem großen Schnitte unser ganzes Derwaltungswesen bedeutend vereinfachen kann.
Ich bin vollkommen der Memung, daß er den Abgeordneten Twesten widerlegt hat, wenn derselbe fürchtet, daß bei der Aufhebung der Portofreiheit für die Behörden die Manipulationen bei der Post viel größere Dienste erfordern werden, und daß die Schreibereien bei den Behörden dagegen nicht abnehmen werden, auch wenn sie Porto bezahlen müssen.
Ich glaube nun doch, daß, obgleich der Groschen nur ein kleines Ding ist, der Groschen sich doch noch besser kontrolirt als die bloße Signatur, und ich glaube deshalb, daß die Behörden zu einer besseren Kontrole kommen werden.
Wir würden aber damit doppelt gewinnen, einmal daß wenige Postsachen befördert würden, und dann, daß auch vielleicht, wenn es auch eine phantastische Hoffnung ist, auch etwas weniger geschrieben wird.
Aber, wenn auch nur das Letztere der Fall wäre und wenn die ganze Dienstarbeit sonst moch eben so groß bliebe, so wäre doch die geringere Schreiberei schon ein großer Gewinn.
Der Abgeordnete Twesten hat aber in seinen näheren Ausführungen über das Gesetz doch eine Reihe von Punkten berührt, von denen ich glaube, daß sie angemessen und gut eben nur mit dem vollen statistischen Material zur Seite und mit dem Material der Geschichte der Postverwaltung u. s. w. behandelt werden können.
Ich glaube deshalb, daß trotzdem, daß die Gunst des Hauses ja für die Plenarverhandlung ist, Sie gerade durch die Ausführung des Herrr Abgeordneten Twesten, durch die Reihe einzelner Punkte, die er angeregt und durch die Bedenken, die er Lei diesen Punkten ausgesprochen hat, zu der Ueberzeugung gebracht werden müssen, daß es zweckmäßiger rst, wenn wir nicht eine große durchgreifende Maßregel machen wollen, wenn wir indeß einen tiefen Schnitt machen wollen, die Sache in eine Kommission zu verweisen.
Dazu kommt aber noch der andere Grund, daß der Herr Abgeordnete Dr. Becker ja den Antrag dadurch erweitert hat, daß er die Telegraphenangelegenheit gleichzeitig zur Behandlung gebracht zu sehen wünscht.
Und ich bin, der Meinung, beide gehören so nahe zu einander, daß, wenn wir uns einmal mit dem einen Gegenstände beschäftigen, wir auch den andern mit hineinziehen müssen.
Ist das aber der Fall, so habe ich eben aus den vorherigen Aeußerungen des Herrn Vertreters des Bundesraths gehört, daß da das Material zusammengestellt werden muß, um eine solche Berathung der Sache möglich zu machen.
Ich will den Herrn Vertreter des Bundesraths nur in Bezug auf die Kritik unsrer wirthschaftlichen Verhältnisse, der wirthschaftlichen Elastizität, die die Verkehrsverhältnisse unsrer Nation überhaupt gezeigt haben im Verhältniß zu England bei der Ermäßigung des Porto 's, für unsre Verhältnisse außer den Gründen in Beziehung aus Eisenbahnwesen und Telegraphie, die er selbst angeführt hat, doch noch aus zwei Momente aufmerksam machen.
Das eine ist, daß unser Zeitungsverkehr doch ein ganz anderer ist, als er in England ist, daß dadurch, daß dort die Zeitungen, welche die Post besorgt, mit den Marken bestempelt werden, die Zahl der Sendungen durch die wachsende Zahl dieser Verwendungen sich vielmehr vermehrt hat, während bei uns die Subskription bei der Post noch immer geblieben ist, also diese ganze Reihe von Vermehrungen wegfällt.
Das Andere, was mir aber noch viel bedeutender erscheint, ist das, daß die Reduktion in Geldwerth doch in England eine viel größere gewesen ist, als sie bei uns ist.
Der englische Penny ist absolut schon zwei Pfennige geringer, als bei uns der Silbergroschen; also ist das englische Porto schon deshalb um hg des Werths geringer, als bei uns.
Nun aber relativ ist die Differenz noch viel größer.
Der Penny hat nicht den Werth nach den Gewohnheiten des Geldausgebens im kleinen Englischen Verkehr nicht den Werth von einem Sechser in unseren Verkehrsgewohnheiten.
Also das stärkere Steigen war bei einer um so viel größeren Reduktion ganz natürlich.
Ich hoffe aber, daß schon das nächste Jahr zeigen wird, daß, wenn bei uns die Sache auch nicht so sprunghaft geht,, doch die natürliche Entwickelung, besonders wenn die friedlichen Verhältnisse sich erhalten auch im Postwesen stattfinden wird.
Ich bitte Sie also mit Rücksicht auf das Detail der Berathung und mit Rücksicht auf die Hinzufügung des Antrages des Abgeordneten Becker in Bezug auf das Telegraphenwesen, die Sache an eine Kommission zu verweisen.
1 Präsident: Der Herr Präsident des BundeÄanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren!
Ich erlaube mir einige Worte in Beziehung aus den Antrag des Herrn Abgeordneten für Dortmund, soweit er sich auf die Telegraphie bezieht.
Es ist aus dem Umstande, daß in dem Ihnen vorliegenden Gesetz lediglich von der Beschränkung oder Aushebung der Portofreiheit die Rede ist, keineswegs der Schluß zu ziehen, daß es in der Absicht des Bundespräsidiums liege, in Beziehung auf die freie Beförderung der Telegramme Alles beim Alten zu lassen.
Der entscheidende Grund, warum das vorliegende Gesetz sich nicht auf die Telegraphenfreiheit mit bezieht, liegt in der Bundesverfassung.
Es ist nach Artikel 48 der Bundesverfassung „die im Artikel 4 vorgesehene Gesetzgebung des Bundes in Postund Telegraphenangelegenheiten nicht auf diejenigen Gegenstände zu erstrecken, deren Regelung nach den gegenwärtig in der Preußischen Post- und Telegraphenverwaltung maßgebenden Grundsätzen der reglementarischen Festsetzung oder administrativen Anordnung überlassen ist.
Zur Zeit, als die Bundesverfassung erlassen wurde und in diesem Zustande ist nichts geändert unterlag und es unterliegt also auch jetzt noch die Regelung der Telegraphengebühren und, was damit zusammenhängt, die Bestimmungen über die Telegraphensreiheit -der administrativen Regelung.
Das ist der Grund, weshalb der gegenwärtige Gesetzentwurf diese Materie nicht mit umfaßt.
Es wird von dem Gange der Berathungen über die Portosreiheiten wesentlich abhängen, was demnächst in Bezug aus die Telegraphensreiheiten angeordnet wird.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Ich wollte mir eine spezielle Anfrage erlauben, welche in Bezug auf die finanzielle Tragweite des Gesetzes Bedeutung zu haben scheint, und zwar wollte ich mir diese Anfrage schon jetzt erlauben, da ich nicht weiß, ob das Haus etwa die Kommissionsberathung beschließt, es aber für den Fall, das das nicht geschieht, wünschenswertst ist, für die zweite Lesung darüber klar zu sein.
Der Herr Abgeordnete Twesten hat bereits auf die große Zahl von Briefen hingewiesen, welche bisher unter der Rubrik, „Portofreie Justizsache ''befördert wurden.
Soweit diese Briese Justiz-Verwaltungsangelegenheiten betreffen, werden sie voraussichtlich in Zukunft den Budgets der einzelnen Staaten zur Last fallen; anders aber verhält es sich mit den Briefen, welche Parteisache sind, und für diese wollte ich mir die Frage erlauben, ob etwa schon vorweg im Prinzip beschlossen ist, daß das Porto solcher Briefe, natürlich unter Wegfall des Strafportos, da sie ja als Dienstbriefe bezeichnet werden können, vom Empfänger getragen werden soll.
Wenn das nicht geschieht, wenn die Gerichte zur Frankirung dieser Briese verpflichtet werden und es überlaffen bleibt, das Porto von den Interessenten mit den Gerichtskosten u. s. w. einzuziehen, so würden dadurch natürlich erhebliche Ausfälle für die einzelnen Staaten eintreten.
Ich gebe zu, daß diese Frage in die Gesetzgebung und Verwaltung der einzelnen Staaten einschlägt, indeß scheint sie auf der andern Seite in Bezug auf das gesammte finanzielle Resultat dieses Gesetzes erheblich zu sein, und da ich es für möglich halte, daß im Prinzip hierüber bereits bereits beschlossen ist, so habe ich mir diese Anfrage erlauben wollen.
562 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Der Herr Generalpost-Direktor von Philipsborn hat das Wort.
1'Bevollmächtigter zum Bundesrath, General-Direktor von Phmpsborn: Diejenigen Sendungen, welche bisher schon unter dem Rubrum „Justiz-Verwaltungssache ''expedirt sind, fallen rn me Kategorie der Sendungen „Staatsdienst-Angelegenheiten '', sie scherden also in Bezug auf diesen Punkt aus.
Die portosteren Justizsachen repräsentiren ja nicht Parteisachen.
Die Bundespostverwaltung nimmt nun den Standgunkt zur Sache ein, daß, die Sendungen, welche bisher unter dem Rubrum, „Portofreie Justizsache ''von der Post unentgeltlich expedirt wurden, künftig nur gegen eine an die Postkasse zu zahlende Vergütung expedirt werden.
Es bildet demnächst ein Jnternum der betreffenden Regierungen, wo sie die Deckung derjenigen Mittel rn der Lage sein werden, um die der Post gebührende Entrichtung für die portofreien Justizsachen bestreiten zu können.
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Auch ich möchte mir noch eine Aufklarung erbitten.
Wenn wir die Portofreiheiten aufheben, so wollen wir damit auch die unmittelbaren Einnahmen des Bundes erhöhen, dieser Erfolg wird nun aber nach Artikel 52 der Bundesverfassung jedenfalls nicht sofort eintreten.
Nach Artikel 52 der Bundesverfassung werden die Postüberschüsse den einzelnen Staaten nach dem Durchschnittergebniß der Jahre 1861 bis 1865 zu Gute gerechnet und auf die Matrikularbeiträge angerechnet; heben wir nunmehr die Portosreiheiten auf, so glaube ich vorläufig annehmen zu müssen, daß der daraus entstehende Vortheil nicht der Bundeskasfe, sondern den Kaffen der einzelnen Staaten zu Gute kommt.
Wenn sich hieran nach Artrkel 52 nichts ändern läßt, so entsteht die Frage, ob nach AusHebung der Portofreiheit auch die Vertheilung der Postüberschusse immer noch nach demselben Maßstab erfolgt, wie dies, m Artikel 52 vorgesehen; ich würde dies für eine Unbilligkeit halten im Verhältniß der einzelnen Bundesstaaten zu einander.
Der Vortheil, welchen die einzelnen Staaten früher aus den Posten hatten, bestand theils in den baaren Ueberschüssen, theils in der portofreien Besorgung ihrer Korrespondenz.
Nun aber nimmt Artikel 52 im zweiten Absatz als Maßstab der Vertheilung nur die baaren Ueberschüffe, die den einzelnen Staaten früher aus der Postverwaltung gewährtwurden; würde nun gegenwärtig auch der Vortheil der portofreien Korrespondenz hineingeworfen, so würde, wie sich leicht aus dem Verzeichniß der Matrikularbeiträge ergeben wird, eine Unbilligkeit in der Vertheilung sich herausstellen.
Ich Litte, daß mir darüber eine beruhigende Erklärung zu Theil wird.
Präsident: Der Herr General-Post-Direktor von Philrppsborn hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe, General-Post-Direktor von Philippsborn: Meine Herren!
Es waltet darüber kein Zweifel ob, daß, wenn der Zeitraum von 8 Jahren, dessen die Verfassung im Artikel 52 erwähnt, abgelaufen ist, auch alle diejenigen Einnahmen, die aus früher portofreien, künftig portopflichtigen Sendungen entspringen, an die General-Bundeskaffe in tolle mit abgeführt werden.
Das Formelle der Sache, wie die Re Partirung der auf diese Sendungen innerhalb jener Frist zu rechnenden Einnahmen zu erfolgen haben wird, ist Gegenstand der Erwägung im Bundesrathe.
Präsident: Der Abgeordnete von Simpson (Georqenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Simpson (Georgenburg).
Den Vortheilen, die die Gesetzvorlage bietet, stehen nach meiner Auffassung ganz erhebliche Nachtheile gegenüber, und es ist nach meiner Auffassung noch zweifelhaft, ob die Letzteren nicht die Ersteren überwiegen.
Der finanzielle Effekt, soweit er sich aus der Gesetzesvorlage und den Motiven erkennen läßt, scheint mir ein sehr geringer zu sein, denn die amtliche Korrespondenz mit Am Gros dieser Position ist immer eine, die künftig in den Bund übergeht, aber doch den einzelnen Staaten aufzubringen verbleibt.
Die Verwaltungsbehörden, die nach den Mittheilungen des Herrn Vertreters des Bundesraths künftig sich der Freimarken für ihre amtliche Korrespondenz bedienen sollen, werden 26.
Sitzung am 24.
April 1869. jedenfalls darüber eine Kontrolle führen müssen, wie sie diese Marken verwenden, und es wird diese Kontrole in allen Verwaltungszweigen viel Arbeitskräfte erfordern.
Vergegenwärtigen wir uns z.
B. die Verwaltung eines Landrathsamts was für erhebstche Kräfte dieselbe verlangen wird, um diese Kontrole genau zu führen; denn ich meine, es wird diese Ausrechnung des Portos dann bis in die höchsteJnstanz, bis in unsere OberRechenkammer gelangen, und es wird da der Nachweis jeder Freimarke zu führen sein.
Sollte nun etwa gesagt werden, man könne das ja umgehen, die Post führe ja Contis für die einzelnen Verwaltungszweige, so ist doch wenigstens für die Uebergangsperiode ein solches Moment unbedingt nothwendig denn wenn ich auch aus der Vorlage gesehen habe, daß später durch Pauschquantum ein Abkommen zwischen den Verwaltungsbehörden und der Post getroffen werden kann, so glaube ich, daß das erst dann geschehen kann, wenn man überhaupt den Umsanz der Korrespondenz übersehen und das Porto danach abmessen kann.
Zunächst wären solche Conti vielleicht ein Moment, welches die Sache der Verwaltungsbehörden erleichtern könnte, dann würden sie doch der Postverwaltung in so hohem Maaße zur Last fallen, daß diese mit dem gewöhnlichen Personal nach meiner Ueberzeugung nicht auskommen könnte.
Ich glaube also, daß in der That die Nachtheile der Gesetzesvorlage noch in dw restlichste Erwägung gezogen werden müssen, und glaube deshalb, daß der Weg, den der Herr Abgeordnete für Dortmund eingeschlagen hat, die Sache in die Kommission zu verweisen, der einzuschlagende wäre.
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Die Antwort, welche ich auf meine Anstage erhalten habe, kann die Bedenken, die mir entstanden sind, durchaus nicht beseitigen.
Das Verhältniß ist meines Erachtens nach Artikel 52 der Bundesverfassung ein sehr mißliches.
Ich spreche selbstverständlich nur von dem Ueberqanqsstadimn; später regelt sich die Sache von selbst.
Nach Artikel 52 der Bundesverfassung werden die Postüberschüsse nach dem dort gefundenen Durchschnitt der Jahre 1861 bis 1865 getheilt.
Das möchte bis jetzt allenfalls entsprechend sein, weil den einzelnen Staaten die Portosteiheit blieb; gegenwärtig wird nun aber die Portosteiheit aufgehoben, und es haben den Vortheil davon diejenigen Staaten, welche ohnehin jetzt schon bei der Vertherlung der Postüberschüffe wesentlich besser gestellt sind.
Lassen Sie mich aus dem Verzekchniß die grellsten Fälle herausnehmen.
Schwarzburg-Rudolstadt bekommt gar nichts von den Postuberschüffen; ebenso ungünstig sind Waldeck und Reuß ä. L. gestellt.
Bis jetzt haben sie noch den Vortheil, daß die Bundespost ihre Korrespondenzen unentgeltlich befördert.
Sie nehmen diesen Staaten diesen Vortheil und weisen ihn über, nicht auf den Bund, sondern auf diejenigen Staaten, welche an den Postuberschüssen bereits jetzt Theil nehmen.
Das ist ein Resultat, was nach dem Artikel 52 der Bundesverfassung gar nicht bestritten werden kann.
Nun ist mir gesagt worden, es finden über diese Frage Verhandlungen im Bundesrathe statt.
Ja, meine Herren, das kann doch dem Reichstage wahrhaftig nicht genügen, daß Verhandlungen im Bundesrathe stattfinden: wir wollen wissen, welche Verhandlungen stattfinden, und welche Uebereinkunst getroffen ist, um die in dieser Anwendung ungerechte Bestimmung der Bundesverfassung auszugleichen.
Ich hoffe, daß jedenfalls noch befriedigendere Auskunft, entweder heute oder jedenfalls bei der zweiten Lesung, uns gegeben werde.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren!
Ich wollte mich nur gegen den Vorschlag der Kommisstonsberathung aussprechen; ich glaube, die Kommisstonsberathung würde uns bei diesem Gesetze in der That nicht fördern.
Es handelt sich hier um eine sehr große und umsaffende Reform.
Es ist gewiß, daß sich eine große Menge von Bedenken und Zweifeln an die von der Regierung gemachten Vorschläge knüpfen lassen und daß eine große Menge von Wegen bezeichnet werden können, um diesen Bedenken zu begegnen; aber es wird sich nirgends sicher nachweisen lassen, daß diese Wege auch zum Ziele fuhren werden.
Ich glaube, die Schwierigkeiten, die sich etwa aus diesem Gesetze, wenn wir es annehmen, ergeben möchten, und ihre eventuelle Remedur wird nur in dem Flusse der Erfahrung und der Zukunft liegen können, Mid es handelt sich Reichstag des Norddeutschen Bundes.
26.
Sitzung« M 24.
Wril 1869. meiner Ueberzeugung nach hier für uns nur nur die Frage, ob wir im Großen und Ganzen den allgemeinen Grundsätzen und den Prinzipien uns anschließen, von welchen dies Gesetz ausgeht, und ich glaube nicht, daß eine KomMisstonsberathung uns in dieser Beziehung weiter fördert.
Ich möchte mich daher gegen dieselbe aussprechen.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten Hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren, nur damit die von mir angeregte Erwägung nicht unter dem Mißverständniß leide, möchte ich gleich eine Berichtigung geben.
Herr Dr. Löwe glaubt mich dadurch widerlegt, daß der Herr Vertreter des Bundesrathes sagte, für die Post werde keine Mehrarbeit dadurch entstehen, wenn die bisher portofreien Staatskorrespendenzen portopflichtig würden.
Das habe ich auch nicht gesagt, sondern ich habe gesagt, für die anderen Behörden wird eine sehr große Mehrarbeit entstehen, und das glaube ich aufrecht erhalten'zu müssen.
Denn, wenn die 39 Millionen Poststücke, die jetzt einfach unter portofreiem Rubrum gehen, sämmtlich fraNkirt werden müssen, und wenn dabei bei jeder Behörde berechnet werden muß, aus welcher Kasse das Porto zu tragen ist, oder wem es zur Last fällt, so glaube ich, werden dadurch sehr große Mehrarbeiten bei den einzelnen Behörden entstehen.
Wenn aber der Herr Vertreter des Bundesraths sagte, daß vielleicht Pastschquanta gezahlt und dadurch die Arbeit bei den einzelnen Behörden wieder vermieden werden könnte, so meine ich, dann werden alle sonstigen Vortheile der Aenderung wegsallen, und es wird nur übrig bleiben das einfache Herumstecken des Geldes aus der Kasse der einzelnen Staaten in die Bundeskasse.
Präsident: Ich schließe die erste Berathung über die Vorlage und stelle die Frage an das Haus: ob dieselbe behufs einer Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Falls dies beschlossen würde, würde ich annehmen, daß auch die drei Stücke, die ich neben der Vorlage selbst auf der Tagesordnung bezeichnet habe (u, b, 6) dieser Kommission mit überwiesen werden würden.
Diejenigen Herren, die die uns beschäftigende Vorlage (Nr.
117) zur Vorberathung an eine Kommission verwiesen wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir werden die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die die Vorberathung der Vorlage unter Nr.
117 durch eine Kommission nicht wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die drei Personen des Büreaus, die heute die Entscheidung darüber Haben, erklären, daß jetzt die Majorität steht, d. h. daß die Vorlage nicht an eine Kommission verwiesen, sondern zu ihrer Zeit zur zweiten Berathung gestellt wird: Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die zweite Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1870, Nr.
69 der Drucksachen und Anlagen.
Wir sind bis zum sechsten Kapitel, den fortdauernden Ausgaben der Militärverwaltung, gekommen, auf welche sich die Anlage V in ihren 4 Nummern bezieht.
Zu dem Hauptetat, nach dessen Anleitung ich hernach bitte die Abstimmung vornehmen zu dürfen, hat das Wort der Abgeordnete Freiherr von Hov erbeck.
Abgeordneter Freiherr von Hov'erb'eök: Meine Herren!
IM Austrage meiner politischen Freunde wünsche ich Ihnen in der Kürze, die Sie an mir gewohnt sind, ein paar Worte zu sagen über unsere Stellung zu diesem ganzen Etat.
Wir wissen, daß dieser Etat durch dis Bundesverfassung sich in einer singulären Lage befindet, und wir sind so verpflichtet als gewillt, die Bundesverfassung auch in diesem Punkte zu achten.
Dagegen können wir nach unserm Gefühl die Stellung einer Landesvertretung, wenn sie nicht mehr als das, was ihr hier zur Disposition gegeben ist, in einem Etat zu entscheiden hat, nicht für eine würdige halten, wenigstens nicht soweit, daß wir uns daraus einlassen könnten, die einzelnen'Punkte einer näheren Besprechung zu unterziehen.
Wir werden uns daher nur daraus beschränken, im Allgemeinen anzudeuten; Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
563 daß wie nach unserer Ueberzeugung 'in der Höhe des Etats die hauptsächlichste Quelle der finanziellen Verlegenheiten sowohl des Norddeutschen Bundes als der einzelnen Staaten des Norddeutschen Bundes sehen.
Wir denken nicht nur an erster Stelle an die direkten Ausgaben, an die Millionen, die direkt für die Unterhaltung des Heeres verwandt werden, sondern noch viel bedeutender erscheint uns der Verlust an Arbeitskraft, indem gerade diejenigen Personen, die ihrer ganzen körperlichen Rüstigkeit nach am geeignetsten wären den schwächeren Theil der Bevölkerung zu ernähren, Nun umgekehrt von diesen ernährt'werden müssen.
Zu diesen Schwierigkeiten tritt aber noch eine viel größere.
Je mehr nämlich die Militairstaaten des Kontingents ein großes FriedeNsheer 'erhalten, desto gespannter wird die allgemeine Lage, und desto weniger sind alle industriellen, alle gewerblichen Kräfte der Nation dazu geeignet, wirkliche Fortschritte zu machen.
Sie können das sehr deutlich in unserem Volke sehen: alle industriellen Zweige leiden unter dem gemeinsamen Drucke, und ebenso ist die Landwirthschast theilweise von besonders großen Kalamitäten, an allen Orten aber von einer schweren Ueberlastung und von Mangel an Kredit heimgesucht.
Die einzigen Gewerbe, welche floriren, das ist die Waffenfabrikation und die transatlantische Schifffahrt, soweit sie dazu bestimmt ist, die Auswanderer Nach Amerika zu sichren (Oh!
oh!
rechts, Bravo links), um deren Kräfte und finanzielle Mittel dort verwerthen zu lassen.
1.
Für diese Schäden, die ich nur kurz angedeutet habe und die ich nicht weiter ausführen will, kennen wir nur ein Heilmittel, welches wir schon seit langer Zeit empfohlen haben.
Ich weiß zwar, daß wir Ihnen in dieser Beziehung nichts Neues sagen, wir sind eben, wie Sie wissen, unverbessert und auch unverbesserlich.
(Heiterkeit und Zustimmung rechts.)
Unser Heilmittel besteht in der bedeutenden Verminderung des stehenden Heeres und in der Einführung einer kurzen, aüerhöchstens zweijährigen Dienstzeit bei den Fahnen.
(Bravo links, Widerspruch rechts.)
Wenn Sie, meine Herren, diese Erklärung anhörest, so sind: wir uns vollständig bewußt, daß vielleicht aus der Mitte dieses: HäUses, vielleicht auch außerhalb desselben, uns der landläufige Vorwurf des Mangels an Patriotismus gemacht werden wird.
Meine Herren, wir können das in gewissem Maaße zugeben.
Es giebt nämlich sehr verschiedene Begriffe von Patriotismus, der Eine erklärt d en für den besten Patrioten, der bei gewissen loyalen Festen am längsten seine Fahne aushängt und dre hellste Illumination veranstaltet; ein Anderer ist der Meinung, daß der der beste Patriot sei, der ehrlich und gewissenhaft für das materielle und geistige Wohl des Volkes sorgt und sein eigenes selbstisches Interesse dem allgemeinen Besten unterzuordnen weiß.
(Bravo listks.)
Wir unsererseits streben nur nach der zweiten Art des Pätriotismus.
Mast wird uns weiter sagen, meine Herren, es sei unzeitgemäß, daß wir indem gegenwärtigen Augenblicke mit einer solchen Forderung kämen.
Ja, meine Herrest, wir habest es-erfahren, daß seit mehreren Jahren solche Verhältnisse bestanden haben, daß man sagte, kommt doch künftig mit diesen Astliegen, in diesem Augenblick ist es zweckmäßiger zu schweigen.
Wir sind aber der Meinung, daß diese Verhältnisse eben so lauge fortbestehen werden, als die großen Friedensheere bestehen, und daß, wenn nicht in diesem Punkte die Heilung angefangen wird, dann dieselbe für alle Zukunft überhaupt unterbleiben wird.
Man kann noch eine andere Frage'stellen; Man wird fragen, ob wir der Meinung sind, daß wir im Norddeutschen Bunde mit der'Entwassnung astsangen sollen.
Die Antwort ist einfach die: Es könnte möglich sein, daß das nicht nothwendig wäre'und daß durch Verhandlungen mit anderen Staaten sehr wohl eine 'gleichzeitige Entwaffnung zu erzielen wäre; wir würden das mit Freuden begrüßen; sollte das aber nW der Fall sein, dann allerdistgs erklären wir, daß wir der 84 564 Reichstag deS Norddeutschen Bundes.
26.
Sitzung am 24.
April 1869.
Meinung sind: der Norddeutsche Bund ist im Stande seinerseits mit der Entwaffnung zu beginnen.
(Sehr wahr!
und Bravo links, lebhafter Widerspruch rechts.)
Wenn wir unsere Heeresorganisation, deren gute Seiten von keuftrPartei dieses Hauses verkannt werden, überhaupt geschätzt haben, so ist es hauptsächlich deswegen, weil sie gewährt, in einem Augenblick so viel als möglich das Volk den Arbeiten des Friedens hinzugeben und kurze Zeit daraus ein großes Heer in voller Waffenkrast auszustellen.
(Bravo!
links.)
'Ich glaube also, daß wir mit einer derartigen Anforderung der Wehrfähigkeit unseres Vaterlandes nicht Schaden thun.
Zum Schluß, meine Herren, lassen Sie mich noch ein Wort aussprechen.
Wir haben hier im Hause öfter, und zwar auch in Fällen, wo es eigentlich weniger zur Sache gehörte, den kriegerischen Ruhm des Jahres 1866 citiren und hochhalten Horen.
Wir unsererseits erkennen die militairischen Großthaten an, die in diesem Jahre geleistet sind und freuen uns darüber; denn die militairische Tüchtigkeit einer Nation ist durchaus nothwendig, um ihre Unabhängigkeit aufrecht zu erhalten: aber, meine Herren, ein bitterer Beigeschmack ist uns doch bei einem solchen Citiren dieses kriegerischen Ruhms jedesmal fühlbar geworden.
Wir können nicht läugnen, wir wünschen, es würden diese Srege weniger oft angeführt, weil sie doch leider, wenigstens zum Theil, Siege von Deutschen über Deutsche sind.
(Widerspruch rechts.)
1, Meine Herren, zum Schluß also die Ueberzeugung: es giebt noch ernen anderen und einen höheren Ruhm als den kriegenschen Ruhm und die Nachwelt wird die Palme demjenigen aufbehalten, der es versteht, dem Deutschen Volke die innere Freiheit und die ruhige Friedensarbeit zu geben.
(Lebhafter Beifall links.)
Abgeordneter Twesten.
Ich möchte mir auch zu einigen allgemeinen Bemerkungen das Wort erbitten.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren, ich will dem Herrn Abgeordneten von Hoverbeck in keiner Weise auf das politische Gebiet folgen, weil ich glaube, daß eine erhebliche Ermäßigung der Armee in diesem Augenblicke für den Norddeutschen Bund vollständig unmöglich ist.
Ich erkenne an, daß unsere Besprechung des Militäretats, da wir uns ihm gegenüber nur in der Stellung einer berathenden Körperschaft befinden, für den Augenblick keine sehr große Bedeutung hat, ich würde aber gern gesehen haben, wenn der Herr Abgeordnete von Hoverbeck den Ausdruck, daß eine Besprechung dieser Angelegenheit nicht würdig sei, unterlassen hätte.
1'dAttne Herren, bei Durchsicht dieses Etats find mir erhebliche Bedenken aufgestiegen und obwohl ich eben schon anerdaß unser Einfluß auf diesen Etat nicht'von Erheblichkeit sein wird, so halte ich mich doch verpflichtet auf einige Punkte hinzuweisen, weil sie möglicherweise künftig, wenn wir wieder zur Feststellung des Etats übergehen, von Erheblichkeit werden können.
Meine Herren, wenn ich nämlich den jetzigen Etat der Militärverwaltung mit dem letzten Etat vergleiche, welcher für den alten Preußischen Staat aufgestellt wurde, mit dem Etat für das Jahr 1866, so finde ich erhebliche Veränderungen in dem Verhältniß der Summen, welche mir für die Zukunft der finanziellen Gestaltung des Militäretats sehr bedenklich erscheinen.
Ich bemerke nämlich, daß in vielen Posten, welche auf den augenblicklichen Personenstand der Armee Bezug haben, die Summen außerordentlich gewachsen sind und daß dagegen manche andere Ausgaben in dem Verhältniß zu dem alten Preußischen Etat erheblich geringer geworden sind.
Um einige der Hauptsummen anzuführen: Gehälter und Löhnung betrugen
5 em Aat für 1866 für die damalige Preußische Armee Thaler, für die jetzige Bundesarmee betragen sie 22, 600, 0001Thaler; nach dem Präsenzstand der Armee hätte die Summe, da die damalige Preußische Armee sich auf etwa 206.
0001Mann belief, die jetzige Bundesarmee auf 300, 000 Mann, höchstens um ein Drittel sich vermehren sollen, das wären ungefähr 20 Millionen, während der Etat jetzt 22iz Millionen ausweist.
In ähnlichem Verhältniß sind die sächlichen Verwaltungsausgaben bei der Naturalverpflegung der Armee gewachsen.
Diese Summe betrug 1866: 8, 838, 000 Thaler, jetzt 14.
033.
0001Thaler.
Das Serviswesen erforderte 1866 nur 1.
871.
0001Thaler, jetzt 4, 268, 000 Thaler.
Meine Herren, es zeigt sich also, daß diese Summen nicht nur in gleichem Maaße mit der Vermehrung der Armee, sondern weit über dieses Maaß hinaus gestiegen sind.
Ich gebe zu, daß manche dieser Veränderungen mit der Zeit nothwendig waren.
In Betreff des Serviswesens haben wir selbst die Maßregeln gutgeheißen, durch welche eine sehr erhebliche Erhöhung des Etats nothwendig geworden ist.
Bei dem Gehalte und der Verpflegung der Truppen erkenne ich ebenso an, daß die Erhöhung des Lohnes der Soldaten und die bessere Verpflegung eine Nothwendigkeit waren.
Ich habe auch sachlich nichts gegen die Erhöhung der Gehalte der Offiziere einzuwenden, ich möchte nur darauf hinweisen, daß in manchen anderen Zweigen der Verwaltung ähnlich nothwendige Ausgaben Jahre lang zurückgestellt worden sind mit Rücksicht auf die augenblickliche Finanzlage.
Das Bedenken aber scheint mir in keiner Weise zurückgewiesen werden zu können, daß diese Vermehrung der laufenden Ausgaben für den Personenstand der Armee eine so große Mehrbelastung der Finanzen herbeiführt, daß wir nur mit Bangen an die Zeit denken können, wo uns wieder ein Etat zur Feststellung vorgelegt wird.
Neben diesen sehr ins Gewicht fallenden, nach Millionen zählenden Summen glaube ich auch auf einige andere Summen bei dem Personenstände aufmerksam machen zu müssen, welche ziffermäßig der Natur der Dinge nach weniger ins Gewicht fallen.
Ich habe schon bei einer früheren Besprechung des Etats darauf hingewiesen, daß die Zahl der höheren Truppenbefehls'Haber, namentlich der Kommandanten in offenen Städten erheblich und unverhältnißmäßig gewachsen ist.
In dem gegenwärtigen Etat fallen mir auch hier einige Summen besonders aus.
Die Besoldung der Adjutantur-Offiziere beträgt nach dem jetzigen Etat 81, 000 Thaler; in dem alten Preußischen Etat für 1866 belief sich die Besoldung für die Adjutantur-Offiziere nur auf 27, 000 Thaler; sie ist also um das Dreifache gewachsen.
Diese Summe ist schon in dem Preußischen Etat allein unverhältnißmäßig gewachsen; denn in dem diesmaligen Etat ist ja zum ersten Male, wie bereits bei der Generalbesprechung erwähnt wurde, eine Theilung des Etats nach dem Preußischen Kontingente und nach den Nichtpreußischen Kontingenten eingeführt worden, die indeß nur von einer formellen Bedeutung ist.
Also abgesehen von den Etats für Sachsen und Mecklenburg ist für die Preußische Armee allein dieser Etat der Besoldung der Adjutantur von 27, 000 auf 63, 000 Thaler gewachsen.
Daneben stehen dann noch unverhältnißmäßig hohe Positionen für die Adjutantur in Sachsen mit 10, 300 Thaler und in Mecklenburg gar mit 7900 Thaler, welche Summe mir bei einem Kontingente von etwa 5 —6000 Mann durchaus nicht gerechtfertigt erscheint.
Eine ähnliche große Steigerung finde ich in der Position für aggregirte Offiziere.
Diese sogenannten extraordinären Gehälter betrugen in dem Preußischen Etat 36, 000 Thaler, jetzt in dem Preußischen Etat 97, 000 Thaler.
Daneben finde ich nun zum ersten Male eine Position, welche in den bisherigen Etats gar nicht aufgeführt worden ist, nämlich die Summe von 31.
0001Thaler.
für ein besonderes Sächsisches Kriegsministerium.
Meine Herren, es scheint mir durchaus nicht begründet, für ein einzelnes Armeekorps ein besonderes Kriegsministerium zu halten.
Nach der Bundesverfassung ist Se.
Majestät der Bundesfeldherr derjenige, welcher die Verwaltung und das Kommando der Armee in Händen hat.
Ich kann deshalb auch nur den Preußischen Kriegsminister als den Bundeskriegsminister betrachten.
Daneben ein besonderes Sächsisches Kriegsministerium halte ich in keiner Weise für nothwendig.
Wenn die Sächsische Regierung die Organisation eines besonderen Krieqsministerimns für ihre Truppen wünscht, dann, meine ich, mag sie dies allein bezahlen.
Es ist hier ganz derselbe Fall, wie bei den Gesandtschaften, die sie hält; will sie nicht auf besondere Gesandtschaften verzichten, so haben wir keine Veranlassung, Widerspruch entgegen zu setzen.
Ich für meine Person muß aber sagen, wer sich ein solches Privatvergnügen gestattet, mag es auch allein bezahlen; und ich halte es nicht für möglich, daß eine solche Position künftig genehmigt 565 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
werden kann, wenn sie uns zur Genehmigung vorgelegt werden muß.
Ich mache dabei darauf aufmerksam, daß hier auch ein Unterschied stattfindet in Bezug auf die Mitglieder des Bundesraths.
Im Nebligen nämlich werden die Vertreter der einzelnen Staaten im Bundesrath lediglich von den einzelnen Staaten bezahlt; hier ist aber ein Bevollmächtigter beim Bundesrath für Sachsen uns in Rechnung gestellt mit 2700 Thaler.
Ich glaube, das ist ebensowenig gerechtfertigt, wie die Uebertragung eines besonderen Sächsischen Kriegsministeriums aus den allgemeinen Bundesetat.
Nun, meine Herren, während also die Ausgaben für den Personenstand der Armee so hoch gewachsen sind, rm Verhältniß gegen die alten Preußischen Etats, finde ich, daß andererseits die Ausgaben, welche wahrscheinlich mit der Zeit ebenso nothwendig werden, nämlich die sachlichen Ausgaben, in manchen Positionen sehr gering geworden sind gegen das, was in dem letzten Preußischen Etat in Rechnung gestellt war.
In dem Preußischen Etat für 1866 waren beispielsweise für Kasernenbauten mehr als eine halbe Million ausgeworfen, in dem jetzigen Etat nur 68, 000 Thaler.
Für Festungsneubauten und Umbauten fand sich in dem Etat von 1866 die Summe von 1.
100.
0001Thaler; in dem jetzigen Etat nur 430, 000 Thaler.
Außerdem befand sich in dem damaligen Etat noch eine besondere Position von beinah 400, 000 Thaler für die Anschaffung gezogener Geschütze.
Ueberhaupt belief sich der Etat für außerordentliche Ausgaben von 1866 aus 2, 750, 000 Thaler; in dem gegenwärtigen Etat nur auf 1, 133, 000 Thaler.
Meine Herren, das erweckt bei mir allerdings die Besorgniß, daß Ausgaben, welche mit der Zeit nothwendig sind, und es nach wenigen Jahren unvermeidlich werden, augenblicklich zurückgestellt werden, und daß wir befürchten müssen, hier künftig eine sihr hohe Nachrechnung zu bekommen, die sich in den Etats nach 1871 geltend machen kann.
Während nun also der Etat für außerordentliche Ausgaben, Festungsbauten und dergleichen mehr von 2.
750.
0001Thaler auf 1, 133, 000 Thaler reducirt ist, ist der Etat im Ordinarium von 40, 859, 000Thaler auf 65, 565, 000Thaler, also um weit mehr als ein Drittel, wie es im Verhältnisse mit dem Personenstände eigentlich sein sollte, gewachsen.
Und nun, meine Herren, kam 1866 nach dem letzten Preußischen Etat bei einem Präsenzstande von ungefähr 206, 000 Mann eine Summe von 212 Thalern auf den Kopf, jetzt mit der Summe von 66, 699, 000, 222 Thaler, also 10 Thaler mehr auf den Kopf, während die außerordentlichen sachlichen Ausgaben bei den betreffenden Positionen sehr erheblich zurückgegangen sind.
Ich fürchte also in der That, meine Herren, wir müssen bei den Positionen des Militairetats allerdings einigermaßen die Hand eines Finanzministers vermissen.
Wir müssen befürchten, daß uns demnächst Mehrausgaben oder Forderungen entgegentreten werden, welche weit über das Maaß hinausgehen, welches wir bei der Festsetzung des Pauschquantums von 225 Thalern für den Mann ins Auge faßten; und wenn ich bereits vorher zugegeben habe, daß die meisten Ausgaben, welche eine Vermehrung für den Präsenzstand in Betreff der Verpflegung und Gehalte enthalten, als nothwendig anerkannt werden müssen, so meine ich, daß es um so mehr nothwendig werden wird, den Präsenzstand der Armee herunterzusetzen; denn au andern Orten irgendwie erhebliche Ersparnisse eintreten zu lassen, scheint mir völlig unmöglich.
Ich glaube daher, daß die Militärverwaltung sich.
wird entschließen müssen, mindestens durch zahlreiche und lange Beurlaubungen beträchtliche Ersparnisse in dem Etat herbeizuführen, welchem sonst eine Belastung droht, der die finanziellen Kräfte des Bundes und der einzelnen Staaten nach dem Jahre 1871 nicht gewachsen fein werden.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Generallieutenant von Podbielski hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe Generallieutenant von Podbielski: Der geehrte Herr Vorredner hat im Großen und Ganzen die Bemängelungen, die er gegen den Etat namentlich rücksichtlich der Mehrausgaben bei den Personal-Verhältnissen hervorgehoben hat, selbst widerlegt.
Es genügt daher bloß auf einige Details zurückzukommen, um nicht alles das zu wiederholen, was im Lause der letztjährigen Verhandlungen hier bereits erwähnt worden ist.
Wenn bei Titel 20, Gehälter und Löhnung der Truppen, die Summe höher erscheint, so liegt das einfach darin, daß das Gehalt des Soldaten um 6 Pfennige, macht für 300.
0001Mann 1, 800, 000, erhöht worden ist.
Bei der Natu— 26.
Sitzung am 24.
April 1869. ral-Verpflegung waren es damals, wie es dem Hohen Hause noch erinnerlich sein wird, für den Mann 3 Pfennig pro Tag macht 900, 0001Thaler; bei dem Servis waren es liz Million Thaler.
Rechnet man diese Summen zusammen, so kommt sogar eine viel höhere Ziffer heraus, als sie sich nach der Berechnung des Herrn Abgeordneten Twesten ergiebt; denn es sind dies 5, 3 und 6 Thaler, sind 14 Thaler; dies zu den früheren zugerechnet, würde 226 Thaler pro Kopf geben.
Er selbst hat aber nur 222 Thaler ausgerechnet, und darin liegt eben der Beweis, daß mit der größten Sparsamkeit vorgegangen ist, indem diese Mehrzahlungen geleistet worden sind und doch nicht der Etat aus die Höhe von 226 Thaler angerechnet ist.
Die hohe Ziffer, die sich bei dem Titel Adjutantur-Ofsiziere ergiebt, liegt darin, daß die Generalkosten, so weitste nicht in den einzelnen Spezialetats, also des Königreichs Sachsen, Großherzogthum Mecklenburg und Hessen enthalten sind, alle in dem Preußischen Etat mitberechnet werden, daß also sämmtliche Adjutanten der Kontingentsheere auf den Preußischen Etat gebracht worden sind.
Das Anwachsen des Titels für aggregirte Offiziere erklärt sich aus der Größe der Armee, da es hier nothwendig ist, einmal für einzelne Bevollmächtigte, welche zu den verbündeten deutschen Staaten geschickt sind, Gehälter auszuwerfen, als wie überhaupt eine freiere Bewegung des Offizierkorps zu sichern.
Die andererseits bemängelte zu geringe Ausgabe in den sächlichen Ausgaben, also für Kasernen- und Festungsbauten findet ihre Begründung darin, daß die höchste Beschränkung nothwendig gewesen ist, weil ein besonderes Extraordinarium der Militärverwaltung nicht zur Disposition stand und die Maßregeln, welche empfohlen worden namentlich in Rücksicht auf Beurlaubungen haben es überhaupt nur möglich gemacht, daß für das Extraordinarium die Mittel ausgespart worden sind.
Ich hoffe, daß damit die Ausstellungen, so weit sie sich auf Len Preußischen Etat beziehen, ihre Erledigung gesunden haben.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Stephani hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Stephani: Ich bitte mir ebenfalls zu erlauben Ihre Aufmerksamkeit auf einen allgemeinen Punkt richten zu dürfen, welcher für das Militairbudget maßgebend ist und ich bitte, daß hierüber aus der Mitte des Bunderathes eine Aufklärung gegeben wird.
Es ist die Bevölkerungsziffer, welche in der fünften Beilage an die Spitze gestellt ist und von welcher unser ganzes Militairbudget abhängt.
Sie wissen, daß durch Artikel 60 der Verfassung die Friedenspräsenzstärke des Heeres auf 1 Prozent der Bevölkerung von 1867 normirt wird und daß nach Artikel 62 des Militair-Budget derartig regulirt ist, daß wir für jeden hundertsten Mann der Bevölkerung 225 Thaler zu zahlen haben.
Die Höhe unseres Militairbudgets wird also absolut regulirt durch die Bevölkerungsziffer des Jahres 1867 und es hängt von der Art, wie diese Bevölkerungsziffer normirt wird, in der That die.
Höhe des Militairbudgets ab.
Es ist daher nothwendig, und für uns von großem Interesse, zu prüfen, wie diese Bevölkerungsziffer fixirt worden ist.
Sollte sich die Statistik hierbei um ein Plus verrechnen, so hätten wir nun so viel mal 225 Thaler mehr zu zahlen, als die Statistik um je 100 Seelen der Bevölkerung sich verzählt.
Ich bin weit entfernt, bei der Art wie unsere Statistik betrieben wird, hierbei an ein Verrechnen zu glauben.
Es braucht dabei nicht an Irrthümer gedacht zu werden, welche unterlaufen können, sondern es handelt sich um die Grundsätze, nach welchen die Bevölkerungsziffer gefunden wird.
Daß diese Grundsätze zu sehr verschiedenen Resultaten führen, dafür ist unser Budget selbst der beste Beweis.
Die Bevölkerungsziffer spielt in unserem Budget mehrfach eine Rolle.
Sie ist erstens maßgebend für unser Militairbudget; zweitens für die Vertheilung der Zollvereins-Einnahmen hierfür finden wir sie in der Beilage VII; drittens in Bezug auf die Vertheilung der Matrikularbeiträge unter die einzelnen Staaten, und Sie finden dieselbe auch hier wieder in dem Budget in Beilage XII.
Da die Bevölkerungsziffer nichts weiter ist, als die Konstatirung einer Thatsache, so sollte man glauben, daß sie überall dieselbe sein muß.
An den drei verschiedenen eben genannten Stellen des Budgets ist aber die Bevökerungszahl von 1867 ganz auffallend verschieden.
Sie finden sie bei der Vertheilung der Matrikularbeiträge; hier hat sie für uns nur ein geringes Interesse, weil die gesammte Post von uns fixirt worden ist und es sich nur noch um die Aufbringung unter den einzelnen Staaten handelt; 84 5661Reichstag des Norddeutschen Bundes.
dennoch kann es für die einzelnen Staaten ein gewisses Interesse haben, wie die Ziffer fixirt wird.
Sie finden in der Schlußbeilage XII.
die Bevölkerungszisfex, nach welcher die Matrikularbeiträge vertheilt werden, aus 29, 399, 624 angegeben.
Sie finden dagegen in der fünften Beilage die Ziffer, welche unser Militairbudget regulirt, auf 29, 970, 478 angegeben das ist in runder Summe 570, 000 mehr als die Ziffer bei den Matrikularbeiträgen.
Wollen Sie endlich auch die Bevölkerungsziffer finden, nach der die Zollvereins-Einnahmen repariert werden, so ist auch diese wiedex ein
andere.
Sie ist laut Beilage VII, in der sie mehrmals wiederholt wird, 29, 599, 064.
Also über einen faktischen Zustand werden an drei verschiedenen Stellen des Budgets drei verschiedene Resultate der Zählung angegeben.
Ich weiß nun recht gut, daß hierin in der That nicht das Lächerliche liegt, was aus d. en ersten Blick vielleicht darin zu liegen scheint.
Es können hier die Grundsätze verschieden sein, nach denen die eine unh die andere Bevölkerungsziffer festgestellt wird, und es kommt nur darauf an, die Grundsätze kennen zu lernen, nach denen das für das Militairbudget geschieht, weil diese Ziffer auf unsere Geldbeutel allerdings den allereinschneidensten Einfluß ausübt.
In Bezug aus die Vertheilung, die der Vertheilung der Matrikularbeiträge zum Grunde gelegt ist, enthält die Erläuterung zum Budget eine kurze Bemerkung.
Sie finden auf der letzten Seite der Erläuterungen zum Budget bemerkt, daß die Bevölkerungsziffer für die Matrikularbeiträge durch Vereinbarung unter den Staaten nach dem Grundsätze fixirt Wörden ist, daß die ortsanwesende, staatsangehörige Bevölkerung gezählt worden ist.
Da die Ziffer, die für das Militairbudget zum Grunde gelegt ist, um beinähe 600, 000 höher ist, so müssen hier also andere Grundsätze Maßgebend gewesen sein.
Ich für meinen Theil kann nun in der That nicht finden, wie man für die Fixirung der Militairpflicht einen andern Grundsatz hat ausstellen können, als den, welcher für die Leistung der andern Bundespflicht, in Bezug auf die Matrikularbeiträge, zum Grunde gelegt ist.
Beides sind Bundespflichten, die Zahlung der Matrikularbeiträge ebenso, wie die Stellung der Mannschaften und die Leistung der Beiträge dazu, und ich sollte meinen, daß beide Ziffern nach völlig gleichen Grundsätzen hätten aufgestellt werden müssen.
Daß das nicht der Fall ist, sehen wir aus der großen Differenz.
Worin aber die Verschiedenartigkeit der Grundsätze beruht, läßt sich nicht ersehen und das ist der Grund, warum ich die Anfrage stelle, aus welche ich eine ausreichende Erläuterung hu erhalten hoffe, üm nöthigen Falls, wenn das nicht der Fall sein sollte, mir vorzubehalten, einen Antrag zu stellen, der uns den Einfluß für Feststellung der Grundsätze wahrt, nach denen diese für uns so äußerst wichtige Bevölkerungsziffer fernerhin festzustellen sein wird.
Allerdings kann ich nicht leugnen, daß mir der Glaube nahe liegt, daß, da bei den Matrikularbeiträgen nur die Ortsanwesenden und die Staatsangehörigen gezählt worden find, und die Militairziffer so überaus viel höher ist, man bei der Militairziffer nicht nur die nicht staatsangehörige Bevölkerung, sondern auch die ortsabwesende Mitgezählt hat.

Ich habe ein Verständniß dafür, wenn man die Abwesenden theilt nach zwei Gesichtspunkten: theils, ob der Staatsangehörige innerhalb des Bundes sich befindet, theils, ob er außerhalb des Bundes sich befindet.
Es scheint mir gerechtfertigt, wenn die bei der Zählung von ihrem Domizil Abwesenden, aber innerhalb des Bundes sich Befindenden, die also nach der Zählungsterminologie „Ortsabwesende ''genannt werden, aber Staatsangehörige find, Lei der Fixirugg unseres Militärbudgets mitberückstchtigt werden.
Indeß scheint es, daß bei der ungemein hohen Bevölkerungsziffer, die für das Militairbudget zum Grunde gelegt und die aus dem natürlichen Streben erwachsen ist, möglichst viel Mal225 Thaler zu erhalten, auch ortsabwesende, im Bundesauslande sich'befindende Staatsangehörige mitgezählt worden sind, daß dre im Bundesinlande befindlichen Nicht-Staatsangehörigen mitgezählt worden sind, das sieht man aus der ganzen Liste.
Das Resultat würde aber doch nach meiner Auffassung in der That ein falsches sein, und es würde gar nicht mehr die thatsächliche Bevölkerungsziffer darstellen, wenn man Folgende zählte erstens alle Ortsanwesenden, sowohl Staatsangehörige, als Nicht-Staatsangehörige, zweitens die im Bundesinlande befindlichen Ortsabwesenden, drittens die Bundesüngehörigen, die sich aber im Bundcsauslande befinden.
Und gleichwohl 26.
Sitzung am 24.
April 1869. muß es scheinen, als wenn die letzteren mitgezählt worden seien.
Wenn man die Ziffern vergleicht, die unserem Budget zu Grunde gelegt find, so fallt es auf, daß sämmtliche, eine wie die andere, mit den veröffentlichten Resultaten der Volkszählung, die in der Zeitschrift des Königlich Preußischen statistischen Bureaus niedergelegt find und die meines Wissens doch authentische Ziffern find, nicht übereinstimmen.
Keine einzige der im Budget vorkommenden Bevölkerungsziffern stimmt mit denen der gedachten Zeitschrift überein.
Die Resultate dieser Volkszählung sind in diesen Veröffentlichungen nach den verschiedensten Gesichtspunkten zusammengestellt, die sich überhaupt bei einer Volkszählung aufstellen lassen, d. h. einmal nach dem Gesichtspunkte der Staatsangehörigkeit nnd der Anwesenheit, sodann nach dem Gesichtspunkte, ob der Ortsabwesende innerhalb des Bundes sich befand, und endlich nach dem letzten Gesichtspunkt, ob er sich im Auslande befand.
Aber keine einzige dieser Ziffern stimmt auch nur ein einziges Mal überein mit den uns vorliegenden; insbesondere erreicht aber keine dieser Ziffern die überraschende Höhe von beinahe 30, 000, 000 es fehlen bloß 30, 000 an den 30, 000, 000 die unserem Militairbudget zu Grunde gelegt find.
Wohl aber befindet sich in diesen Veröffentlichungen des statistischen Bureau 's noch eine Zusammenstellung die ganze Zusammenstellung ist ja für den Mechanismus des Norddeutschen Bundes gemacht die Bevölkerungsziffex, wonach die Ersatzmannschaften der Bundesarmee regulirt werden sollen.
Ich hatte nun geglaubt, daß diese Ziffer, nach welcher bei Vertheilung des Ersatzbedürfnisses für die Armee gerechnet werden soll, daß diese Ziffer diejenige sein müßte, die für unser Budget maßgebend sei.
Allein sie bewegt sich um circa 400, 000 Seelen niedriger als die, die unserem Militaixbudget zu Grunde gelegt ist; es sind dort angegeben 29, 499, 054 Seelen.
Sie sehen aus dieser Zusammenstellung, meine Herren, daß es wohl der Mühe lohnt, die Gründe kennen zu lernen, nach denen die Bevölkerungsziffer für uns regulirt wird.
Denn jede hundert Seelxn, um dix sich die Statistik verzählt, oder jede hhndert Seelen, die nach den verschiedenen Grundsätzen der Aufstellung differiren können, kosten uns 225 Thaler.
Daß solche Korrekturen eintreten müssen und eintreten können, zeigt unser Budget auch; denn Sse finden in der Erläuterung zum Militairbudget, daß in derselben gegen das Vorjahr, obwohl die Ziffer eine konstante ist denn es wird ja in jedem Budget bis zum Jahre 1 -871 die Bevölkerung von 1867 zu Grunde gelegt gleichwohl in diesem Jahre die Bevölkerungsziffer von 1867 durch sorgfältige Nachrechnung sich um 70, 400 Seelen vermehrt habe, was uns eine Zulage zu unserem Militairbudget von circa 158, 000 Thaler herbeigeführt hat.
Es ist also vom größten Interesse zu wissen, wie diese Bevölkerungsziffer aufgestellt wird, da sie ein todter Regulator ist, auf den wft gar keinen Einfluß haben, nach welchem aber ganz ausschließlich unser Militairbudget gemacht wird.
Ich sehe daher einer Erkärung seitens des Bundesraths darüber entgegen, woher die Differenzen kommen und insbesondere, nach welchen Grundsätzen die Bevölkerungsziffer normixt wurde, die für unser Miliairbudgct maßgebend ist.
Präfideptr Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
1 Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: 1 Meine Herren, der Artikel 60 der Bundesverfassung bestimmt, daß die Friedenspräsenzstärke des Bundesheeres bis zum 31.
Dezember 1871 auf ein Prozent der Bevölkerung von 1867 zu normiren sei.
Die Zählung fand bekanntlich im Dezember 1867 statt, und es konnte zunächst darüber kein Zweifel sein, daß das Ergebniß der Zählung gemeint sei, wenn die Verfassung von der Bevölkerung von 1867 sprach.
Nachdem die Zählungsresultate vorlagen, kam man aber ferner vor die Frage, welche Bevölkerung der Zählung von 1867 die Bundesverfassung im Auge gehabt habe, indem sie die eben verlesene Bestimmung traf.
Der Herr Abgeordnete für Leipzig hat bereits angegeben, daß man aus den statistischen Aufnahmen eine ganze Menge von Kombinationen machen kann, von denen man Mit mehr oder weniger Recht sagen kann: sie sind die Bevölkerung.
Der Bundesrath ging davon aus, daß die Verfassung diejenige Bevölkerungszahl im Auge gehabt habe, die zu der Zeit,, wo sie erlaffen wurde, überhaupt bei alle« statistischen Berechnungen in den Staaten des Norddeutschen Bundes sowohl in ihrem gegenReichstag des Norddeutschen Bundes.
567 fettigen Verhältniß als in dem Verhältniß zu den Süddeutschen Staaten die maßgebende gewesen war, diejenige Bevölkerung, welche der Statistiker meinte, wenn er im Allgemeinen von der Bevölkerung von Preußen, von Sachsen, von um auch die Süddeutschen Staaten zu nennen Bayern und Württemberg sprach, diejenige Bevölkerung, welche als solche auch in alle statistische Handbücher übergegangen ist, und das ist die sogenannte Zollvereins-Bevölkerung, das ist dasjenige Resultat, welches sich aus den Aufnahmen ergiebt,.
wie sie zwischen den Zollvereinsstaaten zum Zwecke der Vertheilung der gemeinschaftlichen Zolleinnahmen vereinbart worden sind.
Bekanntlich werde »ja die Einnahmen an Zöllen von der Begründung des Zollvereins an, nach der Kopfzahl getheilt und das sehr wesentliche Interesse, welches sich an die Feststellung dieser der Vertheilung einer großen Einnahme zu Grunde zu legenden Kopfzahl knüpfte, hat dahingeführt, daß zwischen den Zollvereinsstaaten eine Reihe von Vereinbarungen getroffen sind, durch welche festgestellt ist, wie die Bevölkerungs-Aufnahme erfolgen soll.
Das Ergebniß dieser Bevölkerungs-Aufnahme ist der Berechnung der MilitairPräsenz-Stärke!
und des Militairbudgets zu Grunde gelegt, dies Ergebniß ist die Zahl, aus Grund deren die Summe, welche sich im Etat befindet, berechnet ist.
Für die Berechnung der Matrikular-Beiträge konnten diese Zahlen aber nicht zum Anhalt genommen werden, es konnte das schon deshalb nicht geschehen, weil in dem Schlußprotokoll vom 7.
Februar 1867 von mehreren Seiten ein ausdrücklicher Vorbehalt hinsichtlich der Bevölkerung gemacht war, welche zur Grundlage für die Vertheilung der Matrikular Beiträge zu nehmen sei.
Es ist dabei, namentlich von den Hansestädten, aus nahe liegenden Gründen hervorgehoben worden, daß man dabei nicht ihre faktische Bevölkerung zu Grunde legen könne, sondern nur ihre staatsangehörige oder rechtliche Bevölkerung.
Indem man nun davon ausging, daß aus diesem Grunde und aus anderen inneren Gründen, auf die ich nicht näher einzugehen brauche, die Zollvereinsbevölkerung nicht der richtige Maßstab für die Vertheilung der Matrikular-Beiträge sei, kam man vor die fernere Frage: wie sollen sie nun eigentlich vertheilt werden
Wäre es möglich, durch irgend eine'Zahlung, man denke sie sich wie man wolle, die staatsangehörige Bevölkerung irgend eines Norddeutschen Bundesstaates festzustellen, so würde der natürliche Maßstab für die Vertheilung der Matrikular-Beiträge diese staatsangehörige Bevölkerung gewesen sein; ich glaube aber, meine Herren, es leuchtet ein, daß es überhaupt gar keine Methode giebt, durch die staatsangehörige Bevölkerung eines Staats, und insbesondere eines Deutschen Staates, festgestellt werden kann.
Ich brauche Ihnen nicht zu sagen, wie zahlreiche Deutsche im Auslande leben, die nicht eine ausländische Staatsangehörigkeit erwerben, sondern ihre Deutsche Staatsangehörigkeit behalten; ich erinnere nur an die zahlreichen Bürger der Hansestädte, die ja in der ganzen Welt etablirt sind und überall mit ihren Familien leben und die unzweifelhaft alle noch Hamburger, Bremer und Lübecker Bürger sind, welche man aber einfach deshalb nicht zählen kann, Weil man sie nicht kennt.
Die Abwesenden, die in den Listen des statistischen Büreaus vorkommen, sind Abwesende, die nach gewissen Annahmen berechnet sind.
Wenn ich nicht irre, wird gezählt, wer nicht länger als zwei Jahre von der Heimath entfernt ist, und auch das nur unter gewissen Voraussetzungen.
Also die Zählung, die vorgenommen wird und nur vorgenommen werden kann, kann niemals ein richtiges Resultat in Beziehung auf die staatsangehörige Bevölkerung irgend eines Bundesstaats ergeben.
Dies vorausgesetzt blieb schließlich nichts weiter übrig, als, um Alle nach gleichem Maaß zu messen, der Berechnung der Matrikular-Beiträge die staatsangehörige ortsanwesende Bevölkerung zum Grunde zu legen.
Das ist ein Faktor, der festzustellen ist, man kann zählen, wer am Tage der Zählung innerhalb.
des Bundes ist, man kann von diesen Leuten, die am Tage der Zählung innerhalb des Bundes sind, feststellen, ob sie an diesem Tage in ihrem Heimathsstaat sind oder nicht.
Die Irrthümer oder die Unrichtigkeiten, die sich durch einen solchen anscheinend willkürlich gegriffenen Maßstab ergeben, glaubte man, heben sich gegenseitig auf.
Man kann wohl sagen, daß dieser und jener namentlich kleinere Bundesstaat bei dieser Methode etwas besser wegkommt als die größeren, indessen man stand zuletzt einer Frage gegenüber, wo nichts übrig blieb, als unter den verschiedenen nicht zutreffenden Lösungen diejenige zu nehmen, von der man glaubte, daß sie noch am meisten zutreffen würde.
Hieraus erklärt- sich die Verschiedenheit der Grund— 26.
Sitzung am 24.
April 1869. sätze, nach denen berechnet ist einmal die Bevölkerung, die der Pauschsumme für die Militairbevölkerung zum Grunde liegt, und andrerseits die Bevölkerung, die der Vertheilung der Matrikularbeiträge zum Grunde liegt.
Präsident: Der Abgeordnete Gras von der Schulenburg Beetzendorf hat das Wort.
Abgeordneter Graf von der Schnlenburg-Beetzen-orf r Ich bewundere die Feinheit der Berechnung, die der Herr Abgeordnete Dr. Stephani angelegt wissen will, ich glaube aber kaum, daß das Resultat dieser Berechnung seinen Wünschen und den Vortheilen seines engeren Vaterlandes entsprechen würde, denn wenn ich den Specialetat für die Königlich Sächsische Armee ansehe, so darf ich nur anführen, daß in dem Titel 21 für extraordinäre Gehälter die Summe von 31, 000 Thaler ausgeworfen ist, eine Summe, die weit die Summen übersteigt, die für diese Zwecke bei anderen Armeekorps verausgabt werden.
Es würde mir durchaus nicht schwer werden, auch noch andere Titel aus dem Specialetat dem hinzuzufügen.
Ich glaube also nicht, daß der Abgeordnete Dr. Stephani durch diese Berechnung, wenn man ihm eine Gegenrechnung entgegenhalten würde, zu den für sein engeres Vaterland erstrebten Vortheilen gelangen würde.
Präsident: 1 Der Abgeordnete vr.
Stephani hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Stephani: Meine Herren, der Einwand, der von dem Herrn Vorredner gegen mich erhoben worden ist, trifft mich und meine Beweisführung gar nicht, denn ich stehe nicht hier als Vertreter meines engeren Sächsischen Vaterlandes sondern als Vertreter der Gesammtbevölkerung des Norddeutsche »Bundes, und einen andern Maßstab lege ich meinen Reden und Handlungen niemals unter.
(Sehr gut!
links.)
Ich bin weit entfernt, an irgend einen Sächsischen Vortheil oder Nachtheil hierbei zu denken, sondern nur an den G esammtnachtheil, der uns Allen erwachsen muß, wenn unserm Militärbudget eine zu hohe Bevölkerungsziffer zum Grunde gelegt wird, ob dieselbe aus Sachsen oder Preußen oder Mecklenburg herrührt, ist gleichgültig, sie trifft uns Alle vollkommen gemeinsam.
Meine Bemerkung ist viel weniger gerichtet gewesen gegen die Ziffer, die den Matrikularbeiträgen zu Grunde gelegt ist, ich habe ausdrücklich gesagt, daß ich für diese ein geringeres Interesse an dieser Stelle habe, die Ziffer konnte allenfalls an anderen Stellen in den einzelnen Staaten näher beleuchtet werden; für uns hat diese Ziffer ein geringeres Interesse, hier handelt es sich nur um die Militairziffer; aber nachdem die Ziffer für die Matrikularbeiträge seitens des Herrn Vertreters der Bundesregierung erläutert worden ist, so bin ich nur bestärkt worden in der Ueberzeugung, daß es mir nothwendig scheint, daß sowohl den Matrikularbeiträgen wie dem Militairbudget die gleiche Ziffer zum Grunde gelegt werden wuß.
Ich kann den Grund nicht absehen, warum diese beiden gleichmäßigen Bundesverpflichtungen nach verschiedenen Grundsätzen regulirt werden sollen.
Es ist die gleiche Verpflichtung gegen den Bund, die Matrikularbeiträge zu leisten, und die gleiche Verpflichtung, die Mannschaften zu stellen und die erforderlichen Geldbedürfniffe für den Militairetat aufzubringen.
Daß die letzte Ziffer eine so ganz exorbitant höhere ist als die erstere, darin scheint mir der Fehler zu liegen und ich kann nicht leugnen, daß aus den Erläuterungen des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler Amts ein negatives Resultat herausgesprnngen ist.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat uns klar gelegt, aus welchen Gründen es unzweckmäßig erschienen sei, die Ziffer für die Matrikularbeiträge anders einzurichten, als es geschehen ist, indem man namentlich ans der Ziffer hinweggelaffen habe die sehr große Anzahl von Bundesangehörigen, die im Auslande leben, er bezog sich namentlich z.
B. auf Hamburg, das ja sehr viele Bürger hat, die in SüdAmerika leben, u. s. w. Aus dieser Negative muß ich eben schließen, daß für das Militairbudget diese im Ausland befindlichen Seelen mitgezählt worden sind.
Weine Herren, darin liegt der Schlüssel zu dem Ganzen.
Es ist ausdrücklich von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts gesagt 568 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
worden, die Seelen können ja nicht gezählt werden, denn man weiß nicht genau, wer sich außerhalb befindet das ist ja auch ganz richtig, die Volkszählung kann sich gar nicht auf Abwesende erstrecken, sondern nur auf Anwesende —, man hat also in dieser Beziehung nicht gezählt, sondern nur approximativ gegriffen.
Ja, meine Herren, aber darin liegt der Schwerpunkt der Sache; es handelt sich dabei um eine Fixirung der Zahl; wieviel Millionen sollen wir für unser Militärbudget zahlen
Das hängt ab von der todten Ziffer der Bevölkerung, auf deren Regulirung wir keinen Einfluß haben.
Wenn die Regulirung nun in einer Weise vorgenommen wird, daß diese Ziffer wenigstens zu einem Theile durch approximative Berechnung festgestellt wird, und nicht durch exakte Zählung, so sehe ich darin allerdings eine bedeutende Gefahr und muß in dieser Anschauung bestärkt werden dadurch, daß die Ziffer eine viel höhere ist, als wir sie irgendwo in statistischen Mittheilungen als Resultat unserer Volkszählung angegeben finden.
Ich muß dadurch von Neuem auf den Glauben gebracht werden, daß in der Berechnung einiger Verhältnisse man in der That nicht den faktischen Zustand der gezählten Bevölkerung zum Grunde gelegt hat, sondern ein Rechnungsresultat, welches durch approximative Berechnung gefunden worden ist, und in dem letzten würde ich einen Fehler finden, weil dadurch unser Militärbuget höher schwillt, als nach der Verfassung es eigentlich sollte, denn nach der Verfassung soll ein faktischer Zustand, die faktische Bevölkerung vom Dezember 1867, zum Grunde gelegt werden, nicht aber eine durch Verhältnißzahlen und approximativ gefundene.
Ich muß überdies noch einmal darauf hinweisen, daß sowohl für Zollvereinsverhältnisse als für Militärverhältnisse, als für Matrikularbeiträge lauter verschiedene Ziffern im Budget sich finden: die der Zollvereinsberechnung zum Grunde gelegte beträgt circa 370, 000 Seelen weniger als die der Militärziffer zum Grunde gelegte; ich verweise auf die Beilage VII über die Zollvereinsangelegenheiten, wo 29, 599, 064 Seelen angegeben sind, während der Militärberechnung, wie gesagt, nur 30, 000, 000 Minus 30, OM zum Grunde gelegt sind.
Das Alles kann ich nicht leugnen, bestärkt mich in der Ueberzeugung, daß es wünschenswerth und nothwendig für uns sei, auf die Feststellung der Bevölkerungsziffer und auf die Grundsätze, nach denen sie festzustellen ist, unsererseits Einfluß zu üben, und ich muß mir vorbehalten einen hierauf gehenden Antrag vorzubereiten, was mir jetzt in dieser Kürze nicht möglich ist.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: 1 Meine Herren!
Ich bedaure, daß ich mich vorhin sehr unklar ausgedrückt haben muß.
Ich bin in der Nothwendigkeit, wenn auch vielleicht mit etwas anderen Worten, genau dasselbe zu wiederholen, was ich gesagt habe, und werde versuchen, ob ich mich damit klarer machen kann.
Ich bin davon ausgegangen, daß der Bundesrath übereinstimmend der Ansicht war, der Artikel 60 der Verfassung habe die Bevölkerung nach denjenigen Aufnahmegrundsätzen im Auge, welche damals als die allein giltigen bestanden, deren Ergebniß sich damals in allen statistischen Handbüchern fand, deren Ergebniß hier im Reichstage in Erwägung gekommen ist, als es sich darum handelte, sich klar zu machen, welches Militairbudget man in den nächsten Jahren durch Multiplikation von 225 mit dem einen Prozent zu erwarten habe.
Diese Bevölkerung, habe ich gesagt, war die Bevölkerung nach der Zoüvereinsaufnahme.
Wenn der Herr Abgeordnete für Leipzig findet, daß die Zahl, welche nach der eben von mir bezeichneten Aufnahme bei der Berechnung des Pauschquantums zum Grunde gelegt ist, eine andere ist als diejenige, welche bei der Vertheilung der Zolleinnahmen in Betracht kommt, so hat er ganz vollständig Recht, das hat aber seinen ganz ungemein natürlichen Grund, nämlich den, daß bei Vertheilung der Zollrevenuen natürlicherweise diejenigen Gebietstheile, die nicht im Zollverein sind, nicht in Rechnung kommen (Sehr richtig); während bei der Berechnung des Pauschquantums ebenso natürlich diejenigen Gebietstheile, die zu dem Norddeutschen Bund und nicht zum Zollverein gehören, mit in Rechnung kommen.
Gerade aus diesem Grunde ist in den Hansestädten, auch in denjenigen Theilen ihrer Gebiete, die nicht zum Zollverein ge— 26.
Sitzung am 24.
April 1869. hören, im Jahre 1867 genau nach den Zollvereins-Grundsätzen gezählt; wir haben also auch eine Zollvereins-Bevölkerung, wenn ich mich so ausdrücken soll, d. h. eine nach den, unter den Zollvereinsstaaten getroffenen Verabredungen aufgenommene Bevölkerung auch in den ausgeschlossenen Theilen der Hansestädte.
Ich wiederhole also: die Zahl, die dem Pauschquantum zum Grunde gelegt ist, beruht nicht aus Kombination, nicht auf Vermuthungen, sie beruht auf der einfachen Addition der Bevölkerungs-Aufnahmeliste, nach den Grundsätzen des Zollvereins.
Präsident: Der Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren!
Es kann nicht meine Aufgabe sein, hier zu erwägen, ob wir für das nächste Jahr einige hunderttausend Thaler mehr oder weniger auszugeben haben.
Es kann eben so wenig meine Ausgabe sein zu prüfen, ob wir von diesem oder jenem Posten einige tausend oder hundert Thaler abziehen oder abkneifen können.
Meine Herren!
Das überlasse ich Denjenigen, die auf dem VereinbarungsStandpunkt stehen, die da meinen, daß mit einem Paktiren mit dem bestehenden herrschenden Systeme überhaupt etwas für die Volkswohlsahrt Ersprießliches herauskommen könnte.
Ich bin, meine Herren, das wissen Sie Alle, ein entschiedener Gegner dieses Systems, ich bekämpfe es mit allen mir zu Gebote stehenden Mitteln, und kann nicht anders ein Heil für das Volk selbst erblicken, als bis dieses System in Grund und Boden zerschlagen und zertrümmert ist.
Von diesem Standpunkte aus, meine Herren, betrachte ich dieses Budget gewissermaßen mit Freuden, in diesem Budget wird uns oder vielmehr wird Ihnen, denn ich werde dagegen stimmen eine Ausgabe der Norddeutschen Bevölkerung für Militair- und Marine-Zwecke von 74 Millionen bei einem Gesammtbudget von 76 Millionen zugemuthet, d. h. es kommt auf jeden Kops der Norddeutschen Bevölkerung nach der letzten Zählung ein jährlicher Betrag von circa 2 Thalern 14 Silbergroschen und wenn wir die Familie rechnen zu fünf Köpfen, so ist das eine Ausgabe für Militairund Marinezwecke von jährlich 12chz Thalern rund, d. h. also eine Ausgabe für vollständig unproduktive nutzlose Zwecke.
(Heiterkeit und Widerspruch rechts.)
Denn daß uns das Militairwesen, das namentlich seit dem Jahre 1866 eine so enorme Steigerung erfahren hat, nach keiner Seite hin irgend auch nur den geringsten Vortheil bringt, das können Sie selbst nicht leugnen, wenn Sie die thatsächlichen Verhältnisse ansehen.
Man hat uns vor dem Jahre 1866 stets immer und ewig gesagt: laßt nur erst einmal eine Einigung zu Stande gekommen sein, dann wird es mit den Militairlasten leichter werden.
Meine Herren, diese Einigung ist da, sie ist ausgedehnt aus drei Viertel von Deutschland, wir haben keine Ermäßigung, wir haben eine bedeutende Erhöhung, eine bedeutende Belastung der Staatsbürger bekommen; wir sehen, daß seit dem Jahre 1866 die Militairlast von Jahr zu Jahr gestiegen ist, und daß äuf der anderen Seite die Vortheile, die man uns von dem Norddeutschen Bunde gepriesen hat, auf sich warten lassen, von den vielgerühmten materiellen Vortheilen, die er uns bringen sollte, bleibt wenig zu sehen, und der Aufschwung der Geschäfte, er läßt seit 3 Jahren bis auf den heutigen Tag vergeblich auf sich warten und wird wahrscheinlich noch lange auf sich warten lassen.
Es liegt das in der Natur dieser Verhältnisse.
Wo ein Staat dem anderen gegenüber immer nur durch größere Heere zu glänzen sucht, wo einer dem andern an besserer Bewaffnung zuvorzukommen sucht, da wird die VolksWohlfahrt und die Volksfreiheit nicht gedeihen können.
(Bravo!
links.)
Der Abgeordnete Miquöl hat allerdings bei der ersten Berathung der Marineanleihe gemeint, für uns würde in sofern eine Erleichterung eintreten können, als die Süddeutschen-, an diesen Lasten für die Marine mit participiren würden s er hat sogar gemeint, die Süddeutschen würden es als Ehrensache betrachten, an diesen Lasten Theil zu nehmen.
Nun, meine Herren, die Heiterkeit, die bei jenen Worten dem Abgeordneten Miquöl aus diesem Hause entgegenschallte, wird es ihm bewiesen haben, daß Sie selbst an dieser Bereitwilligkeit der Süddeutschen, jene exorbitanten Opfer und Lasten zu tragen, sehr zweifeln.
und, meine Herren, die Kühle, ja sogar die Freudigkeit, die einen Reichstag des Norddeutschen Bundes.
26.
Sitzung am 24.
April 1869.
1 569 großen Theil der.
Süddeutschen Bevölkerung erfaßte, als es kürzlich durch alle Zeitungen hieß, die Zollverträge und die Militairverträge sollten gekündigt werden, weil die Süddeutschen sich nicht herbeilassen wollten, den Forderungen des Bundespräsidiums nachzukommen, mag Ihnen bewiesen haben, daß wenigstens ein großer Theil der Bevölkerung Süddeutschlands lieber heute wie morgen jene Verträge gelöst sehen möchte, in die sie das Jahr 1866 gewaltsam hineingebracht hat.
Ich sehe nach allem diesem kein Heil bei dieser ganzen Berathung.
Ich kann auch dem nicht zustimmen, was der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck sagte, indem er vorschlug, eine Entwaffnung eintreten zu lassen.
Meine Herren, ich bekenne ganz offen, daß, wie die Dinge gegenwärtig in Europa stehen, wo der Cäsarismus hüben und der Cäsarismus drüben das Ruder führt, ernstlich eine Entwaffnung für möglich zu halten geradezu Unsinn wäre.
Ich halte es für absolut unmöglich, daß unsere Cäsaren, deren jeder nach der Gelegenheit hascht, wo er über den andern herfallen kann, um ihn niederzuschlagen, sich einfallen lassen eine noch so mäßige Entwaffnung eintreten zu lassen.
Es geschieht hier eben das, was bei den beiden Löwen in der Fabel geschehen ist: daß sie schließlich über sich selbst hergefallen sind und sich gegenseitig auffraßen.
(Heiterkeit rechts.)
Dabei können wir nur profitiren.
Präsident: Es scheinen keine allgemeinen Bemerkungen mehr über den Titel, der uns beschäftigt, gemacht werden zu sollen.
Ich werde also zu den einzelnen Nummern übergehen nnd frage nochmals, ob das Haus mich ermächtigt, dabei dem Hauptetat (Anlage V) zu folgen und von dessen vier besondern Beilagen, wenigstens vorläufig Abstand zu nehmen.
(Zustimmung.)
Ich werde dann die einzelnen Nummern aufrufen und bei denjenigen keine Erinnerungen im Sinne des Artikels 71 der Verfassung als vorgebracht bezeichnen, bei denen das Wort nicht verlangt wird: Fortlaufende Ausgaben.
Titel 1: Besoldungen.
Titel 2: Andere persönliche Ausgaben.
Titel 3: Sachliche Ausgäben.
General Militair-Kasse.
Titel 4: Persönliche Ausgaben.
Militair-Jntendanturen.
Titel 5: Persönliche Titel 6: Sachliche Ausgaben.
Militair-Geistlichkeit.
Titel 7: Persönliche Titel 8: Sachliche Ausgaben.
Militair-Justizverwaltung.
Titel 9: Persönliche Titel 10: Sachliche Ausgaben.
Titel 11: Besoldung der höheren Truppenbefehlshaber.
Gouverneure, Kommandanten, Platzmajore und Etappeninspektoren.
Titel 12: Persönliche Titel 13: Sachliche Ausgaben.
Titel 14: Besoldung der Adjutanten Seiner Majestät des Bundesfeldherrn.
Generalstab.
Titel 15: Persönliche Titel 16: Sachliche Ausgaben.
Titel 17: Besoldung der Adjutanturoffiziere.
Ingenieurkorps.
—Titel 18: Persönliche Titel 19: Sach 'liche Ausgaben.
Titel 20: Gehälter und Löhnung der Truvpen.
Titel 21: Extraordinäre Gehälter.
Der Herr Bundesbcvollmächtigte Oberst von Brandenstein hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Oberst von Brandenstein: Ich habe zu Titel 21 nur wenige Worte als Entgegnung aus die Bemerkungen zu sagen, die der Abgeordnete Twesten gemacht hat.
Der Abgeordnete bezeichnet das Sächsische Kriegsministerium, welches hier in dem Spezialetat in Frage kommt, mit dem für mich überraschenden Ausdruck als Sächsisches Privatvergnügen.
Ich will über diesen Ausdruck mit dem Abgeordneten Twesten zwar nicht rechten, aber mir doch gestatten ihm wenigstens zu sagen, warum wir ein solches Privatvergnügen für nothwendig erachtet haben.
Es ist allerdings ganz richtig und hätte kaum noch der Erwähnung bedurft, daß die Verfassung das gesammte Bundesheer unter den einheitlichen Befehl Seiner Majestät des Königs von Preußen als Bundesseldherrn stellt, ebenso zweifellos erkennt aber auch die Verfassung ausdrücklich den Begriff der Bundeskontingente an, es wird in der Verfassung das Recht der Selbstverwaltung dieser Kontingente nicht beschränkt, das Sächsische Kontingent befindet sich im Vollgenuß dieser Befugniß.
Eine nothwendige Folge der Selbstverwaltung das wird Wohl nicht bestritten werden können ist eine oberste Verwaltungsbehörde.
Ebenso zweifellos erscheint es wenigstens mir, daß bei einem souveränen Bundesstaate, welchem so erhebliche Militairleistungen obliegen, wie dem Königreich Sachsen— es stellt— wie den1Herren1bekannt ist ein Kontingent von 60, 0001bis 70, 0001Mann1für den Fall des Krieges, also einen sehr1erheblichen1Theil1der Bundesarmee, daß in einem solchen Staate, sage ich die oberste Verwaltungsstelle nur in einer mit den Befugnissen und der Natur eines Ministeriums ausgestatteten Behörde, also mit einem Worte in einem Kriegsministerium gefunden werden kann.
In der That wird auch der Ersatz für ein so starkes Kontingent, die Ausführung der von Seiner Majestät dem Könige von Preußen als Bundesfeldherrn erlassenen organisatorischen und administrativen Befehle und Anordnungen, die Adaptirung der Preußischen und der Bundesmilitärgesetzgebung auf die ja noch vielfach abweichende Landesgesetzgebung von Sachsen, die Vertretung der bewaffneten Macht den Kommunen und übrigen Staatseinrichtungen gegenüber eine höhere und einflußreiche, über die beschränkteren Befugnisse einer einfachen Korpsverwaltung hinausgehende Behörden verlangen.
Es ist auch bei dem Reorganisationsplan des Sächsischen Kontingents und seither von kompetentester Seite, von der Preußischen obersten Militärbehörde wie von den Bundesbehörden die Nothwendigkeit eines Königlich Sächsischen Kriegsministeriums nicht bestritten werden.
Es findet sich diese Nothwendigkeit auch in den Bundesmilitärgesetzen, wie den Herren bekannt ist, bereits ausdrücklich anerkannt, wie ihnen schon-ein flüchtiger Blick auf die Bundesmilitair Ersatzkommission zeigen wird, in welcher das Sächsische Kriegsministerium bei jeder Gelegenheit als d: e oberste Verwaltungs- und Ersatzbehörde bezeichnet und verantwortlich gemacht wird.
Es haben sich auch die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Twesten weniger gegen das Kriegsministerium selbst oder gegen die Nothwendigkeit desselben gerichtet, als vielmehr dagegen, daß es nicht gerechtfertigt erscheint, diese Behörde auf den Militairetat des Bundes zu übernehmen.
Abgesehen davon aber, daß, wenn überhaupt diese Behörde als nothwendig anerkannt wird und ich glaube, das muß geschehen —, die Bedürfnisse des einzelnen Theiles naturgemäß mit zu Bedürfnissen des Ganzen werden, welches sie mit bilden Helsen, so wird auch jedem Kontingente meiner Ueberzeugung nach das unzweifelhaft verfassungsmäßige Recht zur Seite stehen, neben den für die Allgemeinheit unmittelbar aufgebrachten Geldern auch diejenigen zur allgemeinen Anrechnung mitzubringen, die durch seine eigene Natur ebenso nothwendig gerechtfertigt sind, wie sie von seiner eignen Existenz gradezu unzertrennlich sind.
In demselben Titel hat der Herr Abgeordnete Twesten noch einer anderen, sehr unbedeutenden Position gedacht, die er als ungerechtfertigt bezeichnet, über die ich nicht in der Lage bin anders als eine ganz kurze Bemerkung zu machen.
Es betrifft das den angesetzten Gehalt für einen Bevollmächtigten nicht allein zum Vundesrath, sondern diese Person gilt gleichzeitig als Militairbevollmächtigter.
Bei der Ausstellung des Reorganisationsplans wurde diese Stelle von der Sächsischen Militärverwaltung für nothwendig erachtet.
Bei der Vorlegung der verschiedenen Sächsischen Etats an die Königlich Preußische oberste Militairverwaltung und an die kompetenten Bundesbehörden ist die Position nie bestritten worden.
Ueber die Nützlichkeit dieser Stelle habe ich natürlicherweise gar nicht zu urtheilen, es ist dies die einzige Stelle in dem Sächsischen Spezialetat, worüber ich nicht urtheilen kann.
Ich muß aber doch anheimgeben, ob es sich der Mühe verlohnt, solche einzelne, unbedeutende Positionen aus einem so großen Etat herauszugreifen.
Präsident: Wir kommen zu Titel 22: Naturalverpflegung.
Persönliche Ausgaben.
Titel 23: sachliche Verwaltungsausgaben.
Titel 24: Neubau und Unterhaltung der Magazingebäude.
Titel 25: persönliche und Titel 26: sachliche Ausgaben für dre Bekleidung der Armee.
Der Aegeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Brann (Wiesbaden): 1 Meine Herren!
Ich wollte der Bundesmilitairverwaltung nnd dem Hohen Hause einige Bemerkungen unterbreiten in Betreff des Titels „Bekleidung der Armeen ''; sie beziehen sich zum Theil auch aus das 370 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Lazarethwesen und die Depots.
Ich nehme an, daß der Herr Präsident erlaubt, dies mit hineinzuziehen, da es zur Abkürzung der Verhandlung dient.
(Zustimmung seitens des Präsidenten.)
Ich will nämlich von der Lieferung der Stoffe sprechen.
Sie wissen, meine Herren, daß diese Frage in einem Süddeutschen Königreiche zu einem lebhaften Kriege entbrannt ist aus Veranlassung dessen, daß der dortige Kriegsminister die Stoffe zu den Jnexpresstbles seiner Soldaten aus Preußen bezogen hat, worin man dort eine Schmälerung der Souverainetät des Königreichs und eine Gefährdung seiner Industrie erblickte.
Ich hoffe nun, Sie werden von mir nicht fürchten, daß ich mich auf einen Standpunkt stelle, der diesem Württemberg'schen HosenpatriotismuL gleich oder ähnlich ist.
Meine Bemerkungen beziehen sich aus die Frage der Vergebung diesenStoffe, nament-.
lich der baumwollenen und der leinenen Stoffe.
Nach der dermaligen herrschenden Uebung werden die Stosse, die man bedarf, von den einzelnen Regimentern, von den einzelnen Lazarathund Depotverwaltungen im Einzelnen ausgeschrieben.
Die Folge davon ist, daß die Ausschreibungen sich auf engere Kreise beschränken, vielleicht auf Kreise, in welchen die betreffende Industrie, die betreffende Fabrikation verhältnißmäßig nur gering vertreten ist.
In Folge dessen findet der Bezug statt aus zweiter, dritter oder vierter Hand, nachdem die betreffenden Waaren bereits ihren Weg gemacht haben von dem Fabrikanten zum Großhändler, von dem Großhändler zum Kleinhändler u. s. w. Diese Zwischenstationen vertheueren natürlich die Waaren, und wenn man sich dem gegenüber aus die Maximalpreise berufen will, welche gesetzt sind, so erwidere ich darauf, daß, wenn die Preise sich nicht vertheuern können, dann natürlich die Qualität der Stoffe sich vertheuern muß; denn eines von beiden muß geschehen auf diesem Umwege, welcher für den Bezug genommen wird.
Und ob die Beurtheilung über die Qualität der Stoffe an diesen Lokalstellen gerade eine unfehlbare sei, das steht doch immerhin in einigem Zweifel.
Ich glaube also, man würde besser und billiger fahren, wenn für Wesen Zweig der Verwaltung eine Centralstelle angeordnet würde, und zwar meiner Meinung nach prinzipaliter für den ganzen Norddeutschen Bund, eventuell, wenn sich etwa Sachsen, Mecklenburg und Hessen, was ich aber kaum glaube und erwarte, dagegen sträuben sollten, wenigstens für den Preußischen Theil der Verwaltung.
Man würde dann von dieser Centralstelle aus den ganzen Bedarf auf einmal ausschreiben können.
Ich will noch eine Bemerkung bezüglich der Vergebung an diesen einzelnen Stellen nachholen.
Diese Vergebung geschieht, wie ich mir habe sagen lassen, aus Grund von Proben, welche bei diesen Stellen sich befinden, und nach welchen gearbeitet und geliefert werden soll.
Man hat mir gesagt ob das, richtig ist, weiß ich nicht diese Proben seien zum Theil schon 20 und 30 Jahre alt und würden immer noch mitgeführt, sie würden also dann herstammen aus einer Zeit, wo die Handspinyerei und Handweberei dominirte, während jetzt bekanntlich die, mechanische Fabrikation die herrschende ist.
Also an dieser Centralstelle würde das Ausschreiben zu machen sein, nicht-auf Grund der bei dieser Centraistelle vorhandenen Proben, sondern die Centralstelle müßte sagen, was sie wünschte, und was-sie bedarf, und müßte dann die Fabrikanten auffordern, daß sie ihrerseits Proben einschicken von demjenigen-, was sie leisten können, mit der gleichzeitigen Angabe, um welchen Preis, und in welcher möglichst großen Quantität.
Denn in je größeren Quantitäten die Lieferungen vergeben werden, desto billiger kann der Fabrikant arbeiten, desto billiger kann er seine Rohstoffe, zum Beispiel Garn und was weiter erforderlich ist, einkaufen; es würde also dadurch jedenfalls eine billigere Fabrikation und also auch eine billigere Lieferung erzielt werden.
Wenn man dagegen etwa sagen sollte: dann können die kleineren Fabrikanten nicht mit konkurriren, so glaube ich, es ließe sich auch dafür ein Mittel ausfindig machen, wenn man nämlich sofort nach der Lieferung mit Bons bezahlte, die etwa in 3 Monaten bei-der Staatskasse fällig sind; diese könnte der Fabrikant leicht und ohne Verlust diskontiren, und es wäre ihm also auf dem Wege geholfen, so daß.
auch die kleinen Fabrikanten mit konkurriren könnten.
Wenn man etwa einen Einwand aus den Kosten der Centralstelle hernehmen wollte, so könnte man ja die Kosten der Centralstelle aufschlagen auf den Preis, und dann zu 26.
Sitzung am 24.
April 18-69°.
diesem Preise das Material an die einzelnen Lokalstellen abgeben; dann wären die Kosten der Centralstelle ebenfalls gedeckt.
Ich wiederhole, bei diesem System der Vergebung im Großen würden die Fabrikanten in den Stand gesetzt sein, besser und billiger zu arbeiten, und bei dem System der sofortigen Zahlung durch Bons würden sie sich auch mit einem kleineren Nutzen begnügen können, jedenfalls aber würden die Zwischenhändler wegfallen, die jetzt ihr Spiel treiben bei der Sache, und die entweder die Qualität verschlechtern oder die Preise vertheuern.
Die Lieferungen würden also ich glaube das nachgewiesen zu haben aus dem Wege jedenfalls billiger, gleichmäßiger und besser werden.
Ich bitte auch, die Frage keineswegs für eine untergeordnete zu halten, denn, wenn Sie einen Blick werfen auf den Titel 26, so werden Sie finden, daß es sich um eine Ausgabe von im Ganzen etwa 5, 000, 000 Thaler handelt, mit inbegriffen Tuch, mit welchem es wohl gerade so steht.
Nehmen wir also an, es würden nur 10 Prozent daran gespart, so ist das immer schon ein Posten von einer halben Million; jedenfalls aber glaube ich, daß einige hundert tausend Gulden gespart werden könnten.
Wenn Sie dann ferner annehmen, daß auch die Voraussetzung eintrifft, daß die gelieferten Stoffe um 10 Prozent besser würden, dann würde sich die Ersparniß verdoppeln, denn je besser sie sind, in desto längeren Zeiträumen ist keine Erneuerung derselben nöthig.
Ich bescheide mich von militärisch technischen Dingen herzlich wenig zu verstehen; allein das hier ist eine wirthschaftliche Frage und deswegen wollte ich mir erlauben, die Erwägung dieser meiner Bemerkung der BundesMilitärverwaltung zu unterbreiten.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Staats minister von Roon, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister von Roon: Ich wollte nur in aller Kürze bemerken, daß der Herr Vorredner von Voraussetzungen ausgegangen ist, die großenteils nicht zutreffen.
Was die Materialienanschaffung anbelangt, so ist im Allgemeinen nach den Preußischen Vorschriften, die gegenwärtig als Bundesvorschristen anzusehen sind, der Weg der Submission vorgeschrieben, in der Weise, daß das fabrizirende Publikum sich vollauf bei dieser Submission betheiligen kann.
Dieser Weg ist durch das Bedürfniß hervorgerufen, und das ist das Kennzeichen seiner Zweckmäßigkeit.
Es mögen nun die Bedürfnisse im Großen oder Kleinen ausgeschrieben werden, so wird dieser Weg jeder Zeit beschritten.
Hinsichtlich der Tuchankäufe, die, glaube ich (wenn ich recht verstanden habe), der Herr Vorredner ausschließen wollte, steht es anders.
Er sprach, glaube ich, nur von Bäumwollen und Leinen, wiewohl er späterhin die Ziffer, die er anführte, doch so gewählt hat, daß die Tuchankäufe darin mit einbegriffen sind also hinsichtlich'dessen, daß der Herr Vorredner nur von Leinwand und Baumwollenzeug hat reden wollen, kann ich ihm bemerken, daß der Gebrauch, der seit vielen Jahren in der Preußischen Armee herrscht, nämlich den Truppen die Selbstverwaltung dieser kleinen Ausgaben zu belassen und sie nach dem Resultat der ausgeschriebenen Submissionen zu vergeben, die Truppen nach meiner Ueberzeugung völlig sicher stellt gegen Uebervortheilung durch Kleinhändler.
Denn ich kann aus meiner eignen Erfahrung versichern, daß sich die allergrößten Handlungen, ans allen Landestheilen um-die Lieferungen für einzelne Regimenter bewerben und mit Erfolg bewerben.
So sehr wohlgemeint die Bemerkungen des Herrn Vorredners gewesen sein mögen, so glaube ich doch nicht, daß sie zutreffen, noch irgendwie Veranlassung werden könnten, an dem System, wie es jetzt besteht, etwas zn ändern.
Präsident: Der Abgeordnete'Dr.
Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Wenn der Herr Vorsitzende des Ausschusses des Bundesraths für Militairsachen (Heiterkeit) von der Annahme ausging, als wenn ich voraussetzte, daß keine Submissionen stattfänden, so muß ich mich entweder undeutlich ausgedrückt haben, oder mißverstanden sein.
Ich bin ja gerade von der Voraussetzung ausgegangen, daß Submissionen (Vergebungen) stattfänden, und meine Argumentationen waren 571 1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
nur darauf gerichtet, den Gegensatz nachzuweisen zwischen den vielfachen Lokalsubmisstonen an den einzelnen Stellen, also bei dem einzelnen Regiment oder einzelnen Lazareth oder einzelnem Depot und der einheitlichen Submission im Großen und Ganzen von einer Centralstelle aus für das gesammte vorhandene Bedürfniß.
Meine Argumentation gründete sich aus den wirthschaftlich allgemein anerkannten Grundsatz, daß Jedermann und also auch die Bundesmilitairverwaltung bei Ankäufen sn gros besser fährt, als wenn man den Gesammtbedarf in viele einzelne Posten zersplittert und den Ankauf dieser einzelnen Bedürfnisse einer ganzen großen Anzahl von verschiedenen einzelnen Stellen überläßt.
Wenn man letzteres mit dem Ausdruck „Selbstverwaltung ''bezeichnet, so will ich immerhin dieses in neuerer Zeit populäre Wort auch aus diesem Gebiete gelten lassen.
Ich glaube aber, daß diese Art von Selbstverwaltung nicht überall wirthschaftlich richtig ist, und daß, wenn man bester und billiger kaufen kann, auf dem Wege der Centralisation, in diesem Falle ausnahmsweise das centrale System den Vorzug verdient vor dem der sogenannten „Selbstverwaltung.
Meine Bemerkung hat sich allerdings zunächst nur auf Baumwollen- und Leinen-Waaren bezogen, von Tuch habe ich nicht gesprochen, weil ich darüber im Äugenblick noch nicht informirt bin; es wird aber damit wohl ähnlich stehn.
Ich habe allerdings die Gesammtzisser genannt, weil ich nicht aus dem Etat ersehen konnte, wieviel die Ziffern von den zwei Posten betragen, von welchen ich sprach.
Sie stecken aber in dieser Gesammtzisser mit drin.
Ich habe also aus der Ausführung, welche wir soeben gehört haben, mich nicht überzeugen können, daß ich von einer thatsächlich unrichtigen Voraussetzung ausgegangen sei, und was die wirthschaftlichen Grundsätze anlängt, die Principien, welche ich meinem Äntrage zu Grunde gelegt habe, so sind dieselben nicht angefochten worden.
Auf Erfahrungen kann man sich aber deßhalb nicht berufen, weil man bis jetzt nur das lokale System gehandhabt hat und des centralen Systems des Bezuges auf eine Lieferung, des Ausschreibens im Großen und Ganzen, also des LvKros-Systems sich bisher noch gar nicht bedient hat.
Man würde erst dann durch die Erfahrung belehrt sein, ob das Eine oder das Andere das Richtigere ist, wenn man Beides probirt hätte.
Man hat aber bisher nur das Eine, nicht aber das Andere probirt.
Präsident: Wir kommen zu der Ausgabe für das Garnison-Verwaltungswesen: Titel 27.
Persönliche Ausgaben, „28.
Verwaltung und bauliche Unterhaltung der Kasernen rc.
„29.
Größere Neu- und Retablissementsbauten, „30.
Unterhaltung der Uebungsplätze, sowie Manöverkosten, „31.
Jnvaliden-Jnstitute, „32.
Servis, Lazarethwesen: Titel 33.
Persönliche Ausgaben, „34.
Sachliche Verwaltungsausgaben, „35.
Unterhaltung der Gebäude und Utensilien, „36.
Größere Neu- und Retablissementsbauten.
Verwaltung der Traindepots und Instandsetzung der Feldequipage: Titel 37.
Sachliche Ausgaben, „38.
Verpflegung der Ersatz- und Reservemannschaften.
Ankauf der Remonten: Titel 39.
Persönliche Ausgaben, „40.
Sachliche Ausgaben.
Verwaltung der Remontedepots: Titel 41.
Persönliche Ausgaben, „42.
Sachliche Ausgaben, „43.
Reisekosten, Vorspann- und Transportkosten, Tagegelder, Zulagen rc.
Militair- Erziehungs- und Prüfungs-Anstalten.
Titel 44.
Persönlicke Ausgaben.
„45.
Sachliche Ausgaben.
Pfege- und Unterrichtsgelder für Kinder: Titel 46.
Persönliche Ausgaben,,, 47.
Sachliche Ausgaben.
Milita ir-Medicin alw esen und ärztliche Bildungs-Anstalten: Titel 48.
Persönliche Ausgaben, „49.
« -sachliche Ausgaben.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd- Bundes26.
Sitzung am 24.
April 1869.
Artillerie-und Wafsenwesen: Titel 50.
Persönliche Ausgaben, „51.
Sachliche Ausgäben.
Für die technischen Institute der Artillerie: Titel 52.
Persönliche Ausgaben, „53.
Sachliche Ausgaben.
Bau und Unterhaltung der Festungen: Titel 54.
Persönliche Ausgaben, „55.
Sachliche Ausgaben.
„56.
Zu Unterstützungen für aktive Militairs und Beamte, für welche keine besonderen Unterstützungsfonds bestehen.
Jnvaliden-Wesen: Titel 57.
Pensionen für Offiziere, Beamte und Soldaten, „58.
Pensionen für Wittwen, Erziehungsgelder für Kinder, Unterstützungen rc.
„59.
Zuschuß zur Militatr-Wittwenkasse, „60.
Verschiedene Ausgaben, woran sich dann schließen für Titel 24, 26, 29, 36, 51, 53 und 55 die auf Seite 6 und 8 des Etats sp-zifizirten einmaligen außerordentlichen Ausgaben.
Die Summe stellt sich so zusammen, wie sie im Hauptetat aus Seite 6 für die Militairverwaltung ausgeworfen ist.
Daran knüpfe ich zuvörderst die außerordentlichen Ausgaben der Militairverwaltung auf Seite 12 oben zur Küstenbefestigung aus der Anleihe auf Grund des Gesetzes vom 9.
November 1867 und dann von der Anlage XI die Nr.
3 die neulich ausgesetzten eigenen Einnahmen der Militairverwaliung mit 65, 000 Thaler.
(Pause.)
Damit sind die fortdauernde und die einmalige und außerordentliche Ausgabe, sowie die Einnahmen der Militairverwaltung erledigt und wir kommen aus das Kapitel 7, die Marinen »altung, zu welcher die Anlage VI gehört und zu der der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig das Wort verlangt hat.
Ich sollte aber wohl erst fragen, ob zur Einleitung des ganzen Kapitels, von Seiten des Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath das Wort verlangt wird.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vice-Admiral Jachmann, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Vice-Admiral Jachmann r Der Marinectat für 1870 ist aufgestellt nach Maßgabe der Denkschrift vom Jahre 1867.
Eine Ueberschreitung des diesjährigen Etats von 600, 000 Thalern hat bei der Aufstellung des vorliegenden Etats die nothwendige Berücksichtigung gefunden und ist abgesetzt worden, sodaß der Etat pro 1870 gegen die planmäßige Entwickelung der Denkschrift nicht mit 8 Millionen, sondern in Summa mit 7, 300, 000 Thalern abschließt.
Ebenso hat eine Ueberschreitung des Personals im Jahre 1869 in dem diesjährigen Etat Berücksichtigung gefunden.
Ich stelle die Genehmigung des Etats dem Hohen Hause anheim.
Präsidentr Nunmehr hat der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig das Wyrt.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, ich weiß nicht, Herr Präsident, ob es gestattet ist, daß ich ein paar Worte sogleich über die Anleihe hier anknüpfe.
Präsident: Die Herren haben ja darin gewilligt, daß mit der Marineverwaltung auch gleich der Gesetzentwurf wegen Abänderung des Gesetzes vom 9.
November 1867 in zweiter Lesung berathen werde.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Ich werde über die Marineanleihe sehr kurz sein, meine Herren.
Ich werde snns xliru86 erklären, daß ich den gewünschten Kredit von 7 Millionen bewillige.
Ich werde ihn deshalb bewilligen, weil die Verweigerung dieser Anleihe die Folge haben müßte, daß entweder die nothwendigen Ausgaben für unsere Küstenbefestigung unterlassen werden, oder daß wir uns einschränkten in Bezug aus den Ausbau und die Befestigung unserer beiden Kriegshäfen, oder in Bezug auf den Schiffsbau.
An irgend einer dieser drei Stellen würde die Verweigerung der Anleihe sich wirksam zeigen müssen.
Nun theile ich aber nicht die Ansicht des Herrn Abgeordneten von Hoverbeck, daß wir heut in der Lage wären, 85 5721Reichstag des Norddeutschen Bundes.
26.
Sitzung am 24.
April 1869. statt uns zu sichern, statt uns zu bewaffnen zu entwaffnen.
Ich bin vielmehr der Ansicht, daß wir besser thun, wenn wir den Altpreußischen Traditionen, den Traditionen Friedrichs des Großen folgen, der warnend den Seinigen zuries, toujour eu veästts zu sein.
Ich bin der Meinung, daß, wenn eine Großmacht von der ganz Europa überzeugt ist, daß ihre Politik eine friedliche ist, daß sie lediglich defensive Zwecke hat und daß, wenn gleichwohl irgend ein Weltbrand entstehen sollte, dieser nicht durch sie verschuldet wird, sondern nur verschuldet wird durch andere Nationen, welche die natürliche Entwickelung der Kräfte dieses Staates mit ihrem Ehrgeiz nicht verträglich finden ich Pin der Ansicht, daß, wenn eine Großmacht, wenn der Norddeutsche Bund eine solche Friedenspolitik verfolgt, und wenn er gleichwohl gar nicht sicher ist, in einiger Zeit in Krieg verwickelt zu werden, er dann auch berechtigt ist, sich zu bewaffnen und zu sichern gegen das, was kommen kann.
Ich weiß nun sehr wohl, meine Herren, daß die Marine in unserm Vertheidigungssystem immer nur eine unbedeutende Rolle spielen kann.
Gleichwohl ist sie das Lieblingskind der Nation; das ist nicht zu leugnen.
Obwohl die Basis unseres ganzen Vertheidigungssystems und die Entwickelung unserer Macht auf unserer Landarmee beruht, pflegt sich doch die Sympathie mehr der Marine zuzueignen.
Ich glaube, das beruht darauf, daß das eine Kind schon sehr groß und erwachsen, das andere Kind noch sehr klein ist.
Man pflegt gewöhnlich die kleinen Kinder mit größerer Zärtlichkeit zu behandeln.
Meine Herren, ich habe das Wort hauptsächlich ergriffen, um einer Sorge, einem Bedenken Ausdruck zu geben, das ich in Bezug auf die Entwickelung unserer Marine habe.
Ich bin dabei weit entfernt, hier die Rolle eines technischen Sachverständigen übernehmen zu wollen, obwohl ich allerdings mein Urtheil hier nicht aussprechen würde, wenn ich nicht auch den Rath von Sachverständigen mir eingeholt hätte.
Ich bin noch weiter davon entfernt, die Rolle des verdrießlichen Besserwissers zu spielen, das würde die Sympathie, die ich für die große Nationalinstitution unserer Marine habe, nicht dulden.
Ich bitte Sie, meine Herren, mit mir einen Augenblick zurückzukehren auf den Flotteuplan, der uns im Herbst 1867 vorgelegt wurde.
In diesem Flottenplane waren die Ziele bezeichnet, die wir Wohl in einer Periode von 10 Jahren würden erreichen können.
Da war gesagt, wir würden in diesen 10 Jahren etwa kommen können zu der Zahl von 16 Panzerschiffen und Fahrzeugen, von 20 Korvetten, 8 Avisos und nun kommt noch eine Anzahl Schiffe verschiedener untergeordneter Kategorien, als da sind Transportschiffe, Dampfkanonenboote u. f. w. Diese letzten Kategorien übergehe ich, weil die Zahl, die für diese untergeordneten Klaffen angegeben war, damals schon thatsächlich den Zahlen entsprach, die wir in unsrer Flotte hatten; wir haben z.
B.
22 Dampfkanonenboote u. s. w Nun, Meine Herren, lassen Sie uns jenen Zielen zunächst einmal den heutigen Bestand unserer Marine gegenüber stellen!
Was haben wir heute
Wir haben 10 Korvetten, also die Hälfte jener angegebenen Zahl, wobei ich die eine noch unvollendete, die Ariadne, die eben im Bau ist, mit hinzurechne, da sie aus den laufenden Geldern des jetzigen Jahres bestritten werden kann.
Wir haben dann weiter 6 Panzerschiffe, unter diesen die drei großen Seekolosfe, die die Herren kennen und die ich nicht weiter zu nennen brauche.
Dann haben wir 2 kleinere Panzerschiffe, den Arminius und den Prinzen Adalbert, Panzerschiffedie besonders für die Küsten Vertheidigung bestimmt sind, die 3 —4 Kanonen tragen und den geringen Tiefgang von 12—13 Fuß haben und die daher für Küstengewäsfer eine ganz besondere Bedeutung haben.
Außer diesen fünf Schiffe »haben wir dann noch, jedoch auch erst im Anfange des Baues begriffen, eine PaNzerkorvette, die Hansa, die aber eigentlich nicht Hineingehört in diese Reihe von Schiffen, denn, wenn, ich mich nicht irre, ist sie wohl mehr bestimmt, um auswärtige Missionen zu übernehmen, um stationirt zu werden in den Ostasiatischen Gewässern.
Die Civilisation dringt jetzt auch, so sehr der Herr Abgeordnete von Hoverbeck es bedauern mag, bis zu den halbbarbarischen Völkerschaften.
Selbst die Japanesen schaffen sich schwere Kanonen an; wir müssen deshalb auch etwas thun und den Korvetten, die wir hinausschicken in fremde Meere, einen Panzer mitgeben.
Nun, meine Herren, erlauben Sie mir, Ihnen die finanziellen Mittel zu nennen, die wir in den nächsten 8 Jahren für die noch nicht erreichten Ziele übrig haben.
Ich schließe mich da wieder an den Flottenplan an.
In diesem Flottenplane waren für die Periode von 10 Jahren (1868—1877) für den Schiffsbau 18, 000, 000 Thaler vorgesehen.
Von diesen 18, 000, 000 Thaler fallen 4, 000, 000 Thaler weg; sie sind bereits verausgabt, theils im Jahre 1868, theils in diesem laufenden Jahre.
Ich habe deshalb die beiden noch nicht fertigen Schiffe als fertig mitgerechnet.
Es bleiben also 14, 000, 000 Thaler um jene Ziele zu erreichen.
Allein, meine Herren, diese 14, 000, 000 Thaler werden wir nach den bisherigen Erfahrungen thatsächlich nicht haben.
Ich bitte Sie nur die Hoffnungen, welche der Flotteuplan aussprach für die Jahre 1868, 1869 und 1870 zu vergleichen mit Len wirklichen Summen, die die Marineverwaltung übrig gehabt und nachher auf den Etat gesetzt hat.
Der Flottenplan sagt z.
B.: im Jahre 1868 sollten für Schiffsbauten verwandt werden 2, 300, 000 Thaler, es sind in dem Etat für 1868 aber nur 1, 610, 000 Thaler angesetzt gewesen.
Ich will daraus der Marineverwaltung keinen Vorwurf machen; es hat sich wahrscheinlich herausgestellt, daß der Hafenbau und die Hafenbesestigungen mehr Geld kosten, als man vermuthet hatte, und so ist für Len Schiffsbau weniger übrig geblieben.
Dasselbe Verhältniß zeigt sich auch für das Jahr 1869.
Der Flottenplan bestimmte in diesem Jahre 1, 920, 000 Thaler für den Schiffsbau, dagegen sind im Etat nur 1, 700, 000 Thaler ausgeworfen, und für das Jahr 1870 ist die Differenz sogar eine halbe Million.
Also, meine Herren, ich richte mich nach den bisher gemachten Erfahrungen, wenn ich behaupte, da ja die Ausgaben für die Befestigungen von Kiel und dm: Jade die nächsten Jahre hindurch fortdauern, daß die Summe von 14 Millionen für den Schiffsbau nicht flüssig wird, sondern daß mindestens zwei Millionen an den gehofften Geldern fehlen werden.
Es bleiben also für die nächsten acht Jahre zwölf Millionen übrig, um den Flottenplan zu verwirklichen.
Hiervon hätten wir zunächst zehn Korvetten zu bauen.
Ich glaube, meine Herren, daß die Marineverwaltung an dieser Zahl festhalten wird; je mehr sich unser Handel entwickelt, je mehr wir ein Interesse haben, auf allen Meeren Stationen zu errichten, desto mehr werden wir die Zahl der Korvetten vermehren müssen.
Bei dieser Klaffe von Schiffen handelt es sich auch noch darum, daß die neugebauten Schiffe theilweise wenigstens eine größere Beweglichkeit und Geschwindigkeit erhalten als die älteren, weil der ganze Werth solcher Schiffe darauf beruht, daß sie im Kriegsfall im Stande sind, den schnell segelnden Dampfer des Gegners einzuholen und einer etwaigen Uebermacht, die ihnen entgegen kommt, rasch zu entfliehen; ich glaube also nicht, daß von der Summe, die auf diese zehn Korvetten zu verwenden wäre, etwas abgesetzt werden kann.
Nun sehen Sie aus unserem Etat, daß eine Korvette etwa 550, 000 Thaler kostet wir haben nur zwei kleinere Korvetten, die um etwa die Hälfte gebaut sind mithin würde für jene 10 Korvetten eine Summe von mindestens 5 Mittionen Thalern nöthig fein.
Ziehen Sie diese Summe nun von dem Rest von 12 Millionen ab, so bleiben für die Ergänzung der Panzerflotte nur 7 Millionen übrig.
Meine Herren, dieser Rest ist offenbar nicht ausreichend, um die Richtung weiter zu verfolgen, welche die Marine-Verwaltung seit dem Jahre 1866 eingeschlagen hat, ich meine die einseitige Porlieber für große Seekolosfe.
Mit diesen 7 Millionen würden wir nicht im Stande sein, mehr als höchstens noch drei solcher Schiffe zu bauen, wie wir deren bereits dreie haben, diese sechs Schiffe zusammen aber sind nimmermehr stark genug, daß wir es in der Offensive mit einer größeren Seemacht aufnehmen könnten.
Wenn wir dagegen die 7 Millionen auf kleinere Panzerschiffe verwenden, wenn wir sie anwenden, solche Schiffe zu bauen, wie der Arminius ist, dann können wir davon leicht ein Dutzend konstruiren, und ich glaube, daß dieses Dutzend uns für unsere Defensivzwecke nützlicher sein würde, als drei größere Fahrzeuge.
Das sind die finanziellen Gründe, worauf ich meine Bedenken stütze.
Erlauben Sie mir nun noch kurz ein militairisches Bedenken hinzuzufügen, und dabei bin ich allerdings noch zaghafter als vorher, angesichts der Uniformen die ich mir gegenüber sehe.
Alle Sachverständigen sind darüber einig, daß es nicht möglich ist, eine Küstenvertheidigung allein vom Lande ans fertig zu bringen, allein dadurch, daß wir die verschiedensten Punkte durch Landbatterien befestigen; sie bedarf der nothwendigen Ergänzung durch bewegliche schwimmende Batterien, durch Thurmschiffe, durch Monitors.
Denn wenn wir auch die Hauptslußmündungen und Haupthäsen durch Landbattericn aufs Beste decken, so bleiben doch noch sehr viele Landungsmöglichkeiten übrig, und da können wir dem Feind, der etwa an eine Landung denkt, nur durch Panzerschiffe begegnen; unsere Kano573 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
nenböte, unsere Holzböte würden gegenüber einem landenden Feinde in keiner Weise ausreichen, nur der unverwundbare bewegliche Monitor ist im Stande, den Bewegungen des Feindes zu folgen und seine Landungsversuche zu vereiteln.
Meine Herren, ich schließe mit einer Bemerkung.
Wir haben ein halbes Jahrhundert lang Deutsche Politik getrieben und Deutsche Einheit erstrebt und wir sind endlich erst dann zu einem Resultat gekommen, als sich eine Politik dieser Bewegung bemächtigte, deren größten Vorzug ich darin erblicke, daß sie ein so scharfes Auge für die nüchterne Realität Hatte.
Ich glaube, unsere Marine wird ebenfalls erst dann recht vom Fleck kommen, wenn sie die Ideale von der Offenstvkrast, die sie entwickeln will, von der Möglichkeit, es großen Seemächten mit großen Schlachtschiffen gleich zu thun, vollkommen bei Seite wirft und sich auf die Realität unserer zunächst liegenden Bedürfnisse beschränkt, und dazu rechne ich vor allen Dingen den Küstenschutz.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich bin dem Herrn Vorredner zunächst Dank schuldig für die Erklärung, die er mir in Beziehung auf den Begriff der Civilisation gegeben, hat.
Nach ihm ist Civilisation die Anschaffung von Panzerschiffen, und er rühmt die Japanesen, daß sie auch schon soweit in der Civilisation gekommen seien.
Ich muß offen gestehen, wenn die Civilisation den armen Leuten nichts Besseres bringt, so mögen sie immer noch ein Weilchen daraus verzichten.
Wenn er mir den Schatten Friedrich des Großen beschwört und sagt, derselbe würde meinen Anschauungen schnurstracks widersprechen, so können wir das dahin gestellt sein lassen; wir haben den Mann leider nicht hier; ich glaube aber, wenn er hier wäre, so würde er wahrscheinlich dem bekannten Diktum zustimmen, welches sagt: „Derjenige gewinnt den Krieg, welcher den letzten Thaler in der Tasche behält.
Ich wünsche nun zu den Motiven der Vorlage, die uns allerdings in ziemlicher Kürze gegeben sind, ein paar Worte der Erläuterung zu sagen.
Die Motive stützen sich vor allen Dingen auf einen finanziellen Plan, der schon in den früheren Sessionen dem Hause vorgelegt ist.
Meine Herren, ich bin über den Werth solcher finanziellen Pläne zur -Ausführung künftiger großer Bewaffnungen einigermaßen Ketzer; ich weiß, daß im Preußischen Abgeordnetenhause vielfach auf die Vorlegung solcher Pläne gedrungen ist, und daß man es im vorigen Jahre zweckmäßig gefunden hat, solche Pläne zusehen.
Ich glaube aber, dieselben werden in jetziger Zeit sehr an Werth verlieren, da es anerkannt ist, daß gerade in dem Punkte des Schiffbaus und der Bewaffnung jetzt so starke und plötzliche Reformen eintreten, daß man aus längere Jahre hinaus einen Plan eigentlich gar nicht gut begründen kann.
Ich glaube also, man kann von der Bundesregierung durchaus nicht verlangen, daß der Plan derartig sein soll, Laß er für längere Jahre Giltigkeit behält; was uns aber vor allen Dingen wichtig, ist, daß der Reichstag sich durch einen solchen Plan nicht binden lassen kann.
Der Reichstag hat in jedem Jahre für die Bedürfnisse dieses Jahres zu sorgen; er hat aber.
meine ich, weder den Beruf noch die Berechtigung, für lange Jahre hinaus schon Gelder zur Disposition zu stellen und also in diesem Falle seinem etwaigen Nachfolger ein Recht zu vergeben.
(Bravo!
links.)
) Ich sehe ferner in dem Plane, wie er hier aufgestellt ist, und der auf eine Ausgabe von 8 Millionen jährlich hinausgeht, auch noch ein anderweitiges Bedenken: es scheint mir das der erste Schritt dazu zu sein, das Pauschquantum, das wir bei dem Landheere haben und das wir unsererseits beklagen, auch für die Marine einzuführen, und zwar für eine Zeit, die weiter hinausgeht, als die, für welche es bei dem Landheere bestimmt ist.
Ich glaube, daß man solchen Anfängen durchaus entgegentreten muß.
Im klebrigen, meine Herren, will ich bekennen, daß mir die Summe von 8 Millionen für die Marine an sich nicht zu hoch erscheinen würde; sie erscheint mir aber zu hoch, so lange ich nicht weiß, aus welche Summe in Zukunft der Militairetat bestimmt wird.
So lange der Militairetat seine heutige Höhe hat, glaube ich, dürfen wir eine so große Summe für die Marine nicht als zulässig anerkennen, und ich würde also zu 26.
Sitzung am 24.
April 1869. einer Antwort auf die Frage, ob die 8 Millionen angemessen sind oder nicht, erst im Jahre 1872 bereit sein und nicht früher.
Meine Herren, es ist dann unter den Verwendungen, die hier namentlich in Aussicht genommen werden, auch von der Küstenbefestigung die Rede gewesen.
Ich bin mit der Nothwendigkeit dieser Maßregel vollkommen einverstanden: ich glaube aber, daß sie durch die Bewilligungen, die jetzt bereits gegeben sind, auch schon fast vollständig erfüllt ist.
2 Hz Millionen sind schon früher dazu verwandt, Millionen sind aus der Anleihe für diese Zwecke noch disponibel, es würde also nach der eigenen Rechnung der Regierung sich nur um eine Viertel-Million handeln, und ich glaube, daß dies eine Summe ist, deretwegen es nicht zweckmäßig wäre, eine neue Anleihe von 7 Millionen zu bewilligen.
Es kann mir leid thun, daß in Beziehung aus den Schiffbau Einschränkungen eintreten müssen, wenn die 7 Millionen, die heute von uns mehr verlangt werden, nicht bewilligt würden; gleichwohl, glaube ich, ist die finanzielle Lage des Bundes einesolche, daß wir uns zu dieserReduktion verstehen müssen, und ich berufe mich auf das, was ich schon früher angedeutet habe: nicht die Höhe der Verwendungen für militairische Zwecke,, sondern die Höhe der im Ganzen disponibel »Mittel wird schließlich über unsere Wehrkraft entscheiden.
Wenn die geringe Summe, welche nach diesen Andeutungen, die ich eben gemacht habe, noch fehlen sollte, der Regierung zur Disposition gestellt werden soll, so würde ich meinerseits mich dem nicht entziehen, insofern sie sich auf eine Verwendung allein für dieses Jahr bezieht; aber dann würde ich eben bei der verhältnißmäßigen Geringfügigkeit der Summe es immer für viel zweckmäßiger Halten, dieselbe durch Matrikularbeiträge aufzubringen, als darum eine besondere Anleihe zu bewilligen.
Sie sehen, meine Herren, daß mein Standpunkt einfach aus Abweisung der Vorlage hinausgeht.
Präsident: Der Abgeordnete Meier (Bremen) hat das Wort.
Abgeordneter Meier (Bremen): Meine Herren, ich möchte mir doch erlauben, einige Worte noch hinzuzufügen.
Im Ganzen will ich nicht läugnen, daß die Ausführungen des Herrn l) r. Wehrenpfennig mir sachgemäß und richtig erscheinen; ich möchte nur zwei kleine Bemerkungen dazu machen.
Herr Dr. Wehrenpfennig hat uns gesagt, es sei in diesem Jahre ein solcher Ausfall für die Ausgabe auf den Schiffsbau entstanden.
Wenn ich die Aufmachungen und Aufstellungen richtig verstanden habe, so ist derselbe vorzugsweise dadurch entstanden, daß bei der Aufstellung des Plans die 312 Millionen für die Küstenbefestigung außer Rechnung gebracht sind.
In der damaligen Ausstellung für den Plan für diese zehn Jahre waren 37 Millionen veranschlagt; nun kam hinzu, in dem damaligen Bericht, der uns vorgelegt wurde, für die Küstenbefestigung wären veranschlagt 312 Millionen, und es wurden die Elbe, die Weser und die Ostsee in dem Berichte aufgeführt.
Man hat und ich glaube, mit Recht seitens der Verwaltung zunächst Bedacht daraus genommen, die Küsten zu sichern, und hat diese in Angriff genommen.
Im Jahre 1869 sind, glaube ich, IH Millionen oder wie Viel dafür bewilligt und werden verausgabt werden, und es bleibt für das Jahr 1870 eine verhältnißmäßig geringere Summe noch.
Ob man damit dann reichen wird, um genügende Befestigungen hergestellt zu haben, das ist eine Frage, die uns vielleicht später noch wieder beschäftigen wird.
Ich verstehe eigentlich nichts davon, ich Habe aber nach demZ was ich hin und wieder gehört habe, einige Zweifel, ob es genügen wird.
Es wird also diese Frage auch noch einmal wieder an uns herantreten.
Ich glaube aber, wenn wir dieses in Betracht ziehen, so ist die Schlußfolge des Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpsennig nicht ganz richtig, daß wir eines Theils nicht die 14 Millionen zur Verwendung für Panzerschiffe, Korvetten u. s. w. haben, ganz gewiß nicht richtig, daß man auch für die nächsten Jahre durchschnittlich auf einen Ausfall von 2 Millionen rechnen dürfte, so daß nur 10 Millionen oder wie viel blieben.
Wichtig halte ich für die Marine und ich muß daher den Auslassungen des Herrn Abgeordneten von Hoverbeck '''entgegentreten daß wir nicht, ohne unser Bewilligungsrecht irgendwie zu-beeinträchtigen, so im Allgemeinen eine Summe von ungefähr 8 Millionen für die Entwickelung und demnächstige Unterhaltung der Marine in Aussicht nehmen müssen, denn 85'574 Weichstag des Norddeutschen Bundes.
26.
Sitzung am 24.
April 1869. es ist die Marine nicht, wie andere Sachen, daß wir sagen, jetzt wollen wir das thun und wenn wir nächstes Jahr solche Sachen nicht thun wollen, dann bewilligen wir es eben nicht, dadurch wird das Ganze gefährdet.
Neberhaupt, meine Herren, ich habe bei einer früheren Gelegenheit es ausgeführt, daß, wenn man die Marine will, mqn auch ordentliche Mittel dazu bewilligen muß, sonst thut man bester, zu sagen: wird sind keine große Nation, wir sind zu arm, wir können keine Marine haben; denn wenn sie nicht der Art ausgebildet wird, daß wir uns gegen den Feind vertheidigen können, und sie der Art beschaffen ist, daß, wenn wir mit einem mächtigeren Feinde zur See im Kriege uns befinden, er uns einfach die Schiffe wegnimmt, so würde ich es als eine Verschwendung erachten, wenn man überhaupt Etwas für die Marine thäte.
(Sehr wahr!)
Aber, meine Herren, ich glaube in der That, und ich ich wiederhole, was ich früher gesagt babe, daß nirgends in der Welt die Marine nach unseren ganzen Einrichtungen mit veahältnißmäßig so wenig Kosten hergestellt werden kann, wie bei uns.
Ich will das weiter nicht ausführen, ich will nur meine Ueberzeugung hierdurch aussprechen: es liegt in dem ganzen Wehrsystem und in vielen andern Verhältnissen.
Ich will nur Eins noch hinzufügen: wir können auf Unsere Handelsmarine in Betreff der Bemannung rekurriren, denn unsere Handelsmarine ist nach der Englischen die größte in Europa, also werden wir in dieser Beziehung besser fahren, als beispielsweise Frankreich, was durch künstliche Mittel und durch Gesetze die Bemannung schaffen muß.
Aus diesem Grunde, sage ich, werden wir billiger dazu kommen; wollen wir uns aber nicht entschließen, eine gehörige Marine zu haben, so thun wir bester, wenn wir sagen, wir wollen gar kein Geld mehr dafür bewilligen, denn bei dem nächsten Seekriege wäre Alles weggeworfen.
Es ist aber, meine Herren, nicht die Pflicht Deutschlands, glaube ich, die Küsten zu befestigen, die Küsten zu schützen, wie hier ausgeführt worden ist, durch geeignete Schiffe, sondern ich wiederhole, daß wir es auch unsrer ganzen Stellung, die wir in der Welt einzunehmen wünschen, schuldig sind, für eine genügende Marine zu sorgen.
Denn so weit ich die Geschichte kenne, habe ich immer gefunden, daß diejenigen Nationen, die eben keine Seegeltung haben, wenn sie auch eine Zeit lang die Stellung einer Großmacht eingenommen haben, davon zurückgegangen sind; ich habe gefunden, daß in demselben Verhältniß wie sie ihre Seegeltung verloren haben, die Nationen auch von der Stellung einer Großmacht zurückgekommen sind, ich erinnere an Italien, an Spanien und die Niederlande, und darum sage ich, wenn wir das wollen (und ich glaube, es ist Niemand hier in diesem Hause, der das nicht möchte,) daß die Deutsche Nation eine Stellung in der Welt einnehme, die sie geachtet und geehrt und, wenn Sie wollen, unter Umständen wenn sie es mit ihren Feinden zu thun hat, auch gefürchtet mache (Bravo rechts), dann glaube ich, müssen wir es uns klar machen und uns bereit erklären, die Mittel dazu zu bewilligen, daß wir eine genügende Seemacht Herstellen.
Das sind meine allgemeinen Gesichtspunkte, die ich in diesem Hause stets befürwortet, und Anträge darauf gestellt habe, die Herstellung der Flotte zu beschleunigen.
Ich möchte nuv noch eines kleinen Details Erwähnung thun, dessen der Herr Ist.
Wehrenpfennig, gedacht hat; daß nämlich die kleineren Thurmschiffe günstig und zweckmäßig für die Küstenbefestigung hergestellt werden könnten, und daß man auf diese Weise vielleicht nach Maßgabe der Kosten des Arminius von 600, 000 Thaler ein Dutzend solcher Schiffe Herstellen könnte.
Soweit ich diesen Gegenstand in der Englischen und in der Amerikanischen Marine verfolgt habe, so ist.
man nicht bei solchen kleinern Schiffen womit man zuerst anfing, die man die Monitors nannte, wo aber nachher das Kohl'sche System hinzukam, indem man einen Thurm darauf setzte, stehen geblieben, sondern man ist von diesem Gesichtpunkte zurückgekommen und schon viel weiter gegangen, indem die neuesten Thurmschiffe, wie sie noch kürzlich in den Verhandlungen des englischen Parlaments berührt worden sind, große eiserne schwimmende Batterien sind von 4 bis 5000 Tons.
Solche Thurmschiffe oder schwimmende Batterien werden aber nicht für 600000 herzustellen sein.
Nach einem oberflächlichen Anschlage werden sie über 3 Millionen kosten.
Inwiefern diese an unsern Küsten und in den Mündungen der Ströme zu gebrauchen sind, wage ich nicht zu entscheiden; an den Küsten der Ostsee, sollte ich allerdings denken, müßten sie leicht zu gebrauchen sein, denn dort sind, auch wenn Festungen da sind, die noch mehr befestigt werden, wie wir das ja in dem Berichte erwähnt finden, diese Festungen, glaube ich, nicht im Stande, sich gegen solche Thurmschiffe des Feindes zu halten.
Ich glaube, der Ausspruch Nelsons: er wolle einmal das Fort sehen, welches er mit feinen Breitseiten nicht niederschmettern könnte, würde sich vielleicht auch dort bewähren; inwiefern aber der Ausspruch dieses Seehelden in der neuern Kriegsführung und bei den neuern Erfindungen und Fortschritten, die in der Kriegskunst gemacht worden sind, sich bewähren würde, will ich dahin gestellt sein lassen, ich will mich auch eines Urtheils darüber enthalten und nur so viel sagen, daß, wenn die Schiffe die Gelegenheit haben, ordentlich zu manöveriren, daß dann auch viele Seeoffiziere dieser meiner Ansicht beistimmen werden.
Zum Schluß glaube ich das noch sagen zu sollen: Die Verwaltung wird wohl nicht gerade nöthig haben, sich genau an den damaligen Plan zu halten, denn sowie die Schiffsbaukunst weiterschreitet, werden sich da natürlich.
Modifikationen ergeben.
Ich glaube aber, daß wir unsrerseits uns das vergegenwärtigen und mindestens eine Summe wie die hier in Aussicht genommen, sei es im Wege einer Anleihe, sei es im Wege der Steuern das ist mir ganz gleichgiltig bewilligen müssen; sonst meine Herren, geben Sie die Marine auf!
(Bravo!
rechts.)
PräMent: Es nimmt Niemand weiter zu der Generaldebatte über die Marine resp.
dem Gesetzentwurf wegen Abänderung des Gesetzes vom 9.
November 1867 das Wort.
Ich gehe also zu den einzelnen Positionen des Marineetats, mit vorläufiger Uebergehung der Einnahmen über und rufe die einzelnen Titel mit dem Bemerken aus, daß ich diejenigen für bewilligt erachten werde, bei denen das Wort nicht verlangt wird.
I. Laufende Ausgaben.
Marineministerium.
Titel 1, 2 und 3.
Verwaltungsbehörden.
Titel 4, 5 und 6.
Militairpersonal.
Titel 7 und 8.
Jndiensthaltung der Fahrzeuge.
Titel 9 und 10.
Krankenpflege.
Titel 11 und 12.
Servis und Garnisonverwaltungskosten.
Titel 13: Reisekosten.
Titel 14.
Titel 15 Persönliche und Titel 16 Sachliche Ausgaben für Unterichtswesen und wissenschaftliche Zwecke Material.
Titel 17.
18, 19 und 20, Titel 21.
Persönliche und Titel 22 Sachliche Ausgaben für das Lootsenwesen und die Betonnung der Jade.
Titel 23.
Pensionen, Erziehungsgelder, Unterstützungen und Titel 24.
Insgemein, sachliche Ausgaben.
Daran knüpfen sich die einmaligen außerordentlichen Ausgaben, wie sie in dem Hauptetat auf Seite 12, Kapitel 7 in den 9 Positionen aufgeführt sind.
1.
Zu diesem Extraordinarium hat das Wort der Abgeordnete Harkort.
Abgeordneter Harkort: Wenn man den Marineetat zur Hand nimmt, so kann man bloß einfach sagen: für das Heer geschieht zu viel, für die Marine zu wenig; gleichen Sie das aus!
Mit dem Vorschlag, der uns durch den Abgeordneten Meier und dessen Vorredner gemacht wird, ohne Weiteres statt der 10 Millionen, die wir schon bewilligt haben, mit dem Evangelium: „setze dich hin und schreibe flugs 17 ''bin ich nicht einverstanden, denn indem wir Schulden machen müssen, wie die Zinsen bezahlen.
Ich möchte da den Abgeordneten Braun sehr bitten, das Gleichgewicht herzustellen zwischen dem Heer und der Marine.
Das würde uns ungemein zu statten kommen.
Wir haben nun eine Flotte, in der die Panzerschiffe eine Hauptrolle spielen.
Ich habe mir früher zu bemerken erlaubt, es würde angemessen sein, den Kampf zwischen.
der Artillerie und dem Schiffsbau erst abzuwarten, bevor wir so tief in die Sache hineingehen.
Wenn Sie nun Ihre Flotte mustern, so haben Sie kein einziges Schiff darunter mit seinem Panzer, was nicht durchschossen werden kann; sogar der Panzer von Wilhelm I. ist in Shoeburineß von einer 9 zölligen Kanone durchschossen worden.
Man kann also sagen, schußfest ist kein einziges Schiff; inwiefern sie paffend sind, meine Herren, das wird die Zukunft lehren, ich will mich darüber nicht äußern; wohl aber will ich das sagen: die Amerikaner haben ihre Schiffe stets nach ihren Häfen und ihren Küsten gebaut und wir umgekehrt, wir bauen erst Schiffe und suchen dann die Häfen.
Es ist nun noch außer575 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
26.
Sitzung am 24.
April 1869. dem der Glaube, an die Panzerschiffe sowohl in England wie in Frankreich bedeutend geschwunden, man fängt jetzt an, dort Holzschiffe zu bauen von großer Geschwindigkeit und mit schweren Geschützen, in beiden Seestaaten ist man augenblicklich damit beschäftigt.
Es ist eine Art Reaktion und heute würde Herr Meier meinen Antrag, den ich damals im Jahre 1867 stellte, solche Schiffe zu bauen, nicht wieder lächerlich machen.
Jetzt sprechen noch andere Erfahrungen für die Meinung, welche ich damals ausgesprochen habe.
Jetzt sagt man uns ferner, man wolle nun ansangen Panzerschiffe zu bauen, um der inländischen Industrie zur Hilfe Zu kommen.
Ja wohl, meine Herren, nachdem wir beinahe neun Millionen in 's Ausland getragen haben, nun wollen wir der inländischen Industrie zu Hilfe kommen, und zwar nachdem die Panzerschiffe nicht mehr so recht in der Mode sind.
Damals, im Jahre 1866, hat uns der Herr Kommissarius gesagt, die inländische Industrie sei überhaupt nicht im Stande, 'zur Beschaffung von Panzerschiffen herangezogen zu werden, und nun im Jahre 1869 sagt er aus: wir wollen die vaterländische Industrie fördern.
Weshalb haben wir denn so lange geschlafen, von 1866 bis 1869
Da würde es viel angemessener gewesen sein, das Geld gleich im Inlands zu verwenden.
Dann würden Wir jetzt so weit sein, wie Rußland, wie Oesterreich, wie selbst Italien, unsere Schiffe selbst bauen zu können.
Jetzt haben Sie damit einen Ansang gemacht, in einen hölzernen Rumpf der Hansa haben Sie 80, 000 Thlr.
gesteckt, das ist der ganze Fortschritt!
1 ''Das Extraordinarium spricht zunächst wieder von den Häfen.
Da komme ich auf den Jadehafen.
Ich habe in früherer Zeit stets behauptet, der Hafen wird ungleich mehr Geld und mehr Zeit kosten, als man uns hier sagt.
Ich glaube fast, daß die Regierung bei der Gelegenheit, wo sie uns Voranschläge vorlegt, entweder nicht völlig unterrichtet ist oder nicht ganz aufrichtig zu Werke geht.
Im Jahre 1866, da wurde uns gesagt, der Hafen der Jade würde mitsammt der Befestigung 10 Millionen kosten; Heute sind schon, bis zum Jahre 1870, 13 Millionen dazu ausgesetzt: meine Herren, da möchte ich doch fragen, wie viel Millionen sollen noch folgen, bis das Ziel vollständig ist
Was in früherer Zeit darüber gesagt wurde, wo zuerst von dem Hafen die Rede war, das ist zu entschuldigen; da kannte man das Terrain, da kannte man die Schwierigkeiten noch nicht.
Aber im Jahre 1866 mußte man das'wissen, da mußte man einen Kostenanschlag machen können, der wirklich annähernd sich mit der angegebenen Ziffer begnügt.
Aber, meine Herren, wie gesagt, wenn wir von 10 Millionen bereits auf 13 Millionen gestiegen sind und noch nicht fertig sind, dann ist das sehr bedenklich.
1 Denselben Fall treffen Sie in Kiel.
Ich habe früher behauptetder Kieler Hafen würde viel kosten, wenn wir ihn befestigten; ich habe damals gesagt, bei Friedrichsort läge das Arsenal verkehrt, mir wurde widersprochen.
Jetzt hat man cs stillschweigend zurückgezogen und ist damit weiter zurückgewichen, was ja ganz verständig ist.
Aber, meine Herren, was hat man bis jetzt geleistet
Der ganze Anschlag lautete aus 6, 100, 000 Thaler.
3 Millionen haben Sie jetzt schon im Budget bis 1870; nun soll es mich wundern, wie hoch man auch da über den Anschlag kommen wird.
Wir müssen nicht mehr unternehmen, als wir Kräfte haben.
Ich bin gewiß für die Entwickelung der Marine, aber doch nicht Alles auf einmal.
Wir besitzen noch nicht einmal ein Dock, wo wir unsere Schiffe repariren können.
Herr Meier hat uns vorgeschlagen, nach Bremerhafen zu gehen.
Ich weiß nicht genau, ob wir bei den Hansestädten sehr beliebt und willkommen wären bei solcher Gelegenheit; wenn sie selbst zu repariren hätten, würden sie uns schwerlich aufnehmen.
Allein, meine Herren, wir haben ja in England reparirt und nicht in Bremerhasen; warum thaten wir das
Ich habe hier die Liste unserer Dampfschiffe: Da haben wir unter anderen den „Kronprinz ''und den „Prinz Friedrich Karl ''; das eine Schiff wurde in Frankreich verdungen, das andere in England, beide zu demselben Preis; wie kommt es.
denn nun, meine Herren, daß in der Tabelle, die uns überreicht'ist, der „Friedrich, Karl ''ungefähr 70, 000 Thaler theurer ist als das andere Schiff der „Kronprinz ''.
Meine Herren, das kommt daher theilweise, daß man das Schiff unvorsichtig abgenommen hat, und daß es dann großen Schaden erlitt, weil es nicht so ganz ausgeführt war, wie es hätte ausgeführt werden sollen.
Das habe ich schon im Jahre 1866 vorgebracht.
Jetzt haben wir also die Ehre gehabt, daß wir einen Sachverständigen hinschicken, der das Schiff abnahm, und dafür, glaube ich, auch noch einen Orden bekommen hat das weiß ich so genau nicht —, und daß nun das Schiff 70, 000 Thaler mehr kostet als es bedungen war.
Dann hätte man doch wenigstens nach Bremerhafen gehen sollen, denn in den Englischen Häsen ist das Repariren sehr theuer.
Jetzt also, wie gesagt, will man der inländischen Eisenindustrie zu Hülfe kommen, wo es zu spät ist.
In Kiel ist eine Privatwerft angelegt, man hat dort einen großen, schweren Krähn gebaut, um die Kessel ausheben zu können; er hat aber seitens der Regierung keine Beschäftigung gesunden.
Die Regierung baut dagegen selbst einen solchen Krähn; ich denke, sie hätte vorläufig diesen benutzen sollen, der jetzt gar nicht benutzt wird, anstatt diese große Ausgabe zu machen Wo sind die schwimmenden Docks in Thätigkeit
Wie lange Jahre hat es gedauert mit dem Bau der schwimmenden Docks
Ein Dutzend Jahre lang sind Beträge auf den Budgets erschienen, ich weiß aber heut noch nicht recht, wo ein schwimmendes Dock fungirt.
Wir haben die Schiffsbauanstalt Vulkan bei Stettin; ich habe sie häufig empfohlen und für die beste im Lande erklärt; jetzt erst im Jahre 1869 da soll etwas geschehen, da Will man ihr etwas zuwenden!
Und das heißt Förderung der vaterländischen Industrie.
Dann möchte ick auch die Frage stellen, ob diese Panzerflotte auch wirklich armirt ist mit den schweren Geschützen, die sie haben soll.
Ohne diese, meine Herren, könnte sie die Probe in See nickt machen.
Wir haben srüher schon, ich glaube im Jahre 1867, gehört: wir hätten 5 Monate lang 3 Panzerschiffe in Dienst gestellt.
Wenn sie in See gewesen sind, meine Herren, dann möchte ich doch wissen, wie ist der Dienst denn nun ausgefallen
Sind sie wirklich volle 5 Monate in See gewesen
Wie die Englische Kanalflotte vor Jahr und Tag auslief, meine Herren, da sagte der Admiral ganz offenherzig, in der ganzen Flotte der Panzerschiffe sei nur ein einziges, das fähig Ware, bei schwerem Wetter schießen zu können.
Haben wir Versuche in dieser Beziehung gemacht
Wenn nicht schwere Geschütze an Bord sind, können Sie auch keine gültigen Versuche machen.
Man sagt jetzt wieder, daß Panzerschiffe sollen mobil gemacht und in Dienst gestellt werden.
Gut, aber man gebe uns auch Bericht über die Leistungen; namentlich möchte ich wissen, ob alle Geschütze vorhanden sind
Schiffe ohne Geschütze können weder den Handel schützen noch die Küste vertheidigen.
Was den Schutz des Handels betrifft, so kann ich dem einen Vorredner nicht folgen, der uns gerathen hat, recht viele Korvetten zu bauen, um namentlich in den Chinesischen Gewässern den Handel zu schützen.
Er scheint die Sache insofern nicht zu kennen.
Diese Schiffe kann man dort gar nicht gebrauchen, dazu gehören Kanonenboote.
Das wissen die Engländer sehr gut, die haben 40 Boote dort.
Haben Sie je gehört, daß eine Preußische Korvette einen Seeräuber genommen hat in den Chinesischen Gewässern
Das haben Sie nie vernommen.
Eine Korvette kann nie einen Seeräuber nehmen; das liegt nicht an der Tapferkeit der Seeleute; das liegt daran, daß die Schiffe nicht geeignet sind; sie müssen Boote aussetzen u. s. w. Hätten Sie, wie England Kanonenboote, dann könnten Sie allerdings etwas thun sür den Handel, so aber schicken Sie sie dort hin, um Diplomatie damit zu machen, aber Sie geben nicht den Schutz für die Schiffe, wie es nöthig ist für den Handel.
Wir haben eine ganze Messe Fahrzeuge unter Segel in den Indischen und Chinesischen Gewässern; es wäre wohl an der Zeit, dafür etwas zu thun.
Ich werde hier bei dem ExtraordinariUM, meine Herren, den Weg nicht betreten, eine größere Anleihe zu bewilligen, sondern ich bitte die Flotte besser zu bedenken bei der Vertheilung.
Das wird für die Steuerkraft mehr angemessen sein als wie die Worte des Herrn Meier: „Gleichviel ob Anleihe öder Steuern, beides ist mir gleichgültig.
Präsident: Der Abgeordnete Meier (Bremen) hat das Wort.
Abgeordneter Meier (Bremen): Meine Herren!
Ich will auf die Auslassung des Herrn Vorredners nicht zurückkommen, wenn ich auch vielleicht auf das Eine oder Andere etwas zu erwidern hätte.
Es ist ein anderer Gegenstand, der mir von Wichtigkeit zu sein scheint, worüber ich gern Auskunft haben 5761Reichstag des Norddeutschen Bundes.
möchte.
Es ist nämlich b, einmalige Ausgabe zur Fortsetzung der Hafenbautey und Befestigung des Jadebusens.
Nach meinem Dafürhalten, und ich bin immer dieser Ansicht gewesen, ist im Ganzen genommen der Jadebusen und der Hafen in Heppens der geeignetste Platz für einen Kriegshasen an der Nordsee gewesen.
Der Eingang dazü ist aber einigermaßen schwierig, weil sich die Sande da von Jahr zu Jahr sehr verändern, so daß beispielsweise jährlich eine neue Betonnung vorgenommen werden muß, um das Fahrwasser genau zu bezeichnen.
Ich glaube aber in der That nicht, daß eine Gefahr vorhanden sein würde und es jemals dazu kommen könnte, daß der Eingang zum Jadehusen versandete, wenn nicht, wie ich glaube, eine Gefahr vorhanden wäre, zu deren Beseitigung wir hier in der Lage wären, Maßregeln vorzuschlagen.
Es werden nämlich an den Küsten sehr große Strecken schönes, fruchtbares Land gewonnen durch Auslegung von Schlängen, wodurch sich der Schlick sammelt, das Land sich befestigt'und dann eingedeicht wird.
Dieses so gewonnene Land ist, wie es den Herren, die mit denOldenburgischen Vcrhältniffcn vertraut sind, bekannt ist, und wie es in Holland ähnlich ist, ein im höchsten Grade werthvolles Eigenthum.
Als ich kurz in Heppens war, wurden mir auch noch wieder Schlängen an dem andern Ufer Oldenburgischerseits gezeigt, die indessen von Stürmen und Brandungen wiederholt zerstört seien.
Sollte aber einmal das Gebiet des Jadebusens durch die gewonnenen Strecken bedeutend verkleinert werden, so würde die Einströmung der Fluth und die Ausströmung der Elbe sich sehr bedeutend vermindern, und es würde daraus nach meiner Ueberzeugung die Gefahr entstehen, daß der Zugang zu dem Hasen von Heppens sich ganz verschicken würde und daraus folgen, daß er nur mit den ungeheuersten Kosten durch Baggerungen offen zu halten Ware.
Dagegen glaube ich, daß, wenn der Jadebusen in seinem jetzigen Umfange bleibt, die Gefahr sehr gering anzuschlagen ist.
So viel ich weiß, ist diese Anlage ein Recht der Oldenburgischen Regierung, ein Regal, daß auch vielfach ausgeübt wird in dem von Seiten der Landstände ganz beträchtliche Gelder zu diesen Anlagen bewilligt werden, und eben weil es ein sehr einträchtliches Geschäft ist.
Es liegt also auch die Versuchung nahe, daß dies beim Jadebusen geschehe.
Vielleicht wird die Untersuchung durch Sachverständige es auch bewahrheiten, daß dadurch das Terrain des eigentlichen Busens beschränkt wird, und die Folge wird die sein, daß die Fluth weniger einströmt.
Sollte dies nun der Fall sein, und etwa in dem Vertrage, der zwischen Preußen und Oldenburg gemacht ist, diese Sache nicht vorgesehen sein, so glaube ich, müßte, wenn das ganze Werk nicht gefährdet sein soll, entweder der Weg des Vertrages oder der Weg der Expropriation, nachdem sich das Urtheil von Sachverständigen dahin -ausgesprochen hätte, daß Gefahr für den Eingang des Hafens da sei, so müßte, sage ich, der Weg der Expropriation oder des Vertrages eingeschlagen werden, wodurch diese Gefahr beseitig würde.
Ich habe es für meine Pflicht und Schuldigkeit gehalten, dies hier anzuregen und werde mich sehr gerne emes Besseren belehren lasseck, wenn meine Ansicht nicht die richtige ist.
Präsident: 1 Der Herr Bundesbevollmächtigte Vice-Admiral Jachmann hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Vice-Admiräl Jachmann: Die Regierung ist sich vollständig bewußt, daß das sogennnnte Poldern an der Nordsecküste zur Gewinnung von Grund Und Boden einem anhaltenden tiefen Fahrwasser nachtheilig ist und wird die Sache im Auge behalten, Nachdem sie bereits mit der Oldenburgischen Regierung sich in Vernehmen gesetzt hat.
Ich habe auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Harkort noch eine Gegenbemerkung zu machen.
Es ist nicht richtig, daß die Gesellschaft in La Seine das Panzerschiff „Friedrich Karl ''nicht kontraktmäßig gebaut habe.
Das Schiff ist vollständig den kontraktlichen Bestimmungen gemäß gebaut worden und hat der Verlust der Masten des „Friedrich Karl ''keinen Zusammenhang mit diesen kontraktlichen Bedingungen gehabt.
Die Regierung war noch im Besitz einer letzten Rate, und hätte sie die Ueberzeugung gewonnen, daß die Gesellschaft ihre Verpflichtungen nicht erfüllt habe, so hätte sie diese Rate der Gesellschaft nicht ausgezahlt.
Ebenso erlaube ich mir zu bemerken, daß, wenn der Marincverwaltung der Vorwurf gemacht wird, dieselbe habe die Privatindustrie, Institute, namentlich die Gesellschaft „Vulkan ''nicht gebührend unterstützt, 26.
Sitzung am 24.
April 1869. dieser Vorwurf ebenfalls unbegründet ist.
Es sind eine Anzahl von Maschinenbauten für die Marine an die Firma „Vulkanvergeben worden.
Es sind Maschinen für die „Hansa ''und für die „Ariadne ''an Berliner Maschinenbau-Unternehmer übergeben worden und ebenso ist das schwimmende Dock von der Firma „Borsig ''gebaut worden.
Die Firma „Vulkan ''baut gegenwärtig einen schwimmenden Krähn, ferner die Firma Voltjeu in Bremen einen Krähn für den Hafen an der Jade.
Ein großes Schleppschiff von 180 Pferdekraft wird an Privatunternehmer vergeben, so daß ich glaube, der Vorwurf, welchen der Herr Abgeordnete Harkort der Regierung macht, ist unbegründet.
Präsident: Der Abgeordnete Harkort hat das Wort.
Abgeordneter Harkort: Wenn auch das Panzerschiff „Friedrich Karl ''nach dem strengen Wortlaute des Kontraktes gebaut gewesen sein mag, so sind doch jedenfalls Konstruktionsfehler vorgekommen, wie das bei den früheren Verhandlungen im Preußischen Abgeordnetenhause zur Sprache gekommen ist.
Namentlich ist der Schornstein mangelhaft gewesen, auch die Masten zu hoch.
Ebenso standen die Wanten verkehrt.
Diese Fehler sind freilich erst nachher entdeckt worden und es ist jetzt nicht schwereine Entschuldigung dafür zu finden-.
Die Aufträge hatten früher än die Unternehmer im Anlande gegeben werden sollen.
Damals war aber der Herr Kriegsminister nicht geneigt.
Hätte man schon Schiffe und Maschinen vor 10 Jahren daheim bauen lassen, dann würde es jetzt nicht schwierig sein, dieselben im Anlande schnell geliefert zu bekommen.
Präsident: Die Generaldiskussion über die einmaligen Ausgaben ist geschlossen.
Ich werde nun der Reihe nach die neun Titel aufrufen, um zu konstatiren, ob Erinnerungen dagegen erhoben werden: Titel 1.
Zur Fortsetzung der Hafenbauten an der Jade, 2.
Befestigung des Jadehafens und Beschaffung der Armirung, 3. zur Fortsetzung der Bauten des Kieler Etablissements, 4. zur Befestigung des Kieler Hafens und zur Beschaffung der Arinirung, 5. für Land- und Wasserbauten, 6. zum Bau von Schiffen und zur Beschaffung der Armirung derselben, 7. für unterseeische Hafenvertheidigung, 8. zur Beschaffung von BekleidungsaugmentationsVortäthen, 9. zur Beschaffung von Unterrichtsmitteln für die Marineschule.
Die sämmtlichen neun Positionen haben die Z u st i mmung des Hauses gefunden.
Ich hole nun zuvörderst nach von Anlage XI.
die Nummer 4: „eigene Einnahmen der Marineverwaltung ''mit 15, 998 Thalern und frage, ob gegen diefe Position eine Erinnerung erhoben wird.
Das ist nicht geschehen.
Ich komme auf das Gesetz wegen Abänderung des Gesetzes vom 9.
November 1867, betreffend den außerordentlichen Geldbedarf des Norddeutschen Bundes zum Zwecke der Erweiterung der Bundes-Kriegsmarine und der Herstellung der Küstenvertheidigung und frage, ob noch Jemand das Wort zu dem einzigen Paragraphen, aus dem das Gesetz besteht, verlangt schließe, da dies nicht geschieht, die Diskussion darüber und bringe diesen Paragraphen in zweiter Berathung zur Abstimmung.
Er lautet: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden König von Preußen rc.
verordnen im Namen des Norddeutschen Bundes, nach erfolgter Zustimmung des Bundesrathes und des Reichstages, was folgt: Einziger Paragraph.
Der Betrag der zur Bestreitung der außerordentlichen Ausgaben für die Bundes-Kriegsmarine, sowie zu den Kosten der Küstenvertheidigung erforderlichen Geldmittel, welche nach Maßgabe des Gesetzes vom 9.
November 1867 (Bundes-Gesetzblatt vom Jahre 1867 S. 157 ff.)
durch eine verzinsliche, nach den Bestimmungen des Gesetzes vom 19.
Juni 1868 (Bundes-Gesetzblatt vom Jahre 1868 S. 339 ff.)
zu verwaltende Anleihe zu beschaffen sind, wird aus Siebzehn Millionen Thaler erhöht.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
26.
Sitzung am 24.
April 1869.
Diejenigen Herren, die diesem Paragraphen in der zweiten Berathung zustimmen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses.

Ich komme auf das von der Einnahme noch rückständige: Kap.
6 Matrikularbeiträge (S. 18 des Hauptetats) und frage, ob dazu das Wort verlangt wird.
Das ist nicht der Fall.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, so erkläre ich die Distribution der Matrikularbeiträge unter den 23 Titeln des Kapitel 6 für von dem Hause genehmigt.
(Pause.)
Das Haus hat diese Bertheilung genehmigt.
Es bleibt endlich der Gesetzentwurf für die zweite Lesung übrig, der in der Nummer 69 das erste Blatt einnimmt, der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1870.
Ich eröffne über diesen Gesetzentwurf die Diskussion schließe sie, da Niemand das Wort nimmt und bringe den Entwurf zur Abstimmung.
Er lautet: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden König von Preußen u. s. w. verordnen im Namen des Norddeutschen Bundes, nach erfolgter Zustimmung des Bundesrathes und des Reichstages, was folgt; Der diesem Gesetze als Anlage beigefügte Staatshaushaltsetat für das Jahr 1870 wird in Ausgabe auf 75, 958, 495 Thaler, nämlich auf 71, 752, 106 Thaler an fortdauernden und auf 4, 206, 389 Thaler an einmaligen und außerordentlichen Ausgaben, und in Einnahme auf 75, 958, 495 Thaler festgestellt.
Diejenigen Herren, die diesem Entwurf in zweiter Berathung ihre Zustimmung geben, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die weit überwiegende Majorität des Hauses.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erschöpft.
Ich habe Ihnen meinen Vorschlag wegen der neuen Tagesordnung zu machen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung Montag, den 26. d. Mts.
um 11 Uhr zu halten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 das Gesetz wegen Besteuerung des Branntweines (Nr.
103 der Drucksachen) und 2.
1 die Gewerbeordnung vom § 112 ab, bis zu dem wir gekommen sind, bis zu Ende, indem ich vorläufig unentschieden lasse, ob inklusive oder exklusive ihres Titels VIII: von den Hülfskassen, worüber das Haus nachher eventuell befinden soll.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort gegen diesen Vorschlag der Tagesordnung.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, soviel ich äußerlich vernommen habe und man darf es beinahe mit Gewißheit glauben sollen noch Steuervorlagen seitens der Bundesregierung beabsichtigt sein.
Diese Einwendung, welche ich gegenwärtig mache, wird also hinfällig sein für den Fall, daß uns eine offizielle Erklärung gegeben werden sollte, daß solche andere Steuervorlagen für diese Session nicht beabsichtigt und uns nicht in Aussicht gestellt werden.
Ist dies aber nicht der Fall, so erlaube ich mir zu bitten, daß der erste Gegenstand von der übermorgigen Tagesordnung abgesetzt und so lange verschoben werden möge, bis die andern Steuervorlagen uns zugegangen sind.
Ich werde allerdings den zweiten Theil dieses Antrages nicht Heut zur Abstimmung bringey können, weil nach der Sitte des Hauses nur über die nächste Tagesordnung verhandelt wird, und ich müßte einen selbstständigen Antrag einbringen.
Zur Motivirung meines Antrages gehört aber die Bezugnahme auf den zweiten Theil.
577 Ich halte es für durchaus unzulässig, daß Steuervorlagen bruchstücksweise verhandelt werden.
Die Steuervorlagen, die uns angekündigt sind, erstrecken sich auf so viele und so verschiedenartige Gegenstände, und es kommt durchaus an: erstens aus die Bedürfnißfrage, und zweitens, wenn ein etwaiges Bedürfniß anerkannt werden sollte, darauf, welche von den verschleimen Steuervorlagen uns die vorzüglichere scheinen möchte.
Ich sage das nicht von meinem Standpunkte aus ich will nicht soweit meine Meinung verhüllen; ich meine aber, daß es deswegen rechte Sitte ist, wenn man mit Steuervorlagen von weitem Umfange vor die Staatsvertretung tritt, diese in einem Gesetzentwürfe und nur in verschiedenen Kapiteln dem Hause vorzulegen.
Mindestens aber wird nothwendig sein, beide Gegenstände zusammen zu verhandeln.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß auf der rechten Seite des Hauses Mitglieder sitzen, welche mit schwerem Herzen für die Erhöhung der Branntweinsteuer sich entschließen.
Wie aber, wenn sie sähen, daß anderweitig das Geld sich nicht herbeischaffen lassen würde
Vielleicht ließen sie alsdann die von ihnen vertretenen Interessen gegen die Bedürfnisse des Landes zurücktreten.
Ich sage das nur in ÜWottmm; wir werden ja sehen, ob ich dabei zu weit gegangen bin.
Also auch im Interesse dieser Herren wäre es rathsam zu wissen, ob noch andere Steuervorlagen kommen oder nicht.
Ich will nicht verschweigen, daß ich auch im Interesse dieser Seite des Hauses (links), von der eine sehr große Zahl für alle Steuervorlagen gleiche Gründe hat und die außerdem in Bezug auf einzelne Steuervorlagen spezielle Gründe hat, für durchaus wünschenswerth halte und im Interesse der Sache liegend, daß wir alle Steuervorlagen gleichzeitig verhandeln und daß uns dieselben nach einer richtigen Politik eigentlich in einem Gesetze vorgelegt werden sollten.
Deshalb erlaube ich mir in Uebereinstimmung mit meinen Freunden den Antrag zu stellen, daß der erste Gegenstand von der nächsten Tagesordnung abgesetzt werde.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Schwerin-Pntzar: Ich würde die Anficht des Herrn Abgeordneten Lasker für durchaus gerechtfertigt finden, wenn es sich um die definitive Erledigung der Sache handelte, das ist aber nicht der Fall, La wir nur eine erste Lesung haben, die nur die Frage zur Entscheidung bringt, ob diese Vorlage durch eine Kommission gehen, oder ob in die Plenar-Berathung darüber eingetreten werden soll, so glaube ich, können wir füglich diese allgemeine Diskussion haben, und es wird ganz nützlich sein, alle diejenigen Gründe zu hören, die man im Allgemeinen gegen die Beanntweinsteuer anzuführen sich gemüßigt sehen wird.
Ich bemerke dabei, daß ungefähr 100 Petitionen vorliegen, welche diesen Gegenstand betreffen.
Es wird sich namentlich um das Verhältniß der Fabriksteuer zu der Raumsteuer handeln und es wird unseren späteren Verhandlungen in Bezug aus die anderen Steuern Vorschub leisten, wenn wir diese Fragen bereits in der allgemeinen Diskussion erörtert haben.
Ich glaube daher, es liegt kein Grund vor, die Tagesordnung, die der Herr Präsident vorgeschlagen hat, zu ändern.
Präsident r Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren!
Ich will mir erlauben, Folgendes thatsächlich zu bemerken.
Die eine Steuervorlage, von der ich bereits bei einer früheren Gelegenheit gesprochen habe, nämlich die Vorlage über eine Wechsel-Stempelsteuer, ist in dem zuständigen Ausschuß des Bundesraths berathen und wird im Lause der nächsten Woche zur Plenarberathung im Bundesrath gelangen, es wird sich also voraussichtlich insehr kurzer Zeit zeigen, ob über diesen Gegenstand dem Reichstage eine Vorlage zugehen wird oder nicht.
Ich habe ferner zu bemerken, daß in der nächsten Sitzung des Bundesraths zwei neue Steuervorlagen werden eingebracht werden, über deren Schicksal ich freilich jetzt noch keine weitere Kenntniß haben kann.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
578 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Meine Voraussetzung besteht.
Wenn nun die erste Lesung lediglich eine theoretische Berathung Wäre, so würde ich eigentlich nichts dagegen haben, wenn wir uns über Maischsteuer und Fabrikatssteuer unterhielten.
So ist cs aber nicht, sondern die erste Lesung bestimmt das fernere Schicksal des Gesetzes, es können dann die andern Steuergesetze nicht mehr gleichen Schrittes gehen.
Auch meine ich, daß Steuergesetze immer derartig sind, daß die erste Lesung, welche zur Generaldiskussion bestimmt ist, durchaus keinen theoretischen Charakter trägt, sondern praktisch eingeht in die Frage, ob ein Bedürfniß zu neuen Steuern vorliege, ü. s. w. Deswegen meine ich, daß wir nicht von Ungeduld getragen sein sollten, nene Steuern zu bewilligen.
Es ist eben angekündigt worden, daß uns eine größere Anzahl von Steuervorlagen präsentirt werden wird; es ist anderweitig bekannt, daß wir mit unseren Arbeiten ungefähr vor Pfingsten fertig sein sollen.
Nun ist doch nicht anzunehmen, daß die letzten Steuervorlagen uns etwa als Heimathsabschied in der letzten Woche vorgelegt würden, sondern man wird uns gewiß diese Gunst wird man uns Wohl gewähren eine geraume Zeit zur Berathung gestatten.
Es kann also gar nicht mehr so lange dauern, bis die andern Steuervorlagen eingebracht werden, sofern die Regierung Ernst mit den Steuern macht.
Ich sehe daher keinen Grund, weshalb wir so eilig sein sollten, einige Tage früher mit einer Steuervorlage, zuwider allen finanz-politischen Regeln, vorzugehen.
Diejenigen Herren, die diese Steuervorlage schon verurtheilt haben, ehe die erste Berathung begonnen hat, mögen für diese Frage gleichgültig sein, sofern sie diese eine Steuer für eine besonders privilegirte halten und die andern Steuern nicht in gleiche Linie damit setzen.
Da aber das Hans alle Steuervorlagen mit gleichen Gründen und Erwägungen wird zur Berathung ziehen wollen, so scheint es mir rathsam, daß wir jetzt noch die Vertagung aussprechen.
Man sollte uns nicht geschäftsordnungsmäßig zwingen, verschiedene Gründe für die verschiedenen Steuern gelten zu lassen.
Präsident: Der Abgeordnete von Wedemeyer hat das Wort.
Abgeordneter von Wedemeyer: Dem Herrn Abgeordneten Lasker bin ich außerordentlich dankbar, daß er unser Interesse ganz besonders zu vertreten sich bemüht hat.
(Widerspruch.)
Ja, der Herr Abgeordnete Lasker hat gesagt, es würde in unserm Interesse liegen, diese Sache hinauszuschieben.
Ich glaube, er kann uns das ruhig überlassen, was wir unserem Interesse entsprechend halten und was nicht.
Ich sehe gar keine Veranlassung dazu, diese Gesetzvorlage, wozu eine Unmasse von Petitionen vorliegen, die ein ganz ungewöhnliches Material darbieten wird, aus die lange Bank hinauszuschieben.
Ich bitte Sie daher, dem Vorschlage des Herrn Präsidenten beizutreten, und die Sache zu Montag aus die Tagesordnung zu lassen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Saenger hat das Wort.
Abgeordneter von Saenger: Ich kann mich auch nur dem Vorschlage des Herrn Präsidenten anschließen.
So theoretisch und prinzipiell richtig die Gründe des Herrn Lasker auch sein mögen, so scheint es mir doch, daß sie hier nicht so entschieden durchschlagend sind; einmal muß ich dem schon von dem Herrn Grasen Schwerin angeführten Motive, welches Herr Lasker nur beiläufig erwähnt hat, doch ein sehr volles Gewicht beilegen.
Es ist ja mit der ersten Lesung, die uns am Montage nach dem Vorschlage des Herrn Präsidenten bevorstehen würde, in der Sache selbst noch nichts entschieden; aber meine Herren mir scheint doch, daß gerade die sachliche Bedeutung der Steuer, um die es sich hier handelt, eine andere ist, als bei manchen andern, und namentlich bei den etwa zu erwartenden Steuervorlagen, es ist ein Gegenstand, der einer großen Zahl von Mitgliedern nicht so in seinen verschiedenen Beziehungen zu den Gesammtinterefsen der Nation bekannt ist, wie das bei andern Steuern der Fall ist.
Ich würde also eine recht ausführliche vorhergehende Erörterung über den Gegenstand, der ja wie gesagt in Bezug auf die Entscheidung das nicht bringt, was Herr Lasker ausgesprochen hatte, und der nicht so ohne Weiteres das Schicksal 26.
Sitzung am 24.
April 1869.
1 11 des Gesetzes entscheidet, für sehr zweckmäßig und angemessen erachten.
Da kommt aber nur noch hinzu, meine Herren, daß uns bis jetzt doch eigentlich nur mit Sicherheit eine andere Stenervorlage in Aussicht gestellt ist; was die andern beiden anbetrifft, die ja erst in den Bundesrath hineingebracht werden sollen, so können wir über deren Schickfal bis jetzt noch gar nichts wissen.
Ich empfehle Ihnen, meine Herren, es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belassen, und vorläufig über die in Rede stehende Steuer nur sachlich einmal erst gründlich uns auszusprechen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: 1 Meine Herren, der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat uns die Vorlage von zwei neuen Steuern wenigstens als möglicherweise bevorstehend in Aussicht gestellt, deren Namen wir noch nicht einmal wissen.
Ich muß doch bekennen, da ich von meinem Standpunkte aus jede Steuer für ein Uebel halte, (die eine für ein vermeidliches, die andere für ein möglicherweise unvermeidliches), so will ich doch wenigstens die Wahl haben zwischen den Uebeln, die mir vorgelegt werden.
Ich für mein Theil brauche mich zwar auf eine Wahl nicht einzulassen, aber das wird doch nicht bei der Mehrzahl der Mitglieder der Fall sein, und ich halte daher den Antrag des Herrn Abgeordneten Abgeordneten Lasker für selbstverständlich.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: 1 Meine Herren, ich würde den Antrag des Abgeordneten Lasker nur für selbstverständlich halten, wenn es sich darum handelte, eben jetzt schon bei der Montags-Debatte die Wahl zwischen den verschiedenen Steuern zu treffen, darauf aber kommt es gar nicht an, darum handelt es sich nicht, sondern es handelt sich um eine Generaldebatte, in der wir sehr gut die Bedürfnißfrage für alle möglichen Steuern sonst noch erwägen können, und es wäre ja möglich, daß eben, wenn die Bedürfnißfrage zu neuen Steuern abgelehnt wird, der Bundesrath sich weiter gar keine Mühe giebt, die anderen Steuervorlagen einzubringen (Heiterkeit), der Deduktion nach der Richtung hin muß ich also widersprechen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Bethusy-Huc: Ich kann den Herrn Abgeordneten Lasker versichern, daß ich keine Ungeduld habe, neue Steuern zu bewilligen, ich kann ihn auch für mein Theil versichern.
Laß ich eine Steuer niemals aus dem Gesichtspunkte des eigenen, sondern immer nur aus dem Gesichtspunkte des allgemeinen Landes-Jnteresses beurtheilen werde, gleichwohl glaube ich, daß er sich in seinen Ausführungen in einen gelinden Widerspruch mit dem Kalender gesetzt hat.
Er hat von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts gehört, daß erst am Ende der nächsten Woche diejenigen Steuern, welche uns vorgelegt werden sollen, zur Festsetzung innerhalb des Bundesrathes kommen und also erst in her daraus folgenden Woche uns vorgelegt werden können.
Er hat selbst die Voraussetzung ausgesprochen, daß die Dauer unseres Hierseins um Pfingsten herum ihre Endschast erreichen solle, in welcher Voraussetzung meine Wünsche wenigstens in einer sehr lebhaften Weise übereinstimmen —; er hat ferner für die Erwägung der betreffenden Steuer eine gewisse Zeit für sich und für uns in Anspruch genommen, welche Wünsche ich wiederum theile; ich weiß aber nicht, wo er die Zeit hernehmen will, wenn wir an die Berathung der betreffenden Vorlage nicht sobald als möglich herangehen.
Das eine kann ich ihm allerdings zugestehen, daß diese wie jede andere Steuer bei der Vorlage von mehreren einen komparativen Werth hat, daneben aber muß ich hervorheben, daß auch jede Steuer für sich einen absoluten Werth hat, einen Werth der sich aus der sachlichen Erwägung der Steuer selbst herausstellt, und mir scheint bei Beurtheilung der vorlie579 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
genden Frage ein so reichhaltiges und entschiedendes Material in der Sache selbst zu liegen, daß die komparativen Erwägungen weitaus in den Hintergrund kommen.
Ich würde also auch wünschen, die prinzipielle Diskussion so früh wie möglich zu beginnen, und das Haus ersuchen, den Vorschlag des Herrn Präsidenten anzunehmen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von dem Abgeordneten von Bernuth; das Wort ist aber noch verlangt worden; ich muß also erst den Schlußantrag zur Unterstützung bringen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag auf Schluß der Debatte unterstützen (Geschieht), und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich werde also die Frage jetzt dahin stellen: Soll als erste Nummer der Tagesordnung vom nächsten Montag denn über den Sitzungstag sind die Herren mit mir einig gewesen (Zustimmung), nach dem Vorschlage des Präsidenten die erste Berathung des Gesetzentwurfs wegen Besteuerung des Brantweins (103 der Drucksachen) aufgenommen werden oder nicht
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist nach dem einstimmigen Urtheil des Bureaus die Majorität, die sich dafür erhoben hat; das Gesetz bildet also die erste Nummer der Tagesordnung für Montag.
(Bewegung nach den Thüren.)
Meine Herren, wir sind noch nicht zu Ende; es handelt sich nicht bloß noch um die zweite Nummer der Tagesordnung, sondern um einen Beschluß wegen derselben, wie Sie gleich hören werden.
Ich hatte vorgeschlagen als zweite Nummer: Fortsetzung der zweiten Berathung über die Gewerbeordnung.
Das wird wahrscheinlich aus keinen Widerstand stoßen, insoweit es sich um die §§ 112 (bis zu dem wir gekommen sind) bis 145 handelt, dem letzten Paragraphen von Titel VII.
Dann folgt der Titel V IIL gewerbliche Hilfskassen, ein Titel, der, wie Sie sich erinnern, durch einen früheren Beschluß sammt dem Titel III an die Kommission gewiesen war.
Nun geht der Antrag des Abgeordneten Lasker, der schon in der gestrigen Sitzung eingebracht ist, dahin: Der Reichstag wolle beschließen, den Titel VIII der Gewerbeordnung im Plenum des Hauses zur zweiten Berathung zu ziehen.
Ich frage zuvörderst, ob Sie darüber heute Beschluß zu fassen geneigt sind.
Ich habe, um das zu erleichtern den Antrag schon im Eingang der Sitzung mitgetheilt als einen, den ich am Ende der Sitzung Ihrer Entscheidung unterbreiten würde.
Es scheint ja kein Widerspruch dagegen zu sein, daß die Frage heut entschieden wird.
Dann bitte ich den Herrn Antragsteller, den Antrag zu motiviren.
Abgeordneter Lasker: Ja, meine Herren, der Grund ist beinahe thatsächlicher Natur.
Wir haben in der Kommission zu 12 Paragraphen der Gewerbeordnung in fünf Sitzungen, wenn ich nicht irre zum Theil in sehr mühevollen Sitzungen in Folge der schwankenden Majoritäten ungefähr so viel Zeit gebraucht, als das Haus zu 100 Paragraphen.
Wenn wir also mit dem sehr schwierigen Thema der Gewerbekassen in der Kommission befaßt werden sollen, so wird das Hohe Haus daraus bedacht sein müssen, diesen Theil der Gewerbeordnung ungefähr auf drei bis vier Wochen auszusetzen.
Es ist das kein Vorwurf gegen die Kommission, sondern bei den täglichen BeVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
26.
Sitzung am 24.
April 1869. rathungen, wie sie hier beliebt werden, fallen für die Kommission nur ermüdete Abendstunden ab, so daß es also gar nicht möglich ist, die Berathung zu fördern.
Wenn nicht die ganze Gewerbeordnung und Vielleicht der Reichstag um Wochen länger hier zurückgehalten werden soll, so scheint es mir thatsächlich nothwendig, daß wir die Hilfskassen wieder zurücknehmen in die Berathung des Plenums.
Ich mache auch daraus aufmerksam, daß, als ich den Antrag gestellt habe, den einen Titel in die Kommission zu verweisen, ich zugleich bemerkte, daß wir das probeweise thun wollen, und daß für den Fall, daß der Plan sich nicht effektuiren läßt, das Haus immer noch sich entscheiden könne, ob es nicht den überwiesenen Theil wiederum zurücknehmen wolle in das Plenum.
Die Nothwendigkeit ist eingetreten, und ich bitte deshalb dem Antrage statt zu geben.
Präsident: Des Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: 1 Meine Herren!
Ich halte es für sehr bedenklich, von einem in einer so wichtigen Frage einmal gefaßten Beschluß zurückzutreten, und ich kann den Gründen, die der Herr Abgeordnete Lasker angegeben, in keiner Weise beitreten.
Wenn wir für den Titel III „Hausirgewerbe ''eine verhältnißmäßig sehr lange Zeit in der Kommission gebraucht haben, so geschah das, weil dieser Titel eine Menge Dinge in sich faßt, die nicht in so enger Verbindung mit einanderstehen, daß gleich der erste Paragraph den Schlüssel für die Annahme oder Ablehnung der andern Paragraphen geben könnte, das ist aber gerade bei Titel VIII, um den es sich hier handelt, der Fall.
Ich glaube, daß, nachdem ein Paragragh angenommen sein und nachdem man sich entschieden haben wird, ob man überhaupt Zwangskassen, ob man ferner einen Unterschied zwischen Fabrik- und Handwerkerkassen errichtet, alle andern Paragraphen sich sachlich von selbst ergeben werden.
Ich halte also dafür, daß bis jetzt sich keine Gründe ergeben haben, die uns unsern früheren Beschluß wieder umwerfen lassen sollten, um so weniger, als Titel III, VII, IX und Titel X, die sämmtlich noch im Plenum berathen werden sollen, der Kommission vollständig Zeit lassen, mit Titel VIII fertig zu werden, und ich glaube, wenn die Kommission drei Sitzungen darüber hat, es genügen wird, diesen Titel zu beendigen.
Ich bemerke, daß ferner der Ueberweisung dieses Titels in das Plenum für den nächsten-Montag noch entgegenstehet, daß z.
B. allein ich für meine Person ein Amendement, das etwa dreißig Paraphen enthält, zu diesem Titel gestellt habe.
Dieses Amendement ist lediglich den Kommissions-Mitgliedern unterbreitet und konnte noch gar nicht zur Kenntniß des Hauses gelangen.
Am Sonntag Abend kann dieses Amendement und ich vermuthe, daß die andern Herren nach der Generaldiskusston zu urtheilen ebenfalls geneigt sein werden, sehr weitläufige und tief eingreifende Amendements einzubringen nicht zur Vertheilung gelangen und von den Einzelnen durchstudirt werden, und so ist die nächste Sitzung am Montag gewiß nicht geeignet, die Sache mit Gründlichkeit durchzuberathen.
Aus allen diesen Gründen bin ich der Ansicht, daß wir es ruhig bei dem ursprünglichen Beschluß des Hauses belassen.
Präsident: Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren!
Ich bin gewiß weit entfernt, irgend etwas Nachtheiliges über eine Kommissiion zu sagen, deren Vorsitzender zu sein ich die Ehre habe.
Wenn in dieser Kommission, wie in allen aus Kompromissen zusammengesetzten Kommissionen, die Majorität eine sehr schwache ist, so bin ich doch vollkommen überzeugt, daß in der Frage, ob der Titel VIII in der Kommission berathen werden soll, eine sehr starke Majorität in der Kommission sebst dafür vorhanden ist, ihn nicht in der Kommiston zu berathen.
Der Herr Abgeordnete Stumm weist darauf hin, daß der Titel VIII sich leichter würde erledigen lassen, als Titel III; er meint, wenn ein Prinzip in dem dinen Paragraphen entschieden sei, folgten die anderen von selbst.
Dasselbe könnte man auch von dem Titel III sagen.
Der Herr Abgeordnete Stumm hat Amendements angekündigt, die er ein Amendement nennt zu dreißig Paragraphen.
Sie sehen, daß wenn zu 30 Paragraphen 86 580 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Amendements gestellt sind, an eine schleunige Berathung gar nicht zu denken ist.
Ich gebe den Nutzen einer Kommission zu im Anfange einer Session und in einem Hause, wo eine große Majorität herrscht, allein, wenn die Majorität im Hause keine große ist, und die Kommissionen nach Kompromissen zusammengesetzt sind, wie hier Jeder weiß, so ist die Majorität in den Kommissionen vollkommen schwankend, je nachdem von der einen oder andern Seite ein Mitglied verhindert wird oder ein Mitglied mehr oder weniger kommt, werden heute Beschlüsse gefaßt, die morgen in der Minorität sein würden, ja, meine Herren, die Majorität hat sich häufig am Anfange einer Kommissionsfitzung anders gestaltet wie am Ende.
Ich meine, ohne irgend einem Mitglieds oder der Kommission zu nahe zu treten, liegt das in der'unvermeidlichen Zusammensetzung derselben und des Hauses, daß die Resultate, und die Beschlüsse der Kommission gar nicht maßgebend für das Plenum sind.
Ich halte die Erörterungen im Plenum für gründlicher, klarer und aufklärender als die Ermittelungen in der Kommission.
Außerdem kann ich dem nur beitreten, daß, wenn wir den Titel an die Kommission verweisen, wir die Gewerbeordnung in dieser Session nicht mehr zu Ende bringen werden; wir haben gesehen, wie wenige Zeit für andere schwierige Gegenstände das Plenum gebraucht hat.
Ich trete daher dem Antrag des Abgeordneten Lasker bei und bin überzeugt, daß beide Seiten des Hauses sich mit großer Majorität dafür entscheiden werden.
Präsident: Der Abgeordnete Gras von Schwerin hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Graf von Schwerin Pirtzar: Es wird wohl kaum nöthig sein noch etwas hinzuzufügen; ich bin ganz derselben Ansicht und glaube, daß dasjenige, was der Herr Abgeordnete Stumm angeführt hat, hauptsächlich gegen seine Konklusion spricht.
Wenn es sich wirklich nur um ein großes Prinzip in der Sache handelt, was man entweder annehmen oder verwerfen muß.
so ist ja das gerade ein Gegenstand, der in der Plenarversammlung besser erledigt wird als in der Kommission.
Ich stimme dem Antrage des Abgeordneten Lasker entschieden bei.
26.
Sitzung am 24.
April 1869.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lasker: Ich wollte mir in Bezug auf die Fragestellung die Bemerkung erlauben, daß mein Antrag nicht absolut darauf geht, diesen Titel am Montag auf die Tagesordnung zu setzen, sondern ihn zur Verhandlung wieder vor das Plenum zu ziehen.
Präsident: Für den Fall, daß unsere Verhandlungen am Montag so weit reichen, würde ich ihn auch auf die Tagesordnung nehmen.
Dagegen wird auch schwerlich eine Erinnerung von Seiten der Antragsteller erhoben werden.
Abgeordneter Lasker: Ich stelle das dem Herrn Präsidenten anheim.
Präsident: Der Abgeordnete Brauchitsch (Elbing) hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter von Brauchitsch (Elbing:) Ich möchte bitten, diese beiden Fragen zu trennen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von UnruheBorn st hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Unrnhe-Bomst: Ich möchte darauf hinweisen, Laß der Titel X nicht eher vorgenommen werden kann, bis der Titel III, der in die Kommission verwiesen und über dessen Berathnng der Kommissionsbericht vorliegt, im Plenum durchberathen ist weil die Strafbestimmungen, die im Titel X enthalten sind, sich auch aus den Titel III beziehen.
Präsident: Der mündliche Bericht der Kommission über Titel III ist bereits angekündigt, wahrscheinlich ist die Zusammenstellung schon in Ihren Händen.
(Zustimmung.)
Präsident: Der Abgeordnete Stumm hat das Wort zur Geschäftordnung.
Abgeordneter Stumm: Ich will nur thatsächlich bemerken, daß ich nicht Amendements zu 30 Paragraphen angekündigt habe, sondern ein Amendement von 30 Paragraphen zu einem Paragraphen der Regierungsvorlage gestellt habe.
Das Amendement kann doch dem Herrn Abgeordneten von Unruh als Vorsitzendem der Kommission unmöglich unbekannt geblieben sein.
Präsident: Es scheint Niemand weiter über die Frage das Wort zu verlangen.
Ich will zuvörderst konstatiren, daß darüber kein Streit ist, daß dieU112 bis 145 (das ist der Schlußparagraph von Titel VII) der Gewerbeordnung auf die nächste.
Tagesordnung kommen, eben so wenig darüber, daß dies mit Titel IX und X, tz 14 und den Schlußbesiimmungen geschieht.
Die Frage, die ich durch Abstimmung entscheiden lassen will, beschränkt sich also lediglich auf den Titel VIII.
I ch muß überhaupt sagen, die Sorge die mich beschäftigt, ist nicht, daß wir am Montag zu weit kommen und dadurch in Verlegenheit gerathen möchten, es handelt sich nur um die prinzipielle Enscheidung: Kommission oder nicht
Wenn sich das Haus gegen die Kommission entscheidet, dann spreche ich aus, daß ich auch den Titel VIII aus die Tagesordnung stellen werde.
Der Antrag des Abgeordneten Lasker geht also dahin, den Titel VIII der Gewerbeordnung im Plenum des Hauses zur zweiten Berathung zu stellen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die dem Antrag beistimmen.
(Geschieht.)
Das ist die unzweifelhafte Majorität.
Ich stelle also den Titel VIII mit auf die Tagesordnung und schließe die heutige Sitzung.