Vice-Präsident Herzog von Ujest: 1 Meine Herren, der § 1 der Geschäfts-Ordnung für den Reichstag des Norddeutschen Bundes, welche der Reichstag in seiner Sitzung vom 12.
Juni 1868 angenommen hat, bestimmt: Beim Eintritt in eine neue Legislatur-Periode treten nach Eröffnung des Reichstages die Mitglieder desselben unter dem Vorsitz ihres ältesten Mitgliedes zusammen.
Für jede fernere Session derselben LegislaturPeriode setzen die Präsidenten der vorangegangenen Session ihre Funktionen bis zur vollendeten Wahl des Präsidenten fort.
Die vier jüngsten Mitglieder übernehmen beim jedesmaligen Zusammentritt des Reichstages nach Eröffnung einer neuen Session die Schristführung.
Ferner bestimmt das zweite ulinsu des § 11: „Die Vice Präsidenten vertreten den Präsidenten in Behinderungsfällen nach der Reihenfolge ihrer Erwählung.
Diesen Bestimmungen wird es entsprechen, wenn, da der bisherige Präsident, Herr Dr. Simfon, zur Zeit dem Reichstage nicht angehört, der Abgeordnete von Bennigsen und ich bis nach erfolgter Präsidentenwahl die Präsidial-Gefchäfte führen.
Wir haben nun zunächst die vier jüngsten Mitglieder der Versammlung zu ermitteln, damit dieselben provisorisch das Schristsühreramt übernehmen.
Ich frage, ob Jemand hier in dem Haufe befindlich ist, welcher im Jahre 1843 geboren ist
1842 1841 (der Abgeordnete Dr. Blum meldet sich), 1840 1839 1838 1837 1836 (der Abgeordnete Stumm meldet sich), Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
1.
Sitzung am 4.
März 1869.
1835 (der Abgeordnete Graf von Frankenberg meldet sich), 1834 1833 (der Abgeordnete Dr. Schweitzer meldet sich).
Die Herren Abgeordneten Dr. Blum und Dr. Schweitzer zu meiner Linken werden das Protokoll führen, die Abgeordneten Gras von Frankenberg und Stumm zu meiner Rechten werden die Schriftstücke verlesen und den Namensaufruf bewerkstelligen.
Meine Herren, es sind einige Schriftstücke von dem Bundeskanzler an das Präsidium des Norddeutschen Reichstages gelangt; ich werde dieselben verlesen lassen.
(Schriftführer Abgeordneter Stumm liest): Das Präsidium des Reichstages des Norddeutschen Bundes beehre ich mich ganz ergebenst zu benachrichtigen, daß seit dem Schluffe der vorigen Session folgende Mandate zum Reichstage niedergelegt, beziehungsweise erloschen sind, nämlich I.
1 Preußen: 1.
1 des Herrn Aßmann für den 6.
Liegnitzer Wahlkreis, 2.
1 des Herrn Grafen Henckel von Donnersmark für den 5.
Oppelner Wahlkreis, 3.
1 des Herrn Keller für den 6.
Düsseldorfer Wahlkreis, 4.
1 des Herrn Hantelmann für den 1.
Hannoverschen Wahlkreis, 5.
1 des Herrn vonBelow-Hohendorf für denl.
Königsberger Wahlkreis, 6.
1 des Herrn Planck für den 14.
Hannoverschen Wahlkreis, 7.
1 des Herrn Fürsten zu Solms-Hohensolms-Lich für den 1.
Coblenzer Wahlkreis, 8.
1 des Herrn Freiherrn von Hammerstein für den 6.
Hannoverschen Wahlkreis, 9.
1 des Herrn von Eicke für den 5.
Breslauer Wahlkreis, 10.
1 des Herrn Grafen von Grote für den 15.
Hannoverschen Wahlkreis, 11.
1 des Herrn Web er für den 18.
Hannoverschen Wahlkreis, 12.
1 des Herrn Dr. Simfon für den 4.
Frankfurter Wahlkreis, 13.
1 des Herrn von Roon für den 10.
Potsdamer Wahlkreis.
II.
Königreich Sachsen: 1.
1 des Herrn Mammen für den 23.
Wahlkreis, 2.
1 des Herrn Schreck für Len 8.
Wahlkreis, 3.
1 des Herrn Schaffrath für den 6.
Wahlkreis, 4.
1 des Herrn Sachse für den 9.
Wahlkreis.
III.
1 Großherzogthum Hessen: des Herrn Wendel für den 2.
Wahlkreis.
IV.
1 Herzogthum Braunschweig: des Herrn Schnuse für den 3.
Wahlkreis.
V. 1 Herzogthum Sachfen-Koburg-Gotha: des Herrn Ausfeld für das Herzogthum Gotha.
Von erfolgten Neuwahlen sind bis zum heutigen Tage folgende zu meiner amtlichen Kenntniß gekommen: I. Preußen: 1.
1 des Herrn von Benda für den 6.
Magdeburger Wahlkreis, 2.
1 des Herrn Grafen von Schaffgotfch für den 5.
Oppelner Wahlkreis, 3.
1 des Herrn von Kardorf für den 5.
Breslauer Wahlkreis.
4.
1 des Herrn Fritsche für den 1.
Düsseldorfer Wahlkreis, 5.
1 des Herrn Ad ickes für den 6.
Hannoverschen Wahlkreis, 6.
1 des Herrn von der Wense'für den 15.
Hannoverschen Wahlkreis.
II.
Herzogthum Braunfchweig: des Herrn Koch für den 3.
Wahlkreis.
2 4 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
1.
Sitzung am 4.
März 1869.
Die Wahlakten werden dem Bureau des Reichstages von Seiten der bethciligten Hohen Bundes-Regierungen unmittelbar zugegangen sein.
Der Kanzler des Norddeutschen Bundes, gez.
von Bismarck.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Darnach wird das Mitgliederverzeichniß des Reichstags rektificirt werden.
Ein ferneres Schreiben des Herrn Bundeskanzlers lautet (Schriftführer Abgeordneter Stumm liest): Berlin den 4.
März 1869.
Dem Präsidium des Reichstages des Norddeutschen Bundes beehre ich mich angeschlossen ein Verzeichniß der, aus Grund der Artikel 6 und 7 der VerfassungsUrkunde für den Norddeutschen Bund ernannten Bevollmächtigten zum Bundesrathe mit dem Anheimstellen ganz ergebenst zu übersenden, diese Ernennungen dem Reichstage gefälligst mittheilen zu wollen.
Der Kanzler des Norddeutschen Bundes: gez.
v. Bismarck.
Verzeichniß der Herren Bevollmächtigten zum Bundesrathe des Norddeutschen Bundes.
Königreich Preußen.
1.
1 Graf von Bismarck, Bundeskanzler, Minister-Präsident und Minister der auswärtigen Angelegenheiten.
2.
1 vonRoon, Staats-und Kriegsminister, General der Infanterie.
3.
1 Delbrück, Präsident des Bundeskanzler-Amts, Wirklicher Geheimer Rath.
4.
1 von Podbielski, General-Lieutenant, Direktor des Allgemeinen Kriegsdepartements.
5.
1 Jachmann, Vice-Admiral.
6.
1 von Pommer-Esche, General-Steuer-Direktor, Wirklicher Geheimer Rath.
7.
1 von Philipsborn, General-Post-Direktor.
8.
1 Dr.
Pape, Geheimer Ober-Justiz-Rath.
9.
1 Guenther, Ministerial-Direktor, Wirklicher Geheimer Ober Finanz Rath.
10.
1 von Philipsborn, Ministerial-Direktor, Wirklicher Geheimer Legations Rath.
11.
1 Wollny, Geheimer Ober-Finanz-Rath.
12.
1 Graf zu Eulenburg, Geheimer Regierungs-Rath.
Königreich Sachsen.
1.
1 Freiherr von Friesen, Staatsminister.
2.
1 Dr.
W einlig, Geheimer Rath und Ministerial-Direktor.
3.
1 von Brandenstein, Oberst und Militair-Bevollmächtigter in Berlin.
4.
1 Klemm, Geheimer Justizrath.
Großherzogthum Hessen.
Hosmann, Außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Geheimer Legationsrath.
Mecklenburg-Schwerin.
von Bülow, Außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Staatsminister.
Sachsen-Weimar.
Freiherr von Watzdorf, Staatsminister, Wirklicher Geheimer Rath.
Mecklenburg-Strelitz.
von Bülow, Außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Staatsminister.
Oldenburg.
Bucholtz, Staatsrath.
Herzogthum Braunschweig-Lüneburg.
1.
1 von Campe, Staatsminister.
2.
1 von Liebe, Geheimerrath und Minister-Resident.
Sachsen-Meiningen.
Freiherr von Krosigk, Wirklicher Geheimer Rath und Staatsminister.
Sachsen-Altenburg, von Gerstenberg Zech, Staatsminister.
Sachsen-Coburg-Gotha.
vonSeebach, Wirklicher Geheimer Rath und Staatsminister.
Herzogthum Anhalt.
Dr. Einten is, Regierungsrath.
Fürstenthum Schwarzburg-Rudolstadt, von Berirab, Staatsminister.
Fürstenthum Schwarzburg-Sondershausen.
von Wolsfersdorff, Staatsrath und Kammerherr.
Fürstenthum Waldeck und Pyrmont, von Flottwell, Landes-Direktor.
Fürstenthum Reuß ä. L. Dr. Herrmann, Regierungs-Präsident.
Fürstenthum Reuß j. L. von Harbou, Staatsminister.
Fürstenthum Schaumburg-Lippe.
Höcker, Geheimer Regierungsrath.
Fürstenthum Lippe.
Held mann, Präsident des Kabinets-Ministeriums.
Freie und Hansestadt Lübeck.
Dr. Krüger, Minister-Resident.
Freie und Hansestadt, Bremen.
Gildemeister, Senator.
Freie und Hansestadt Hamburg.
Dr. Kirchenpauer, Bürgermeister.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Das Schreiben wird, zu den Akten zu legen sein.
Ferner sind von dem Bundeskanzler an das Präsidium des Reichstages sieben Vorlagen gelangt.
Das Haus wird mit mir einverstanden sein, daß ich dieselben zum Druck befördere, damit diese baldmöglichst in die Hände der Mitglieder und zur ersten Berathung gelangen können.
(Pause.)
Ich nehme dies als Beschluß des Hauses an.
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Ich möchte den Herrn Präsidenten ersuchen, daß er die Güte hätte, uns wenigstens die Rubriken, den Inhalt der Vorlage mitzutheilen.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Ich werde sie verlesen lassen.
(Schriftführer Abgeordneter Stumm liest): 1.
1 Postvertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und -Schweden.
2.
1 Postvertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde, Bayern, Württemberg und Baden einerseits und Italien andererseits.
3.
1 Postvertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und den Niederlanden.
5 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
1.
Sitzung am 4.
März 1869.
4.
1 Konsular Konvention zwischen dem Norddeutschen j Bunde und Italien.
1!
5.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Beschlagnahme des Arbeits- oder Dienstlohnes.
6.
1 Entwurf eines Gesetzes, Maßregeln gegen die Rinderpest betreffend.
7.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrages Zum Haushalts-Etat des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1869.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Es ist noch nachgefolgt 8.
1 der Entwurf einer Gewerbe-Ordnung für den Norddeutschen Bund.
Ich werde diese acht Gegenstände zum Druck befördern.
Wir werden nun an die Bildung der Abtheilungen schreiten.
Ich werde die Namen derjenigen Herren, welche sich beim Bureau gemeldet haben, in eine Urne legen und durch das Loos in die einzelnen Abtheilungen verloosen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche sich beim Büreau des Hauses noch nicht gemeldet haben, sich jetzt hier auf diesem Bureau zu melden, damit auch ihre Namen an der Verwesung Theil nehmen können.
(Pause.)
Ich werde mit der Verwesung vorgehen und zwar so, daß der Name Desjenigen, den ich zuerst ziehe, in die Liste der I. Abtheilung, der zweit gezogene Name.
in die Liste der II.
Abtheilung und so fort, eingetragen wird.
Ich bitte die Namen laut zu verlesen.
(Die Verloosung in die Abtheilungen erfolgt.)
Ich bitte diejenigen Mitglieder, welche sich gemeldet haben, deren Namen aber nicht aufgerufen sein sollten, sich zu melden.
(Geschieht.)
Die Verloosung der Abtheilungen hat stattgefunden, ich werde die Liste der Abtheilungen drucken lassen und schlage den Herren vor, daß Sie sich eine Stunde vor der nächsten Plenarsitzung in den Abtheilungszimmern behufs der Konstituirung versammeln.
Der § 7 der Geschäftsordnung schreibt vor: „Sobald die Anwesenheit einer beschlußfähigen Anzahl Mitglieder des Reichstages durch Namensaufruf festgestellt ist, beschließt der Reichstag, an welchem folgenden Tage die Wahlen der Präsidenten und Schriftführer erfolgen sollen.
Ich werde jetzt, um die Beschlußfähigkeit des Hauses zu konstatiren, den Namensaufruf ergehen lassen, und wenn derselbe die Beschlußfähigkeit ergiebt, dann werde ich meine Vorschläge behufs Anberaumung der Präsidentenwahlen machen.
Ich bitte diejenigen Herren, deren Namen ausgerufen werden, mit hier zu antworten, damit die Schriftführer die Anwesenheit verzeichnen können.
(Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben .)
Es antworten mit hier: Prinz Albrecht v. Preußen.
Graf v. Arnim Boytzenburg.
v. Arnim-Kröchlendorff.
v. Auerswald.
Dr. Bähr.
Dr. Baldamus.
Dr. Becker (Dortmund), v. Benda.
v. Bennigsen, v. Bernuth.
v. Bethmann-Hollweg.
Graf v. Bethusy-Huc.
v. Bismarck-Briest.
v. Blanckenburg.
Blum (Köln).
Dr. Blum (Sachsen).
Graf v. Blumenthal.
Graf v. Bocholtz.
v. BockumDolffs.
v. Bodelschwingh.
v. Brauchitsch (Genthin).
Braun (Hersfeld).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Gras v. Bredow.
Frhr.
v. Brenken, v. Buchowski.
Buddenbera.
Dr. v. Bimsen.
Dr. Camphausen (Kreuznach).
Camphausen (Neuß), v. Cottenet.
v. Davier.
v. Denzin.
v. Diest.
Dietze.
Graf Zu DohnaFinckenstein.
Duncker.
Frhr.
v. Eckardftein.
Dr. Eichmann, v. Elsner.
Dr. Endemann.
Graf Zu Eulenburg.
Evelt.
v. Forckenbeck.
Graf v. Frankenberg.
v. Frankenberg-Ludwigsdorf.
Dr. Friedenthal.
Fritzsche.
Göddertz.
v. Graevenitz (Grünberg).
Grundrecht.
Gueuther (Deutsch-Crone).
Dr. Hänel.
v. Hagemeister.
Frhr.
v. Hagke.
Dr. Harnier.
Heyl.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog v. Ujest.
Frhr.
v. Hoverbeck.
v. Jagow.
Graf v. Jtzenplitz.
Kanngießer.
v. Kardorff.
v. Karstedt.
v. Kleinsorgen.
Knapp.
Koch.
Kratz.
Dr. Künzer.
Lasker.
Lesse.
Lienau.
v. Luck.
v. Mallinckrodt.
Gras v. Maltzan.
Zur Megede.
Meier (Bremen).
Meulenbergh.
Dr. Müller (Görlitz).
Graf zu Münster.
Ohm.
Frhr.
v. Patow.
Pauli.
Fürst v. Pleß.
Graf v. Messen.
Pogge.
Frhr.
Dr. v. ProffJrnich.
Dr. Prosch.
v. Puttkamer (Fraustadt).
Herzog v. Ratibor.
Röben.
Runge.
v. Saucken.
Graf Sckaffgotsch.
v. Schaper.
Dr. Schläger.
Graf v. d. Schulenburg-Beetzendorf.
Dr. Schweitzer.
Graf Schwerin-Putzar.
vSeydewitz (Bitterfeld).
v. Seydewitz (Rothenburg).
Graf zu SolmsBaruth.
Stavenhagen (Halle), v. Steinmetz.
Steltzer.
Graf zu SLolberg-Wermgerode.
Dr. Strousberg.
Stumm.
Twesten.
Ulrich, v. Unruh (Magdeburg).
Wachter.
Wagner (Altenburg), v. Waldaw und Reitzenftein.
Dr. Waldeck.
v. Wedemeyer.
v. Weitzel, v. d. Wense.
Windthorst.
v. Zehmen.
Ziegler.
Zurmühlen.
Erster Vice-Präsident Herzog VE Ujest: Durch Namensaufruf ist festgestellt worden, daß 143 Mitglieder anwesend sind.
Der Reichstag ist aber erst mit der Anwesenheit von 149 Mitgliedern beschlußfähig.
Deshalb kann auch heute kein Beschluß gefaßt werden, an welchem Tage die Wahlen des Präsidenten und der Schriftführer vorgenommen werden sollen.
Ich erlaube mir, Ihnen den Vorschlag Zu machen, am nächsten Montag wieder zusammenzukommen, um darüber zu berathen, und wenn kein Widerspruch dagegen erfolgt, so bitte ich, am nächsten Montag um 12 Uhr eine Sitzung Zu diesem Behufe ansetzen zu dürfen und ersuche die Abtheilungen um 11 Uhr zusammenzutreten und sich zu konstituiren.
Der Abgeordnete Freiherr von Hagke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hugke: Ich erlaube wir, darauf aufmerksam Zu machen, daß das Haus jedenfalls beschlußfähig ist.
Es sind mehrere Mitglieder im Haufe anwesend gewesen, die beim Namensaufruf nicht geantwortet haben.
Ich will nur einige nennen, z.
B. Herr Stavenhagen (Randow), Wagner (Neustettin), Herr von Kirchmann desgleichen; außerdem sind einige Herren noch nachgekommen und da mehrere Mandate erledigt sind, ist nicht einmal die Anzahl von 149 nöthig.
Es ist kein Zweifel, daß die beschlußfähige Anzahl von Mitgliedern im Hause anwesend ist.
Erster Vice-Präsident Herzog von Ujest: Die Geschäftsordnung schreibt vor, daß die Beschlußfähigkeit durch Namensaufruf festgestellt werden soll.
Ich habe die Herren wiederholt um Ruhe gebeten, damit der Schriftführer sich verständlich wachen könne.
Der Namensaufruf hat ergeben, daß 143 Mitglieder anwesend sind; wenn Sie nicht noch einmal den Namensaufruf vornehmen lassen wollen, so muß ich bei meiner Ansicht bleiben, daß heute nicht beschlossen werden kann, wenn die Wahlen der Präsidenten und Schriftführer vorgenommen werden sollen.
Der Abgeordnete von Wedemeyer hat das Wort.
Abgeordneter VE Wedemeyer: Ich wollte mir dann den Vorschlag erlauben, morgen wieder eine Sitzung anzusetzen.
(Lebhafter Widerspruch.)
Ich bin fest überzeugt, daß eine so große Anzahl von Mitgliedern in Berlin ist, daß, wenn morgen eine Sitzung anberaumt wird, die beschlußfähige Zahl hier fein würde.
Denn wenn bis Montag gewartet wird, so würden die Mitglieder, welche sich hier in Berlin befinden, verdrießlich werden und viele wieder abreisen.
Erster Vice Präsident Herzog von Ujest: Dem Herrn Redner scheint nicht bekannt zu sein, daß der Preußische Landtag noch zusammen ist und daß ausnahmsweise nur für heute dieses Lokal dem Reichstage zur Verfügung gestellt worden ist, und daß nach der getroffenen Bestimmung ausdrücklich das Lokal uns für morgen und übermorgen nicht zur Verfügung steht.
Es kann also erst am Montag die nächste Sitzung des Reichstages stattfinden.
Der Abgeordnete Graf v. on der Schulenburg hat das Wort.
Abgeordneter Graf von-er Schulenburg (Beetzendorf): Es ist doch nicht wahrscheinlich, daß das Herrenhaus morgen mit seiner Sitzung den ganzen Tag in Anspruch nimmt.
Eine kurze Sitzung des Reichstages, um nur die Vorstände zu wählen, könnte daher trotzdem hier stattfinden.
2 6 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
1.
Sitzung am 4.
März 1869.
Erster Vice Präsident Herzog vo »Ujest: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Der Herr Abgeordnete T w est en hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Bundeskanzler Graf von Bismarck-Schönhause«: Ich möchte zur Erwägung stellen, ob nicht wenigstens in den Tagen morgen und übermorgen eine kurze Zeit gewonnen werden kann, um den Beschluß über diejenige Sitzung zu fassen, in welcher die Präsidentenwahl stattfinden soll.
Meines Erachtens muß der Sitzung, in welcher die Präsidentenwahl stattfindet, jedenfalls eine von der beschlußfähigen Zahl besuchte Sitzung vorhergehen, in welcher der Termin festgestellt wird.
Die zur Beschlußfähigkeit erforderliche Anzahl ist hier in Berlin anwesend, wie dies der Augenschein lehrt.
Die fünf Abgeordneten, welche bei dem Namensaufruf nicht geantwortet haben, sind anwesend vielleicht mehr als die fünf.
Von dieser Seite würde für morgen nichts entgegenstehen, und wenn die Lokalfrage ein Hinderniß darbieten sollte, so ließe sich gewiß mit dem Preußischen Herrenhause eine Verständigung darüber herbeiführen, daß eine oder zwei Stunden des morgenden Tages freigemacht werden, um dem Reichstage für diese kurze Zeit das Lokal zur Verfügung zu stellen.
Erster Vicepräsident Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: 1 Meine Herren, ich wollte nur daraus aufmerksam machen, daß das Preußische Abgeordnetenhaus bereits auf morgen Sitzung anberaumt hat nut Rücksicht darauf, daß durch ein Schreiben bekannt gemacht worden war, daß der zukünftige Reichstag nicht beabsichtigte, am Freitag und Sonnabend Sitzung zu halten.
Sodann, meine Herren, glaube ich ferner darauf aufmerksam machen zu müssen, daß, indem wir nicht in der Lage sind, einen Beschluß zu fassen, wenn wir eine Sitzung anberaumen wollen, wir es lediglich dem Herrn Präsidenten überlassen müssen, darüber eine Bestimmung zu treffen.
(Ruf: Richtig, Richtig!)
Erster Vice-Präsident Herzog von Ujest: Wenn der Wunsch der Versammlung dahin geht, schon früher als Montag eine Sitzung anzuberaumen, so habe ich nichts dagegen einzuwenden.
Ich möchte aber bemerken, daß mir eine frühere Sitzung schon aus dem Grunde nicht nothwendig erscheint, weil, wenn auch die Präsidentenwahl am Montag schon vorgenommen wird, vor Mittwoch oder Donnerstag kein Material zur Berathung vorliegen kann.
Die Vorlagen werden jetzt erst in Druck gegeben und müssen nach der Geschäftsordnung drei Tage in den Händen der Mitglieder sein, ehe sie zur ersten Berathung gelangen können.
Aus diesem Grunde scheint mir die ganze Angelegenheit keine so große Eile zu haben.
(Ruf: Sehr richtig!)
Der Abgeordnete von Frankenberg-Ludwigsdorf hat das Wort.
Abgeordneter von Frankenberg-Lndwigs-orf: Meine Herren!
Ich bitte doch zu erwägen, daß die beiden Häuser des Landtags erst einwilligen müssen, daß mit ihnen erst ein Uebereinkommen getroffen werden muß, ehe wir die nächste Sitzung aus morgen bestimmt festsetzen können.
Erster Vice-Präsident Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Graf zu Münster hat das Wort.
Abgeordneter Graf z« Münster: Ich möchte mir erlauben, dem Herrn Vorsitzenden vorzuschlagen, vielleicht heute Abend nochmals den Versuch zu machen.
(Widerspruch.)
Erster Vice-Präsident Herzog von Ujest: Meine Herren!
Beschlüsse kann, wie Herr Lasker sehr richtig sagt, eine unbeschlußfähige Versammlung nicht fassen; aber wenn die Majorität einen bestimmten Wunsch aussprechen will, so bitte ich, daß mir dieser Wunsch von einer Seite sormulirt eingebracht wird.
Dann will ich fehen, die Majorität zu ergründen.
Ich möchte aber bei meinem Vorschlag bleiben, erst am Montag die nächste Sitzung zu halten und um 11 Uhr die Konstitmrung der Abtheilungen vorzunehmen.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren!
Ich bitte auch, es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belassen und ihm nicht den Wunsch auszusprechen, zu einer anderen Zeit die nächste Sitzung abzuhalten als an dem von ihm vorgeschlagenen Montag.
Ich kann aber nicht umhin, bei dieser Gelegenheit zu bemerken, daß ich es tief bedauere, daß der Herr Bundeskanzler es für gut befunden hat, unsere Zusammenberufung zu einer Zeit zu veranlassen, wo uns nicht einmal ein Lokal zur Konstituirung des Plenums und der Abtheilungen zu Gebote steht.
In der vorigen Session haben wir einen Antrag angenommen, den Herrn Bundeskanzler zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß keine konkurrirenden Sitzungen des Reichstags und einzelner Territorial- oder Provinzial-Landtage stattfinden.
Der Herr Bundeskanzler hat uns selbst die Zusicherung gegeben, er werde nach Möglichkeit dafür Sorge tragen.
Trotzdem ist jetzt der Reichstag berufen zu einer Zeit, wo derjenige Landtag noch sitzt, dessen Sitzungen sich am allerwenigsten mit dem des Reichstags vertragen, weil eine sehr große Anzahl der Mitglieder des Reichstags zugleich den beiden Häusern des Preußischen Landtags angehört.
Mir scheint nun Lei der jetzigen Gelegenheit die Unzuträglichkeit dieser Zusammenberufung um so greller zu Tage zu treten, als wir nicht einmal im Stande sind, mit Sicherheit über eine Sitzung befinden zu können.
Der Herr Bundeskanzler hat bereits in einem Briefe an das Herrenhaus erklärt, am Freitag und Sonnabend würden keine Sitzungen stattfinden.
Ueber die Sitzungen hat allerdings unser Präsidium und in zweiter Instanz der Reichstag selbst zu befinden; wenn es aber kein Lokal giebt, wo wir Sitzungen halten können, so erledigt es sich von selbst; wir sind leider durch das Befinden eines Anderen behindert über unsere eigenen Sitzungen zu beschließen.
Wie jetzt die Sache aber liegt, scheint es mir nicht möglich, etwas Anderes zu thun, als Dem beizutreten, was der Herr Präsident vorgeschlagen hat, nämlich die Sitzung am nächsten Montag zu halten.
Erster Vice-Präsident Herzog von Ujest: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf vo »Bismarck Schönhanse »: Der Herr Vorredner hat auch diese.
Gelegenheit zu einem Angriffe auf meine Person, meine Stellung und meine Handlungen benutzt, auf den ich in diesem Augenblicke noch nicht gefaßt war (Heiterkeit), obschon ich wußte, daß der Herr Vorredner sich unter den Anwesenden befand.
(Heiterkeit.)
Ich will aus die Gründe, welche das Bundeskanzler-Amt bestimmt haben, den Reichstag schon vor dem Schluß des Landtages einzuberufen, hier nicht näher eingehen und die Versammlung damit nicht aufhalten.
Nur die Versicherung kann ich dem Herrn Vorredner geben, daß ich, zu seinem gesunden Urtheile das Zutrauen habe, daß er, wenn er Bundeskanzler wäre, genau ebenso gehandelt haben würde, und ich bin gern bereit, außer Dienst, wo wir nicht 145 Andere damit behelligen, die Gründe weiter auseinanderzusetzen.
Ich habe allerdings bei dem Arrangement darauf gerechnet, daß die Versammlung heute beschlußfähig sein und nicht ein Tag verloren gehen würde von einer Zeit, die bis zum Juni kostbar und knapp sein wird.
Vielleicht werde ich dann noch dem Vorwurfe ausgesetzt sein, daß ich nicht die Konkurrenz der Versammlungen durch eine noch frühere Berufung des Reichstages für längere Zeit herbeigeführt habe.
(Bravo!)
Erster Vice-Präsident Herzog von Ujest: Meine Herren!
Ich lade Sie ein zu einer Plenar Sitzung zum Montag und um 11 Uhr zur Konstituirung der Abtheilungen.
Ich schließe die Sitzung.