Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Ich habe den Abgeordneten Dr. Waldeck für die heutige und für die beiden nächstfolgenden Sitzungen von der Theilnahme an denselben dispensirt; er ist an einer Augenentzündung erkrankt.
Wegen einer nothwendigen Reise hat der Abgeordnete Ulrich auf vier Tage beurlaubt werden müssen und der Abgeordnete Blum, (das Mitglied für Bergheim-Enskirchen) Krankheits halber für die heutige und die Leiden folgenden Sitzungen; endlich der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) auf acht Tage wegen Unabkömmlichkeit von seinen Geschäfte »; er hat bis jetzt noch keinen Stellvertreter finden können.
Der Entscheidung des Hauses unterliegen zwei anderweite Urlaubsgesuche, das des Abgeordneten von Bismarck (Briest), Verhandlung« des Reichstages des Nordd.
Bundes.
der bei seiner Heimkehr erkrankt, zur Fortsetzung einer Kur einen vierzehntägigen Urlaub nachsucht, und das des Abgeordneten Vogel von Falckenstein, der gestern erkrankt ist und um einen dreiwöchentlichen Urlaub bittet.
Ich werde die Urlaubsgesuche für bewilligt erachten, da nicht widersprochen wird.
Der Herr Bundeskanzler hat aus der im Artikel 45 der Verfassung dem Bunde gestellten Aufgabe unter Anderm Veranlassung'genommen, über die Ausdehnung, welche der PfennigTarif aus den Bahnen im Bundesgebiet gewonnen hat, Erhebungen eintreten zu lassen, und es sind ihm von den betheiligten Regierungen diejenigen Frachtartikel bezeichnet worden, welche zur Zeit auf den einzelnen Bahnen und in den verschiedenen Verkehren zu dem Satze von einem Pfennig pro Centner und Meile gefahren werden.
Der Herr Bundeskanzler hat mir eine auf Grund dieser Mittheilung aufgestellte Uebersicht mit der Aufforderung übersendet, solche zur Kenntniß des Reichstags zu bringen.
Ich glaube Recht zu thun, wenn ich die Vorlage drucken und vertheilen lasse.
(Zustimmung.)
Die Handelskammer zu Hamburg übersendet 50 Exemplare eines Jahresberichtes der Norddeutschen Seewarte für das Jahr 1868 mit der Bitte dem Reichstage anzuzeigen, daß diejenigen Mitglieder, welche sich für dieses nautisch-meteorologische Institut, „welches hoffentlich bald als Bundesanstalt in größerer Ausdehnung seine Wirksamkeit werde fortsetzen können, näher interessiren, auf dem Bureau des Hauses Exemplare des Berichtes in Empfang nehmen können.
Von den heute vorgekommenen Kommissions-Wahlen kann ich das Resultat der einen mittheilen: In der V. Kommission (zur Vorberathung des Antrages Grumbrecht und Genossen) sind gewählt: die Abgeordneten von Arnim-Kröchelndorf, Richter, Graf von Hompesch, Jan ten Doornkaat-Koolman, Graf zu Dohna-Finkenstein, Harkort, Meier (Bremen), Dr. Lorentzen, von Denzin, Lienau, Dr. Köster, Roß, Freiherr von Moltke und Grumbrecht.
Den Vorsitz führt der Abgeordnete von Denzin; der Abgeordnete Harkort ist sein Stellvertreter; das Schristführeramt versieht der Abgeordnete Dr. Köster und wird dabei durch den Abgeordneten Lienau vertreten.
Das Ergebniß der anderen Kommisfionswahl werde ich im Laufe der Sitzung nachträglich mittheilen.
Ich erinnere daran, daß die Abtheilungen 11, IV, V, VI noch mit Wahlprüfungen besaßt sind im Ganzen mit neun.
Von der II.
Abtheilung habe ich in Erfahrung gebracht, daß sie am Sonnabend früh um 9 Uhr deswegen sitzen will.
Ich ersuche aber auch die anderen Abtheilungen, diese Geschäfte zu erledigen und die Anzeige über den Ausgang zu machen, welche die Geschäftsordnung vorschreibt.
Ich kann jetzt auch anzeigen, daß in die VI.
Kommission (zur Vorberathung des Antrages Graf Schwerin und Genossen) gewählt worden sind: die Abgeordneten von Unruhe-Bomst, von Schaper, Graf von Schwerin-Putzar, Devons, von Salzwedel, Dr. Stephani, von Kardorff, Eysoldt, Fries, Graf zu Schulenburg-Beetzendorf, Duncker, Ackermann, Freiherr von Hüllessem, von Bockuin-Dolss, Oesterreich, von Einsiedel, Hagen, von Puttkamer (Sorau), Dr. Eichmann, Freiherr von Moltke und Römer.
Den Vorsitz führt der Abgeordnete Freiherr von Moltke; sein Stellvertreter ist der Abgeordnete Gras von Schwerin; das Schristführeramt versieht der Abgeordnete von Einsiedel der Stellvertreter desselben ist aus der Anzeige noch nichtbezeichnet.
Die erste Nummer unsrer heutigen Tagesordnung ist der Antrag der Abgeordneten Runge und Genossen wegen Aufhebung des gegen den Abgeordneten Duncker anhängigen Strafverfahrens.
Der Abgeordnete Runge hat das Wort.
Abgeordneter Runge: Meine Herren!
Ich habe den Antrag gestellt, die Aufhebung des bei dem Königlichen Stadtgericht zu Berlin gegen den Abgeordneten Duncker anhängigen Strafverfahrens, in welchem aus den 5. d. M. Termin angesetzt war, für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode zu verlangen.
Ich bin genöthigt, dem Hause wenigstens eine kurze Mittheilung über dieses Strasversahren zu machen, obgleich eine 37 236 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ähnliche Mittheilung schon im vergangenen Jahre, als ein Antrag des Abgeordneten Schulze (Berlin) vorlag, gemacht worden ist.
Es handelt sich nach den mir vorliegenden Nachrichten um vier Untersuchungen, die zu verschiedenen Zeiten eingeleitet worden sind, und zwar sämmtlich wegen Artikel, die in der VolksZeitung abgedruckt waren.
Die erste Untersuchung betrifft einen Artikel, der einige Mittheilungen aus dem Kommissionsberichte des Abgeordnetenhauses über den bekannten Fall des Bäckermeisters Pippart zu Lindenberg, Kreis Nieder-Barnim, bringt, welcher sich darüber beschwerte, daß er seiner politischen Gesinnung wegen zu einer höheren Steuer herangezogen sei.
Die Anklage geht auf Beleidigung von Beamten in ihrem Berus.
Ein zweiter Artikel betrifft die polizeilichen Entdeckungen in Hannover und die Welsenagitationen.
Es ist wegen öffentlicher Schmähung der Obrigkeit Anklage erhoben.
Der dritte Artikel sucht nach seiner Ucberschrift den Nachweis zu führen, daß ein freisinniges Regierungs-System das beste Heilmittel gegen alle Eroberungsgelüste sei.
Auch hier ist behauptet worden, daß der Artikel öffentliche Schmähungen von Anordnungen der Obrigkeit enthalte.
Der vierte Artikel endlich betrifft das Versicherungswesen, und es wird behauptet, daß er Ehrverletzungen der Direktoren von Lebensversicherungs-Gesellschaften enthalte.
Der Abgeordnete Duncker ist aber nicht wegen des Inhalts dieser Artikel angeklagt, -sondern aus § 85 des Preßgesetzes.
Er ist nämlich vorgeladen und darüber vernommen worden, wer der Herausgeber dieser Artikel sei.
Er hat in allen vier Fällen den Redakteur der Zeitung als Herausgeber genannt.
Es ist aber behauptet worden, daß diese Nennung des Redakteurs als Herausgeber keine Nachweisung des Herausgebers sei, und daß er deshalb gegen den § 35 des Preßgesetzes verstoßen habe.
Wegen des Inhalts der Artikel ist der Redakteur, welchen er genannt hat, angeklagt.
Sie entnehmen, meine Herren, aus diesen Mittheilungen, daß die Vergehen, welche hier in Frage stehen, gewiß nicht solche sind, von denen man behaupten müßte, daß die Untersuchung über dieselben nicht unterbrochen werden dürfe.
Es wird sich auch leicht ergeben, daß eine Verdunkelung der Wahrheit nicht eintreten kann.
In dem Antrage ist bemerkt, „daß am 5.
April dieses Jahres Termin anstehe; und da der 5.
April schon verflossen ist, so möchte es scheinen, als sei der Antrag gewissermaßen gegenstandslos geworden.
Ich bemerke aber, daß der Abgeordnete Duncker, sich beschwerend über die Ansetzung dieses Termins, an das Königliche Kammergericht gewendet und daß dieses beschlossen hat, den Termin auf 14 Tage auszusetzen, damit, der Reichstag über den ihm vorgelegten Antrag Beschluß fassen könne.
1.
1'Meine Herren, was die Motive meines Antrages anbetrifft, so find sie nach dem Antrage selbst abgedruckt.
Es ist auf Artikel 31 der Verfassung hingewiesen worden.
Ich glaube, eine nähere Motivirung nicht hinzufügen zu müssen, nachdem bei dem neulichen Falle des Antrages des Abgeordneten Schulze auch von der rechten Seite des Hauses anerkannt worden ist, daß in solchen und ähnlichen Fällen die Untersuchung eingestellt werden müsse, damit die Thätigkeit des betreffenden Abgeordneten für den Reichstag vollständig erhalten werde.
Ich ersuche das Haus meinem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Nimmt Jemand das Wort über den Antrag des Abgeordneten Runge
Ich schließe die Diskussion über denselben und werde den Antrag für angenommen erachten, wenn keine Abstimmung gefordert wird.
(Pause.)
Der Antrag ist angenommen.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die zweite Berathung über den Entwurf der Gewerbeordnung Titel I und Titel II.
In den Händen der Herren befinden sich Amendements Unter den Nummern 75, 76 und 77 der Drucksachen.
Handschriftlich liegen mir außerdem noch folgende Amendements vor, von denen ich, obwohl sie bekanntlich -keiner Unterstützung bedürfen, doch dem Hause glaube Kenntniß geben zu müssen; sie werden eben gedruckt.
14.
Sitzung am 8.
April 1869.
Die Abgeordneten Runge und von Hennig schlagen vor: im § 6 statt „das Unterrichtswesen ''zu sagen: „das öffentliche Unterrichtswesen '', und die Worte: „und (vorbehaltlich der Vorschrift in § 17) das Abdeckereiwesen ''zu streichen, ebenso das zweite Alinea, zu § 6 eine Resolution anzunehmen, die Sie dann im Druck kennen lernen werden und eine andere Fassung der Paragraphen 7, 8 und 9.
Ebenmäßig soll gestrichen werden § 10, § 11 Alinea 3.
Eine neue Fassung für §12 und endlich eine neue Fassung für § 13 wird vorgeschlagen.
Der Abgeordnete von Luck hat für § 15, Zeile 1 vorgeschlagen: 1. hinter dem Worte „Gewerbes ''einzuschalten „an und im § 29, Zeile 1 das Wort „Zahnärzte ''zu § streichen.
1 Endlich hat der Abgeordnete Graf zu Solms-Laubach: eine neue Fassung des § 29 in seinem ersten und letz- ten Alinea vorgeschlagen, ebenso: 1. eine neue Fassung des letzten Alinea des § 30.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 1 der Vorlage.
Der Abgeordnete Graf von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Kleist: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, zu § 1 ein Amendement zu stellen und zwar, indem ich Sie ersuche, einen Zusatz dazu zu mächen.
Ich gebe vorweg zu, daß es nicht sehr ästhetisch ist, beim Eingänge in die Diskussion eines so großen Gesetzes wie die Gewerbeordnung gleich vorweg mit solchen Specialitäten in den § 1 einzutreten.
Indessen, meine Herren; habe ich überwiegenden Werth darauf gelegt, daß die Sache salvirt würde, und habe mich deswegen auch nicht gescheut, vorbehaltlich einer bessern Redaktion, wozu ja selbst noch die dritte Lesung Gelegenheit giebt, schon jetzt die Sache zur Sprache zu bringen.
Es reproducirt mein Antrag einen Wunsch, der im vorigen Jahre seitens der Bauhandwerksmeister einen sehr dringenden und lauten Ausspruch gefunden hat, und ich meinerseits kann nicht umhin, anzuerkennen, daß dieser Wunsch seine große Berechtigung hat.
Damals war nämlich der Wünsch ausgesprochen worden, man möge den Bauhandwerksmeistern nicht die Möglichkeit entziehen, sich gegenüber dem Publikum als solche zu legitimsten, welche auch eine gehörige Befähigung hätten, Bauten auszuführen, welche ihnen anvertraut würden und welche sie unternähmen.
Im vorigen Jahre bereits, meine Herren, ist in der Gewerbe-Kommission glaube ich der Versuch gemacht worden, etwas Aehnliches einzuführen, wie ich es beabsichtige.
Es unterscheidet sich dieser Anstag, den ich mir heute erlaubt habe zu unterbreiten, von dem vorjährigen wesentlich dadurch, daß, soviel ich mich entsinne, im vorigen Jahre beabsichtigt wär, noch an der Zwangsprüfung für Bauhandwerker festzuhalten, wo eine Zwangsprüfung in den einzelnen Ländern überhaupt vorhanden war.
Hiervon sehe ich vollkommen ab und wenn ich auch gleich bekennen muß, daß es nicht meine Absicht gewesen ist, den Grundsätzen des Nothgewerbegefetzes einen besonderen Ausdruck wieder zu verleihen, so habe ich dennoch, um das Bindemittel zwischen dem ersten Paragraphen und meinem Zusatz zu finden, nicht umhin gekonnt, hier den ersten und Hauptsächlichsten Grundsatz ausdrücklich auszusprechen, den das Nothgewerbegesetz darbietet, nämlich den Grundsatz, daß von dem Nachweise persönlicher Befähigung abzusehen sei.
Ich sagte vorhin, meine Herren, daß ich den Anspruch der Bauhandwerksmeister für berechtigt halte und ich kann mich dabei auf mehrere Gründe berufen.
Es ist nämlich, wie mir scheint, nothwendig, daß die Meister eines jeden Handwerks unter sich gleich gestellt werden.
Die BauHandwerker haben nun von jeher unter den Handwerksmeistern ihre ganz besondere Stellung eingenommen, es ist von ihnen mehr verlangt worden als von den übrigen Handwerksmeistern.
Während es bei den übrigen Handwerkern zu dem Ende, daß Jemand als Handwerksmeister bei dem betreffenden Gewerk anerkannt wurde, genügte, daß diese Anerkennung seitens der Innung ausgesprochen wurde, verlangte der Staat von den Bauhandwerkern ein Mehreres, er verlangte den Nachweis der Befähigung unter Konkurrenz seiner eigenen Organe.
Meine Herren, jetzt ist jedem Handwerk die Möglichkeit gegeben, an 237 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
der Prüfung festzuhalten, das werden Sie nicht ableugnen; sofern die Gewerke in ihren Innungen an der Prüfung festhalten, müssen diejenigen, die der Innung beitreten, sich derselben unterwerfen.
Es steht dies auf dem Grundsatz der Selbstverwaltung und es ist, wie ich hier gleich bemerken will, dieses gerade der Kardinalpunkt, welcher, so wie die Sache jetzt liegt, dem Nothgewerbegesetz seinen Stachel in etwas abnimmt.
Wenn nun dieses Amendement nicht angenommen würde, so würden die Bauhandwerksmeister entschieden im Nachtheil fein den andern Handwerksmeistern gegenüber, denn die Innungen allein würden nicht dazu genügen, ihre Qualifikation zu konstatiren; es würde also für sie gar kein Organ da sein, während es für die andern Handwerke doch sehr möglich und mir sogar wahrscheinlich ist, daß Man einem Meister, dessen Qualifikation in der Innung besonders anerkannt ist, oder dessen Ausbildung behufs selbständiger Ansübung seines Berufs in der Innung ebenfalls besondere Anerkennung gefunden hat, größeres Vertrauen im Publikum zuwenden wird als ohne dies.
Ein weiterer Grund liegt für mich in der künftigen Gestaltung des Betriebes des Bauhandwerkes.
Während jetzt und ich darf wohl, da das flache Land ja die größte Fläche einnimmt, auf das flache Land hierbei auch ein größeres Gewicht legen, während es jetzt im ganzen Lande die Regel ist, daß der Bauhandwerksmeister dem Bauherrn gegenüber nicht als Unternehmer auftritt, sondern daß er in seinem Auftrag die Bauten bloß ausführt, glaube ich, daß in Zukunft dieses Verhältniß fich gänzlich umkehren wird.
Bis jetzt, meine Herren, find die Gesellen an den Handwerksmeister geknüpft, sie konnten nicht selbstständig Bauten unternehmen sie waren genöthigt, sich von ihm einen Auftrag einzuholen und demgemäß hatten sie auch eine gewisse Abgabe, bekannt unter dem Meistergroschen, an ihn abzuführen.
Ich bekenne vorweg, daß ich dieses Verhältniß als ein solches bezeichne, welches höchst ungünstig auf die Bauhandwerke eingewirkt hat, ich will dieses Verhältniß also keineswegs in Schutz nehmen, indessen ist doch jetzt die Lage der Bauhandwerksmeister immerhin eine solche, daß wir dabei nicht gleichgültig zusehen können, wie sie ihre Nahrung gänzlich verlieren werden, und dieses, meine Herren, steht meiner Meinung nach entschieden zu befürchten.
Sie haben vielleicht selbst bereits gesehen und jedenfalls aber in den Zeitungen gelesen, daß gerade die Gesellschaft der Bauhandwerker sich organistrt hat, sie hat sich organisirt im Vereine und steht in solchen Vereinen der Meisterschaft gegenüber.
Meine Herren, wie wird es sich in Zukunft gestalten
Wenn Jemand, wie bisher in seinem eigenen Austrage einen Bau ausführen lassen will, so glaube ich, wird er in die Lage kommen, statt daß man sich bisher an die Meister wandte, sich an diese Associationen wenden zu müssen, man wird die Vertreter dieser Associationen ersuchen müssen, die nöthigen Arbeitskräfte zu beschaffen, deren man bedarf.
Ich frage, meine Herren, wo bleiben da die Meister
Der eigentliche Erwerb, den sie bisher hatten, ist ihnen entzogen.
Meine Herren, ich glaube und ich hoffe, daß Sie in der Freiwilligkeit, welche hier betont ist, eine besondere Garantie dagegen finden werden, daß irgend ein Mißbrauch stattfinden könne.
Ich bitte Sie aus diesen Gründen das Amendement anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Ich bitte Sie, das Amendement abzulehnen und zwar deshalb, weil es erstens meiner Ueberzeugung nach überflüssig ist, und zweitens, weil es nur nachtheilig wirken kann.
Was die Preußischen Verhältnisse angeht so ist bereits durch eine Instruktion des Ministeriums eingerichtet worden, daß überall die Prüfungen bestehen bleiben können, für Diejenigen, welche sich prüfen lassen wollen.
Leider ist auch bestimmt worden, daß für die Bauhandwerker die freiwillige Prüfung vor einer Kommission, die von.
Seiten des Staats ernannt ist, beibehalten werden darf.
Ich muß meinerseits bekennen, daß ich hierin nur einen Fehler sehen kann, denn es verhindert die Bildung von Einrichtungen, die meiner Ueberzeugung nach für die Zukunft nothwendig sind.
Wenn in einem Gewerk sich die Ueberzeugung herausstellt, daß es wünschenswerth ist, daß Diejenigen, die dazu geneigt sind, die Gelegenheit haben, sich einer Prüfung und einem Befähigungsnachweis zu unterwerfen, so wird es, wie ich glaube, die Sache dieses Gewerks sein, die nöthigen Organe zu beschaffen.
Gerade so wie bet den andern Innungen der Staat sich nicht einmischt, 14.
Sitzung am 8.
April 1869. sondern ihrer eigenen Thätigkeit überläßt, die Prüfungs-Kommission zusammenzusetzen, so glaube ich, ist auch gar keine Veranlassung da, bei den Bauhandwerkern irgend eine Ausnahme zu machen, und die Staatshilfe einzuführen.
Meine Herren, ich glaube, es giebt Hier keine Partei im Hause, die irgend wie geneigt wäre, die Grundsätze der Selbstverwaltung zu bestreiten; wenn man aber das will, wenn man will, daß das Volk lernen soll, seine eigenen Angelegenheiten selbst zu ordnen, dann muß man nicht immerfort aus den Staat zurückgreifen, dann muß man nicht dem Staate Opfer auflegen wollen zu Gunsten der Interessen von Privaten.
Da der Staat die Prüfungen frei gegeben hat, da er sie nicht mehr als Bedingung fordert, so ist es meiner Ueberzeugung nach die nothwendige Folge, daß diejenigen, die ein Bedürfniß an der Prüfung haben, auch für die Befriedigung zu sorgen haben; es ist kein allgemeines Staatsinteresse, sondern eine Angelegenheit derjenigen Korporation oder Genossenschaft, welche die Prüfungen für ihr Gewerbe, mindestens als freie Einrichtung bewahren will, dafür zu sorgen, daß sich Prüfungs-Kommissionen bilden.
Wie den Bedenken und Besorgnissen, die der verehrte Herr Antragsteller vorgeführt hat, durch die Einrichtung dieser Prüfung irgend wie abgeholfen werden kann, das verstehe ich meinerseits nicht.
Er selbst hat anerkannt, daß die Meistergroschen von Uebel gewesen sind und noch sind; er selbst hat anerkannt, daß es gut ist, daß sie abgeschafft werden, andrerseits beklagt er die Meister, daß sie Verluste erleiden und hofft ihnen durch freiwillige Prüfungen aufzuhelfen.
Wie wollen Sie aber durch die Prüfung den Meistern Gelegenheit geben, ihre bisherige Ueberlegenheit gegenüber den Gesellen zu behaupten
Das kann ich meinerseits nicht begreifen.
Meine Herren, es war gewiß ein Uebelstand, wenn ein Meister bei Bauarbeiten in einer kleinen Stadt saß, höchstens alle 6 bis 8 Wochen einmal hinkam mit keinem anderen Zwecke, als um den Meistergroschen einzuziehen kaum den Bau ansah und seine Weitersührung im Uebrigen denjenigen überließ, die er mit der Bauführung beauftragt hatte.
Ganz ebenso ist es.
auch in großen Städten.
Ich kann meinerseits in der Aufhebung der Meistergroschen, in dieser mit der Zeit nothwendigen Folge des Nothgewerbegesetzes, nur einen Vortheil erblicken.
Ich Litte Sie, aus diesen Gründen, weil das Amendement nicht nothwendig ist, weil es dem Staate unnütze Lasten auferlegt, dasselbe abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf zu Eulenburg hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Eulenburg: Ich kann dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grasen Kleist nur beistimmen, weil ich ihn für ein Bedürfniß halte.
Ich glaube, es ist ein Irrthum, wenn man mit diesem Antrage verbindet die Nothwendigkeit, daß die Meistergroschen dadurch wieder eingeführt werden.
Das steht mit keinem Worte darin und es ist keine nothwendige Folge.
Die Sache, wie sie jetzt ist, ist aber eine solche, daß selbst bei Behörden darüber erhebliche Zweifel bestehen, ob nach Erlaß des Nothgewerbegesches es überhaupt noch zulässig sei, eine Bescheinigung über eine Meisterprüfung auszustellen.
Dieser Zweifel wird sich noch mehren, wenn die Gewerbeordnung in dem Sinne, wie sie jetzt erlassen ist, herauskommen sollte, ohne daß dies als zulässig besonders hervorgehoben wird.
Es ist außerdem gesagt worden gegen das Bedürfniß dieses Antrages, daß ja ohnehin schon verschiedene Regierungen Vorkehrungen getroffen hätten im Wege der Verordnung, daß die fakultative Erlangung einer Meisterschaft zulässig sei, und daß dafür Anordnungen getroffen sind.
Ich Halte es aber doch immer für einen Mangel, wenn ein Gesetz darüber einen Zweifel offen läßt, ob das contra lexsm oder praeter legem ist.
Was endlich den Einfluß dieses Antrages auf Innungen oder auf sonstige Verhältnisse, der Handwerker betrifft, so ist wohl nicht zu verkennen, daß die jetzige Strömung der ganzen Gewerbe-Gesetzgebung und der Freigebung der allgemeinen Konkurrenz sehr wahrscheinlich bald zu der gänzlichen Anfhebung oder dem Eingehen des fakultativen Jnnungswesens führen wird.
Es ist nicht vorauszusehen, daß wenn die Strömung allgemein wird, und die gewerbliche Thätigkeit ganz zügellos und ganz schrankenlos will ich es lieber nennen, geübt wird, sich noch Liebhaber finden werden, um freiwilligen Innungen beizutreten.
Es wird also zuletzt ein vollständiger Mangel an Meistern entstehen.
Ich ersehe aus dem Antrage des Grafen Kleist nur, daß Gelegenheit geboten werde für den fakultativen Wunsch, sich eine 288 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
14.
Sitzung LA 8.
AM 186g.
Legitimation dem Publikum gegenüber anzueignen, weiche ausspricht, daß man gewissen Bedingungen, welche zur Erlernung des Handwerks und des Gewerbes nothwendig sind, genügt hat, und daß man nicht als ein kaufmännischer Unternehmer die Sache leitet, ohne von derselben etwas zu verstehen.
Es läßt sich darüber, meine Herren, gär nicht zweifeln, daß die meisten Leute, die keine Häuser zu bauen haben, es für einen großen Fortschritt halten, daß auch Diejenigen, die in gar keiner Beziehung die Befähigung zu ihrem Gewerbe nachgewiesen haben, dasselbe ganz gleichmäßig ausüben können.
Aber das Interesse der Leute, die Gebäude zu bauen haben, ist davön sehr verschieden, und es findet sich unter denen eine große Anzahl, welche noch ritten 'Werth darauf legen, daß diejenigen Leute, welche die Häuser bauen, nicht Schneider sind, oder auch nickt sonst ein ehreuwerthes Handwerk treiben; sondern ein großer Theil des Publikums legt einen Werth darauf, daß, wenn man ein Hans bauen will, man wirklich einen Maurer und Zimmermeister bekommt, nicht aber einen Skribenten oder sonst etwas.
(Heiterkeit.)
Das ist das öffentliche Interesse, was in der Sache liegt.
Nun aber im Interesse des Gewerbes und der Handwerker trifft diese Sache einen Ehrenpunkt.
Ich glaube, daß Sie in ein großes Bönhaasenthum hineingerathen, wenn sie nicht die Mittel gewähren, um auch dem Handwerkerstand selbst einen Reiz, ein Point ä'llonnsu, zugeben; Sie haben dies in der gelehrten Welt in ganz ähnlicher Weise: das ist der Doctorgrgd.
Unzählige Leute, die sich der Gelehrsamkeit widmen, selbst wenn sie nicht öffentlich ausüben wollen, suchen eine Ehre darin, den Grad ihrer geistigen Ausbildung dadurch zu dokumentären, daß sie den Grad eines Doctors erreichen, um damit unter ihren Mitmenschen einen Grad einzunehmen, der in der allgemeinen Achtung steht.
Verschließen Sie diesen Reiz nicht dem Handwerkerstande, gestatten Sie Denjenigen, welche es wollen, daß sie im Stände sind, ihre Qualifikation nachzuweisen und.
auch die Benennung als „examinirte Meister ''ihres Gewerbes zu führen.
Ich glaube, daß Sie damit dem ganzen Handwerkerstände einen großen Dienst gegen dem Verfall in Pfuschereien leisten werden.
Das sind die Gründe, weshalb ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Grasen von Kleist lebhaft unterstütze.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau.
Meine.
Herren, ich bitte Sie den Antrag des'Grasen Kleist abzulehnen, einfach aus dem Grunde, weil nach meiner Ueberzeugung jede Regierung in der Lage und.
berechtigt ist und bleibt, das, 'was der Antrag will, nicht vloß 'für die Bauhandwerker festzustellen, sondern auch für alle andern Gewerke für welche sich die Nothwendig, keit dazu herausstellt.
Im Großherzogthum Hessen wurden durch Erlaß des Nothgewerbegesetzes die obligatorischen Prüfungen allgemein aufgehoben, nicht nnr für die Baugewerke, sondern auch für alle andern Gewerke, ich nenne als Beispiel die Hufschmiede.
Die aufgehobene obligatorische Prüfung der Hufschmiede Wurde aus Antrag der landwirtschaftlichen Vereine in -eine fakultative verwandelt, und ich sehe nicht ein, warum die Regierung nicht in der Lage sein soll, solche fakultative Prüfungen da, wo das Bedürfniß sich herausstellt, einzuführen.
Es ist diese Prüfung ganz freiwillig; wer sich nicht prüfen laffen will, und glaübt, sich auf andere Art das Zutrauen der Bevölkerung zu erwerben, der mag sehen, wie weit er damit kömmt, ich kann einen Eingriff in das Soltgovoroinent in den fakultativen Prüfungen nicht.
finden, ich würde aber einen Eingriff in die persönliche Freiheit darin finden, wenn man Jemandem die Möglichkeit entziehen würde, nachzuweisen, daß er Etwas, und was er, gelernt hat.
Sagt man, man könne fich bei den bestehenden Innungen prüfen lassen, nun, meine Herren, diese sind im Absterben begriffen, darüber kann man nicht zweifelhaft sein.
In vielen Landein existiren sie fchon jetzt nicht mehr, in anderen sind sie im Absterben begriffen.
Wo soll sich also Jemand prüfen lassen, wenn die Zünfte nicht existiren, wenn er Len Wunsch hat, zu zeigen, daß er Etwas gelernt hat.
Ich bin aus diesen Gründen entschieden gegen die Annähme des Antrags, ich glaube ''aber, daß cs wesentlich zur Aufklärung der Sachlage, dienen würde, wenn der Herr Regierungs Kommissär in der Lage ist, den 'Standpunkt des Bundesraths in dieser Frage hier klar zu legen.
—1.
Präsident: Der Abgeordnete Gras von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Kleist: Meine Herren!
Da diese Frage hier gerade so vielfach schon erwogen und erörtert worden ist, so habe ich geglaubt, dessen überhoben zu sein, noch den Zweck meines Antrags näher zu charakteristren.
Ich muß aber vorweg bemerken, daß in der Auslegung, wie sie der Herr Abgeordnete von Hennig ihm gegeben hat, mein Antrag völlig mißverstanden worden ist.
Ich beabsichtige nichts weniger als daß wieder ein sogenannter Meistergrofchen eingeführt werde, wohl aber beabsichtige ich den Meistern irgend ein stärkendes Prädikat beizulegen, welches sie der Konkurrenz gegenüber, die sie zu bestehen haben, aufrecht erhält.

Meine Herren, es werden jetzt die Handwerksmeister, von denen allein das Handwerk bisher getragen worden ist, von zwei Seiten her ausgebeutet, einerseits absichtlich durch die Gesellenschaften, die sich ihnen gegenüber organisiren, und auf der anderen Seite unwillkürlich aber dennoch faktisch, durch die Staatsbaubeamten.
Wenn sie nicht den Meistern cs ermöglichen, daß sie vom Staate ein Anerkenntnis; einer genügenden besondern Qualifikation sich verschaffen, so werden Sie bewirken, daß kein Mensch,, der irgend wie einen größeren Bau auszuführen hat, sich mehr an einen Meister wendet, er ist vielmehr »genöthigt, sich an einen Staatsbaubeamten zu wenden, wenn er den Bau sicher in die Hände eines Technikers legen will.
Meine Herren, ich weiß ja, daß es jetzt ich Preußen bereits fakultativ besteht, ich weiß, daß auch im Königreich Sachsen diese fakultative Prüfung besteht; aber Sie sind ja sonst nicht solche Freunde reglemcntarischer Bestimmungen, warum denn wollen Sie nicht mit mir Dasjenige, was in 's Gesetz gehört, darin niederlegen
Ich bitte Sie darum, nehmen Sie den Zusatz an.
Präsident:.
Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren, der Gegenstand ist bei Gelegenheit der Berathung des Nothgewerbegesetzes sehr weitläufig erörtert worden, ich üiöchtesiicht in Wiederholungen verfallen ich muß aber doch sagen, meine Herren, daß ich selbst Meister geprüft habe als Baubeamter und daß ich bei den Regierungen, bei denen ich die Ehre hatte zu stehen, Prüfungskommissionen für Bauhandwerker unter mir gehabt habe,, und ebenso habe ich mich vielfach 'mit ihnen beschäftigt.
Gerade aus diesen Erfahrungen ist nun für mich die Ueberzeugung hervorgegangen, daß die Prüfung eigentlich fast gar keine Gewähr leistet.
Die Prüfung erstreckt sich mehr oder weniger auf das theoretische Feld, man braucht aber für Bauausführungen nicht besonders gelehrte und theoretisch geprüfte Leute, sondern Leute, die sich in der Praxis bewähren: Ich habe nun damals schon, wenn ich nicht irre, erwähnt, daß ich mich sehr häufig der.
Polire bedient habe, sogar an Stelle von Baumeistern oder Bauführern, junger Leute, die schulwissenschaftlich gebildet, aber keine Meister waren, und ich bin dabei sehr gut gefahren.
Die Leute haben Tüchtiges geleistet, ja ich bin sogar öfters in der Lage gewesen, den Meistern zu sagen, ich müßte bitten, den Bau nicht zu besuchen und ihre eigenen Polire bei dem Bau in ihrer zweckmäßigen Arbeit nicht zu stören, weil ich mit den Poliren bester wegkäme als mit den Meistern.
Wie gesagt, die Praxis ist die eigentliche Prüfung.
Es wird Niemandem, der ein Gebäude auszuführen hat, einfallen, sich irgendwie an einen Schneider oder einen ähnlichen Handwerker zu wenden, der hin und wieder einmal Bauunternehmer ist dort, wo es Licitationen giebt, der Privatmann mächt keine Minuslicitatiotten, der sucht sich einen bewährten Mann aus, bewährt ist aber ein solcher Mann nicht'für die Ausführung durch das Examen, sondern dadurch, daß er schön tüchtiger gebaut hat.
Man weiß, der Mann ist zuverlässig und tüchtig, ob er aber examinirt ist oder nicht, das ist nicht bloß in meinen Augen, sondern auch in den Augen vieler Praktiker völlig gleich239 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
gültig.
Die Prüfung sinstruktion zu dem Nothgewerbegesetz, meine Herren, will ich nicht eine Umgehung des Gesetzes nennen, daß sie aber mit dem Geiste des Gesetzes nicht im Einklang steht, das ist wenigstens nach meiner subjektiven Ausfassung unzweifelhaft.
Der Herr Gras von Kleist hat gesagt, wo bleiben die Meister, wenn Jeder bauen kann
Darauf antworte ich, sie bleiben dort, wo die Meister aller übrigen Gewerke vorder unglücklichen Novelle von 1849 geblieben sind.
Als dieselbe noch nicht eristirte, hat es auch in allen Gewerken tüchtige Meister gegeben.
Während vor dem Jahre 1849 es kein Examen, keine Prüfung gab, zeigte sich, daß die Periode der Prüfung die Handwerker keineswegs gefördert hat, 'die Klagen sind jetzt größer wie damals, wenigstens wenn ich mich auf den Standpunkt der Handwerker stelle.
Es ist ferner gesagt worden, man wünsche nicht die Wiederkehr des Meistergroschens, das fei ein Uebelstand.
Damit sind die Herren Vorredner mit sich selbst in Widerspruch getreten.
Denn wenn das Publikum wirklich Werth daraus legt, examinirte Meister zu haben, so wird nichts übrig bleiben, als sich an einen solchen Meister zu wenden, der sich aber, wie der Abgeordnete von Hennig richtig anführte, namentlich bei Bauten auf dem Lande wenig um den Bau bekümmert, sondern ihn seinem Polier überträgt und von diesem Polier eine Abgabe bezieht.
Gerade die offizielle Prüfung durch die Staatsbehörden, durch Behörden, welche der Staat organistrt, führt wieder zu den Meistergroschen.
Uebrigens herrschen diese Uebelstände nicht allein aus dem Lande, sondern auch in den Städten, sogar in Berlin selbst.
Ein sehr großer Theil der neuen Gebäude in Berlin ist eine Reihe von Jahren hindurch von Maurer- und Zimmerpolieren ausgeführt worden, für eigne Rechnung, folglich auch ohne Meister, wahrscheinlich aber mit den Meistergroschen.
Ich habe auch nichts dagegen, daß der Polier ein Haus baut.
Wenn nur darüber gewacht wird, daß er keine falschen Konstruktionen anwendet, so finde ich darin keinen Uebelstand.
Es bleibt also in dieser Beziehung ganz beim Alten, wir schaden keiner Seite.
Ich habe vor dem Notbgewerbegesetz Gelegenheit gehabt, in größeren Städten, namentlich in Magdeburg und auch hier in Berlin mit einer Anzahl sehr tüchtiger Meister zu sprechen, welche allerdings prinzipaliter die Beibehaltung der Prüfung wünschten, wie Jeder, der im Besitze ist, darin zu bleiben wünscht.
Allein gerade die Verständigsten und Tüchtigsten haben mir gesagt, sie hätten eigentlich nur die Besorgnis;, daß sie durch Privatbaumeister und Königliche Baumeister, welche examinirt wären, verdrängt werden könnten, sie fürchteten, das Publikum würde zu diesen Königlichen Baumeistern und Privatbaumeistern größeres Vertrauen Haben, und es würde ihnen dadurch die eigne Praxis entzogen.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß ein Privatmann sich an einen Königlichen Baumeister wendet, weil er examinirt ist.
An Leute, an Baumeister, sie mögen Staatsbaumeister oder Königliche Baumeister sein, die sich noch nicht bewährt haben, wendet sich gewiß Niemand; und hat ein Privatbaumeister durch tüchtige Ausführung sich einen Ruf erworben nun, meine Herren, dann kann man sich eben so gut an den wenden, wie an irgend einen Maurer- oder Zimmerineister.
Ich halte jede Besorgnis!
für unbegründet.
Was nun den von dem Grasen Eulenburg erwähnten Ehrenpunkt anlangt,, so kann ich das auch nicht zugestehen.
Ich habe in Bezug auf die Parallele von dem Doktorgrad hinzuzufügen, daß meines Wissens bei Leuten, die es verstanden haben, sich einen wissenschaftlichen Ruf zu erwerben, Niemand darnach fragt, ob sie Doktoren sind oder nicht
Es ist ja auch sehr natürlich.
Wir wissen ja, wie leicht und mit wie wenigen Mitteln der Doktorgrad auf manchen Universitäten zu erreichen ist; das steht also auch jedem Bauhandwerker frei; wenn er Doktor werden will, wird es ihm nicht schwer werden.
(Heiterkeit.)

Meine Herren, ich habe aber auch Bedenken, den Antrag des Abgeordneten Grasen Kleist bei § 1 zu berücksichtigen.
Ich meine, wenn ein solcher Antrag wirklich angenommen werden sollte, so würde er nicht in die allgemeinen Bestimmungen zu § 1 gehören, sondern er würde zu Titel II Nr.
2 gehren, wo von den Beschränkungen einzelner Handwerke die Rede ist.
Wenn, Sie den Antrag des Abgeordneten Grafen Kleist annehmen meine Herren, so führen Sie mittelbar eine gewisse Beschränkung wieder ein.
14.
Sitzung am 8.
April 1869.
Ich habe dagegen durchaus nichts, daß Meister die zu einer Innung gehören, sich freiwillig prüfen lassen.
Es wird der Innung auch durchaus nicht schwer werden, wenn sie zu dieser Prüfung geeignete Kräfte, wissenschaftliche Kräfte zuziehen will, solche Kräfte zu erlangen.
Die Hilfe des Staates ist dabei wirklich nicht nothwendig; im Gegentheil, ich wünsche sie deswegen vermieden, damit der Staat nicht einen Schein erregt, der in der That auf nichts basirt.
Ich habe schon erwähnt, an der Prüfung selbst liegt keine Gewähr; indem der Staat Kommisstonen etablirt und Zeugnisse ausstellen läßt, übernimmt er eine gewisse Garantie für die Leute, die er examinirt hat, und das soll er nicht, meine Herren!
Es ist früher schon angeführt worden, daß von den Häusern, die von geprüften Meistern gebaut sind, auch eine ganze Anzahl eingefallen ist, also ein Beweis der Richtigkeit der Behauptung, es liege keine Garantie im Examen.
Ich bitte Sie, meine Herren, wenn Sie das Gesetz nicht mit sich selbst in Widerspruch bringen wollen, lehnen Sie den Antrag des Abgeordneten Grasen Kleist ab.
Präsident: Ich bemerkte Wohl, daß der AbgeordneterDr.
Bähr das Wort verlangt hat, und zwar, wie ich vermuthe, zu feinem AmendemeNt (Wird bejaht), aber nicht zu der Frage, die in diesem Augenblick das Haus beschäftigt.
Ich behalte ihm das Wort vor.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort; ich will nur vorher noch anzeigen, daß der Abgeordnete Dr. Friedenthal zu dem Amendement des Abgeordneten Grasen Kleist ein Unter-Amendement eingebracht hat, wonach hinter dem Worte „Bauhandwerker ''in Zeile 3 eingeschaltet werden soll „und Hufschmiede ''.
Präsident des Bundeskanzler Amts Delbrück: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete für Gießen hat den Wunsch ausgesprochen, die Auffassung des Bundesrathes über das vorliegende Amendement kennen zu lernen.
Ich bin nun allerdings nicht in der Lage, Ihnen diese Auffassung mitzutheilen, und Sie werden begreifen, daß ich das nicht kann in Bezug auf ein Amendement, welches heute Morgen vertheilt ist.
Ich muß mich also darauf beschränken, meine eigne unmaßgebliche Meinung auszusprechen.
Es scheint mir nun nach dem Gange der.
bisherigen Diskussion, Laß volles Einverständnis;, darüber besteht, daß es nützlich sein kann und in keinem Falle zu verhindern ist bei Bauhandwerken oder auch bei anderen Gewerben, denjenigen, welche Werth daraus legen, durch eine Prüfung ihre Befähigung zum Betriebe des Gewerbes dem Publikum gegenüber zu dokumentiren, eine solche Gelegenheit zu geben.
Darüber, wie mir scheint, ist Einverständniß vorhanden, so weit auch die Ansichten über den Werth einer solchen Prüfung auseinandergehen.
Der Streitpunkt scheint mir nur der zu sein: soll ausdrücklich vorgeschrieben werden, daß in jedem Bundesstaat eine Staatsbehörde eingerichtet werden soll, welche diese Prüfungen vorzunehmen hat
Daß eine solche Einrichtung in manchen Bundesstaaten zweckmäßig und ein Bedürfniß sein kann, das will ich durchaus nicht bestreiten; es ist mir aber allerdings das bedenklich, ob es sich so unbedingt vorschreiben läßt, wie es hier vorgeschrieben werden soll, mit Rücksicht auf die in den einzelnen Bundesstaaten vielfach obwaltenden Verschiedenheiten.
Ich darf nur daran erinnern, es gibt hie und da Baügewerk-Schulen, zum Theil mit großer Frequenz und einem wohlbegründeten Rufe.
Ich würde an sich keinen Grund sehen, weshalb dem Abgangszeugnisse einer Baugewerks-Schule und ich bemerke dabei, es gibt derartige Schulen, welche keine Staatsinstitute sind weshalb dem Abgangszeugnis einer Baugewerk-Schule nicht.
dieselbe Bedeutung beigelegt werden soll wie dem Prüfungszeugniß einer Kommission, bestehend aus einer Staatsbehörde oder einer Innung.
(Sehr richtig!)
Ich glaube ferner, daß es in manchen Bundesstaaten, namentlich den kleineren, Innungen gibt, die so organistrt sind, und die Kräfte haben, Prüfungen vorzunehmen, die durchaus dieselbe Bedeutung sachlich haben müssen, wie eine Prüfung, die durch eine Staatsbehörde vorgenommen ist.
Es ist mir deshalb bedenklich, so obligatorisch die Nothwendigkeit der Errichtung staatlicher Prüfungsbehörden für den Zweck in dem Gesetze vorzuschreiben.
240 1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
14.
Sitzung am 8.
April 1869.
Präsident: Nun bitte ich den Abgeordneten Dr. Bahr zu seinem Antrage das Wort zu nehmen.
Abgeordneter Dr. Bähr: Nur ganz wenige Worte.
Ich habe mein Amendement nur redaktionell stellen wollen, weil die Worte des Entwurfs auch von einer allgemeinen gesetzlichen Berechtigung zum Gewerbebetriebe verstanden werden können.
Ich habe geglaubt, daß der Entwurf nur denjenigen Fall im Auge habe, dem ich, wie ich glaube, durch mein gedrucktes Amendement genaueren Ausdruck gegeben habe.
Es ist mir aber eingewandt, daß noch ein anderer Fall darin einbegriffen sein soll, nämlich wenn Jemand zwar gegenwärtig ein Gewerbe noch nicht wirklich betreibt, aber bereits eine besondere Konzession zu dessen Betrieb erhalten hat.
Wenn es mir nun auch zweifelhaft ist, ob dies der ursprüngliche Gedanke gewesen ist, der dem Entwurf zu Grunde gelegen hat, so erkenne ich doch die Berechtigung dieses Gedankens, der mir hei der ersten Prüfung der Sache, auch nicht entgangen ist, vollkommen an, und damit nicht.
allenfalls Jemand bei der.

Abstimmung Ansland nehme, will ich mein Amendement dahin vervollständigen, daß anstatt der amendirten Worte gesagt wird: „Wer gegenwärtig ein Gewerbe berechtigterweise betreibt, oder eine besondere Gestattung zu einem Gewerbebetriebe bereits besitzt.
Daran würden sich die Worte anschließen: „darf von.
demselben nicht deshalb ausgeschlossen werden, weil er den Erfordernissen dieses Gesetzes nicht genügt.

Ich habe mein Amendement bereits dem Herrn Präsidenten überreicht.


Präsident: Es nimmt Niemand weiter zu § 1 das Wort, die Diskussion über den Paragraphen ist geschlossen.
Ich werde zuvörderst eventuelle Abstimmungen über den Antrag des Abgeordneten Dr. Bähr, wie er ihn eben modifizirt hat, und über die Anträge der Abgeordneten Dr.
Friedenthal und Graf Kleist vornehmen.
Nach diesen eventuellen Abstimmungen wird sich zeigen, in welcher Gestalt der § 1 aus ihnen hervorgegangen sein wird und in dieser Gestalt werde ich ihn dann zur definitiven Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 1 nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Bähr statt der Worte: Wer gegenwärtig, zum Betriebe eines Gewerbes berechtigt ist setzen Wollen: Wer gegenwärtig ein Gewerbe berechtigter.
weise betreibt, oder eine besondere Gestattung zu einem Gewerbetriebe bereits besitzt, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)


Das ist die Minderheit des Hsuses; der Antrag ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat vorgeschlagen, in dem Antrag des Abgeordneten Grasen Kleist hinter „BauHandwerker ''einzuschalten: „und Hufschmiede ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Amendements des Abgeordneten Grafen Kleist mit dem Abgeordneten Dr. Friedenthal hinter „Bauhandwerker ''einschalten würden „und Hufschmiede '', bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Auch dies ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.

Der unveränderte Antrag des Abgeordneten Grafen Kleist geht dahin: Zu § 1 folgenden Zusatz zu machen: Ein Nachweis persönlicher Befähigung wird vorbehaltlich der besonderen Bestimmungen dieses Gesetzes nicht erfordert.
Für Bauhandwerker, welche sich freiwillig einer Prüfung ihrer Befähigung unterziehen wollen, ist seitens der Landesregierungen eine geeignete Behörde zu bestellen, welche diese Prüfung zu bewirken hat.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 1 dessen beiden Absätzen in der Vorlage das eben verlesene Amendement des Abgeordneten Grafen Kleist hinzufügen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der Paragraph lautet nun, wie ich ihn zur definitiven Abstimmung bringe, wie folgt: § 1.
Der Betrieb eines Gewerbes ist Jedermann gestattet, soweit nicht durch dieses Gesetz Ausnahmen oder Beschränkungen vorgeschrieben oder zugelassen sind.
Wer gegenwärtig zum Betriebe eines Gewerbes berechtigt ist, kann von demselben nicht deshalb ausgeschlossen werden, weil er den Erfordernissen dieses Gesetzes nicht genügt.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen § 1 in der zweiten Berathung ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Die sehr große Majorität des Hauses; der § 1 ist angenommen.
Zu § 2, meine Herren, liegt kein Amendement vor.
Da auch das Wort nicht verlangt wird, so erkläre ich den Paragraphen in der zweiten Lesung für angenommen, und ebenso unter derselben Voraussetzung die §§ 3, 4 und 5.
Zu § 6 liegen die Anträge der Abgeordneten Runge und von Herwig vor, 'die, Sie ja inzwischen auch gedruckt erhalten haben (Nr.
78 der Drucksachen) und der Antrag derselben Herren Antragsteller, eine Resolution hinter dem § 6 anzunehmen.

Ich eröffne über den § 6 und diese Vorschläge die Diskussion und gebe dem Abgeordneten von Hennig das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, wir bitten Sie, vor das Hauptwort „Unterrichtswesen ''das Eigenschaftswort „öffentliche ''hinzuzufügen.
Wir gehen nämlich von der Ansicht aus, daß der Staat nur insofern ein Interesse habe, das Unterrichtswesen von der Gewerbeordnung auszuschließen, als er eben an das öffentliche Unterrichtswesen in Preußen und so viel ich weiß auch, in andern Staaten des Bundes bestimmte Anforderungen stellt.
Wir haben, wenn ich nicht irre, in sämmtlichen Staaten des Norddeutschen Bundes den Schulzwang.
Dem Schulzwang gegenüber muß man allerdings dem Staate ein Aufsichtsrecht unbedingt zugestehen.
Wir glaubten daher, daß hier diese Ausnahme für das öffentliche Unterrichtswesen eine begründete wäre.
Anders steht es unsrer Ueberzeugung nach mit dem Privatunterricht; aber nicht nur mit dem Privatunterricht durch Hauslehrer, sondern mit demjenigen Privatunterricht, w'elcher hinausgeht über die Anforderungen, welche der Staat an die öffentlichen Schulen zu machen hat.
In Preußen ist bereits bei der ersten Gewerbeordnung im Gewerbesteuergesetze, welches damals die Gewerbeverhältnisse ordnete, das Privallehrerthum lediglich als Gewerbe behandelt worden, und ich glaube, daß das auch völlig richtig und konsequent gewesen ist.
Meiner Ueberzeugung nach hat der Staat, da er im Allgemeinen den Satz hingestellt hat, daß jedem Bürger die Pflicht obliege, dafür zu sorgen, daß feine Kinder einen gewissen Grad von Bildung erreichen, so hat er auch das Recht zu überwachen, daß dies völlig geschieht.
Weiter aber geht sein Recht nicht.
Es reicht nicht darüber hinaus, und er kann die Familienväter nicht verpflichten,, ihre Kinder nur bei bestimmten Personen unterrichten zu lassen.
Er muß das vielmehr, was die Familien angeht, ihrer Selbstbestimmung überlasten, und was die Lehrer angeht, so hat er meiner Meinung nach auch kein Recht, das Unterrichten in irgend einer Weise zu beschränken.
Das ist die Veranlassung warum wir Sie bitten, hier dem Worte „Unterrichtswesen ''das Wort „öffentliche ''vorzusetzen.
Außerdem beantragen wir die Worte zu streichen: „und (vorbehaltlich der Vorschrift im §17) das Abdeckereiwesen.
Wir sind der Anficht, daß das Abdeckereiwesen unbedingt zu denjenigen Rechten gehört, die ferner nicht konservirt werden dürfen.
Wir gehen von der Ueberzeugung auS, daß irgend eine Nothwendigkeit, das Abdeckeretwesen ferner privilegirt zu lasten, in keiner Weise vorhanden ist.
Der gegenwärtige Stand dieses Gewerbes in den meisten Bundesstaaten ist ganz außerordentlich beschwerend für das Publikum.
Es ist eine privelegirte Klasse von Menschen, die allein berechtigt ist, dieses Gewerbe zu betreiben, und die Folge davon ist, daß erstens dem Eigenthümer von Vieh es nicht gestaltet ist, nach dem Tode desselben beliebig mü den Resten zu verfahren.
Es ist das 241 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
14.
Sitzung am 8.
April 1869. ganz unzweifelhaft ein Eingriff in das Eigenthum, der nicht weiter konservirt werden darf.
Außerdem aber ist die nothwendige Folge des Privilegiums, welches die Abdeckereien noch haben, daß das Gewerbe schlecht betrieben wird und daß die Abfälle nicht in der Weise benutzt werden, wie sie benutzt werden sollen, und wir sehen darin einen Verlust für das Nationalvermögen.
Wir sind davon überzeugt, daß dieses Privilegium aufzuheben ist.
Ich bitte Sie, auch für diesen Antrag zu stimmen.
Ueber die Resolution will ich mich jetzt nicht äußern, weil darüber eine besondere Debatte eröffnet werden wird, und hätte nur noch über das letzte Alinea zu sprechen, welches sich auf das Fürstenthum Lippe bezieht.
Es sind in dem Fürstenthum Lippe, wie Sie in den Motiven gelesen haben werden, besondere Privilegien für Ziegelbrenner und Torfstecher.
Man scheint im Fürstenthum Lippe, oder wenigstens in den Regierungskreisen, der Ansicht zu sein, daß diese Eigenthümlichkeit berechtigt wäre und deshalb unter allen Umständen konservirt werden müsse.
Ich meinerseits bin völlig außer Stande, diese priviligirte Einrichtungen irgendwie anzuerkennen.
Ich kann keinen Segen darin erblicken, daß der Zügeleibesttzer oder Pächter der allein Berechtigte sein soll, um seine Gerwerbsgenossen auszubeuten.
Ich kann darin keinen Vortheil für das Nationalwohl im Allgemeinen und für das Fürstenthum Lippe im Besonderen anerkennen und bitte deshalb, auch das letzte Alinea dieses Paragraphen zu streichen, worin natürlich die Aufhebung des Privilegiums liegt.
Präsident: Der Abgeordnete Hausm an n hat das Wort.
Abgeordneter Hansmann: Meine Herren!
Wiewohl ich über die Abneigung der großen Mehrheit des Reichstags gegen die Kleinstaaterei mich in keiner Täuschung befinde, bedauere ich nichts destoweniger, zu Mittheilungen aus einem Kleinstaate mir auf einige Minuten Gehör von Ihnen erbitten zu müssen.
Mit den besonderen gesetzlichen Bestimmungen über die Erwerbs Verhältnisse der Ziegelarbeiter im Fürstenthum Lippe, welche die Norddeutsche Gewerbeordnung zu zieren oder gar zu verherrlichen bestimmt sind, hat es eine ähnliche Bewandtniß, wie mit den Verbesserungsanlagen der sogenannten Bocker Haide bei Lippstadt.
Sie erweisen sich als eine Volksbeglückung wider Willen, welche zu dem Gegentheil von dem zu führen pflegen, was damit bezweckt ist.
Meine Herren, vergleichbar den Bischofssitzen in xurtibu inöäslluin ist der außerhalb des Reiches Lippe belegene Rest des Europäischen Kontinentes in vier Sprengel getheilt in Bezug aus die Ziegelarbeiter und jedem der vier Regierungsagenten ist ein solcher Sprengel zugetheilt zur Ausübung der landesväterlichen Fürsorge.
In Wirklichkeit läuft aber diese Fürsorge darauf hinaus und der Schwerpunkt liegt darin, daß die Ziegelarbeiter gezwungen sind, diesen Agenten eine nicht unerhebliche Abgabe zu zahlen, welche für die Meister zu circa 2 Thlr.
15 Sgr.

für den Arbeiter zu 1 Thlr.
10 Sgr.
für den Gesellen oder Lehrling zu 20 Sgr.
bemessen ist.
Ich glaube, meine Herren, daß der hohe Bundesrath nicht beliebt hat, sich in die Einzelheiten dieses trefflichen Gesetzes zu vertiefen.
Erlauben Sie mir deshalb, Ihnen bloß den § 9 dieses Gesetzes vorzulesen, um eine in den Motiven vorhandene Lücke auszufüllen, er lautet folgendermaßen: „Die Ziegelagenten sind allein befugt, Lipptz'sche Ziegelarbeiter in den ihnen zugewiesenen Sprengeln anzustellen.
Eingriffe in jenes, den Ziegelagenten ausschließlich zustehende Recht werden mit einer Geldstrafe von 10 bis 15 Thalern oder mit Gefängnißstrase von 8 Tagen bis zu 6 Wochen belegt.
Meine Herren, diese Bestimmung wird Ihnen den Schlüssel zu dem ganzen Gesetze, und hinreichenden Ausschluß darüber verschaffen, weß Geistes Kind dieses ganze Gesetz ist.
Sofern es Einem oder dem Andern von den Herrn belieben sollte, einmal einen Ziegelarbeiter in Lippe an der Quelle zu bestellen, so würde er damit allein schon dieses Gesetz übertreten, die darin festgesetzte Geldstrafe zu zahlen haben oder im Nichtzahlungsfalle eine unverhoffte Gelegenheit erhalten, die übrigens sehr geräumigen Lippe'schen Strafanstalten aus eigener Anschauung näher kennen zu lernen.
Meine Herren, das Gesetz enthält eine um so größere Unbilligkeit, als der Staat sich durchaus nicht etwa verpflichtet, den einzelnen Ziegelarbeitern Arbeit zu gewähren oder Stellen zu verschaffen, sondern wenn sie, um Gelegenheit zum Erwerbe zu finden, die Heimath haben meiden müssen, alsdann noch einen Zwang auf sie ausübt, feine Agenten zu bezahlen und deren Anordnungen Folge zu leisten.
Aus diese Weise dehnt der Lippe'sche Staat seine unzulässige Bevormundung über Norddeutschland und einen großen Theil der anstoßenden Länder aus.
Mir scheint keine gesetzgeberische Veranlassung vorzuliegen, irgend eine besondere Eigenthümlichkeit in Lippe bestehen zu lasten.
Lippe ist an besondern Eigenthümlichkeiten bereits hinreichend gesegnet.
Ich erlaube mir in dieser Hinsicht bloß daran zu erinnern, daß in Lippe vor einigen Jahren die bekannte Verfafsungsoktroyirung stattgefunden hat und daß daselbst gewaltsam ein neuer Katechismus und ein neues Gesangbuch eingeführt ist.
Auch daran kann ich nicht umhin zu erinnern, daß über den in unbeanstandeter Wirksamkeit stehenden angestellten Prediger Kuhlemann zu Lemgo ein Glaubensgericht, aus meistens fremden Geistlichen bestehend, berufen worden ist, welches dessen Entfernung vom Amte zur Folge hatte, daß endlich das in anerkannter Ausübung mehrere Jahre gestandene Jagdgesetz einseitig kasstrt und das Land so zu sagen in ein fürstliches Leibgehege wieder verwandelt ist.
Endlich ist, um diese Blumenlese von Eigenthümlichkeiten und Gewattstreichen zu vervollständigen, in neuester Zeit ein Kontributionsimplum von 10, 000 Thalern gegen den ausdrücklichen Willen und Beschluß des Landtags ausgeschrieben, auch eine politische Verfolgung eingeleitet worden.
1 Meine Herren, Sie werden aus meinen Ausführungen die Ueberzeugung gewonnen haben, daß kein irgend haltbarer Grund vorliegt, dem Fürstenthum Lippe die näher beschriebenen Eigenthümlichkeiten zu belassen; zumal dieselben hinreichend erscheinen dürften, um selbst mit den bewährten Institutionen Mecklenburgs keine Konkurrenz scheuen zu brauchen.
Die Ziegelarbeiter in Lippe selbst wünschen auf 's sehnlichste alsbald von diesem Alpdrücken befreit zu werden, der ihnen das Athmen hemmt.
Selbige Haben sich schon an die Fürstliche Regierung gewendet; sie sind aber auf eine anzuberaumende Versammlung der Ziegelarbeiter vertröstet.
Versammlungen der Ziegelarbeiter können aber nur stattfinden unter dem Vorsitze der Ziegelagenten, welche eben die Berechtigten sind.
(Hört!)
Sie werden leicht einsehen, welche Ergebnisse von einer solchen Versammlung zu erwarten sind.
Meine Herren, im Interesse der Ziegelarbeiter, von denen ich vielfach angegangen bin, ersuche ich Sie dringend, die in Rede stehende Eigenthümlichkeit nicht ferner fortbestehen zu lassen.
Der Hohe Bundesrath hat die übrigen Eigenthümlichkeiten von Lippe: die oktroyirte Verfassung, die Umwandlung der Staatsgüter in Fürstliches Fämilienfideikomiß bestehen laffen, und die dagegen erhobenen Beschwerden beziehungsweise Petitionen abschlaglich beschützen.
Verschaffen Sie die Freiheit der Bewegung wenigstens düsen armen Leuten, die genöthigt sind unter den härtesten Anstrengungen vom frühsten Grauen des Tages bis in die einbrechende Nacht hinein fern von der Heimath, fern von ihrer Familie unter Entbehrungen aller Art ihren dürftigen Unterhalt zu verdienen.
Meine Herren täuschen Sie düse Ihrer Theilnahme Werthe bedrückte Klasse der Bevölkerung nicht in der auf Sie gesetzten Hoffnung, befreien Sie selbige von ihren Banden und flößen Sie ihr die Ueberzeugung ein, daß das Wesen des Norddeutschen Bundes nicht bloß in der Verdoppelung und die Verdreifachung von Steuern und Abgaben, bis zum Zwange zur Auswanderung, sondern vielmehr darin besteht, die nationale Wohlfahrt in Wirklichkeit und Wahrheit zu gründen und zu fördern.
(Beifall links.)
Präsident: Ich glaube, es empfiehlt sich für die Debatte, die verschiedenen Materien, die jetzt für die Besprechung zusammen vorliegen, getrennt zu diskutiren; wir können doch nicht untereinander über das Unterrichtswesen, die Abdeckerei und die Lippe'schen Eigenthümlichkeiten sprechen!
(Heiterkeit.)
Ich möchte daher zuvörderst fragen, ob zu dem Antrage der Abgeordneten Runge und von Hennig: vor dem Wort „Unterrichtswesen ''zu inseriren „öffentliches '', noch das Wort verlangt wird.
242 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
14.
Sitzung am 8.
April 1869.
Dee Herr Präsident des Bundeskanzler Amtes hat das Wort.

Präsident des Bundeskanzler Amtes Wirklicher'Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren, ich habe Sie im Namen der sssen Regierungen dringend zu bitten, dieses Amendement abzulehnen.
Das Unterrichtswesen hat, ohne daß ich verkennen wrll, daß es gewisse Seiten besitzt, die mit dem Gewerbewesen in Verwandtschaft stehen, seinen Schwerpunkt völlig außerhalb der Gewerbegesetzgebung.
Es ist richtig, daß die Preußische Gesetzgebung vom Jahre 1810 sich auch auf die Privatlehrer ausgedehnt hat.
Die Preußische Gewerbegesetzgebung von 1810, bei welcher die steuerliche und polizeiliche Sette zusammentraf, hatte damals ein sehr dringendes Interesse, den Begriff des Gewerbes soweit als möglich auszudehnen, weil sich an diesen Begriff des Gewerbes die Zahlung einer Steuer knüpfte.
Aus keinem andern Grunde hat man damals einen Theil des Unterrichtswesens mit in das Gewerbewesen hineingezogen.
Dieser Standpunkt ist später in Preußen verlassen.
Die Gewerbeordnung von 1845 erwähnt der Privatunterrichts Anstalten m s. w. nur, um sie aus dem Kreise der Gewerbegesetzgebung auszuschließen.
In den meisten Gewerbegesetzgebungen der übrigen Bundesstaaten ich kann jetzt im Augenblicke nicht sagen, in allen, da mir das Material dafür vollständig nicht vorliegt ist derselbe Grundsatz maßgebend: das Unterrichtswesen gehört nicht zum Gewerbewesen.
Etwas Anderes will die Vorlage der verbündeten Regierungen in dem § 6 in dieser Beziehung nicht sagen.
Die Gesichtspunkte, die für das Unterrichtswesen maßgebend sind, sind solche die sich in einer Gewerbeordnung überhaupt nicht erledigen lassen, und deshalb kann ich nur dringend bitten, das Amendement abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren, ich kann doch in dem Zusatze des Wortes „öffentlich ''keine Gefahr für das Unterrichtswesen erkennen; denn, wenn hinzugesetzt wird, daß nur das öffentliche Unterrichtswesen den Bedingungen dieses Gesetzes nicht unterliegen soll, so wird dadurch nicht ausgeschlossen, Laß jede Art des Unterrichts vom Staate kontrolirt werden kann, soweit der Schulzwang und nicht Schulgesetzgebung des Staates in Betracht kommt.
Allerdings folgt aus dem bestehenden Schulzwang das Recht und die Pflicht des Staates, durch Organe des Staates oder der Gemeinde darüber, zu wachen, daß jedes Kind in schulpflichtigern Wer einen solchen Unterricht empfängt, wie er vom Staate als Minimum verlangt werden muß, wenn der Schulzwang überhaupt eine Bedeutung haben soll.
Ich halte also unbedingt für nöthig, daß der Staat kontrolire, daß jedes schulpflichtige Kind auch einen solchen Unterricht empfängt, wie der Staat ihn zu verlangen berechtigt ist.
Daraus folgt von selbst, daß der Staat vorschreiben kann: Kinder in schulpflichtigem.
Aller d. ürsM.
« yur HuM geprüfte Lehrer, oder unter besonderer Kontrolle der Unterrichtsbehörden unterrichtet werden.
Der Staat hat das Recht zu kontroliren, daß jedes Kind den Unterricht empfange, welcher überhaupt, für die öffentliche Volksschule vorgeschrieben ist.


Weiter, aber, scheint mir aus dem Schulzwange und der Pflicht des.
Staates, für den nöthigen Schulunterricht zu sorgen, nichts hergeleitet werden zu dürfen, und deshalb meine ich daß jeder weitere Unterricht, jeder Unterricht,, der über das vom Staate verlangte Maaß der Elementarschule hinausgeht, vollkommen frei gegeben werde, unbeschadet der sonstigen Anordnungen für den öffentlichen Unterricht.
Wird das Amendement der Herrn Runge und von Hennig angenommen, so folgt daraus, daß das Unterrichtgeben in die freie Privatthätigkeit fällt, daß hinfort keine Konzession dazu gehört, eine Schule einzurichten oder Privatunterricht zu ertheilen, daß der Staat nicht mehr berechtigt ist, einen Bedürfnißnachweis zu verlangen, daß der Staat nicht beliebige Anforderungen an die Qualifikation des Lehrers stellen kann, worüber in früheren Jahren und auch noch in neuerer Zeit häufig große und gerechte Beschwerden geführt worden sind.
Hier in Berlin gilt es für ein sehr werthvolles Vermögensobjekt, wenn Jemand die Konzession zur Anlegung einer Privatschule erhält.
Es ist ein sehr dringendes Interesse, ein Jntcrresse der allgemeinen Budung und den gebildeten Männern gegenüber, welche Unterricht ertheilen wollen, diesen dieselbe Freiheit zu geben, welche wir den Handwerkern und den Gewerbetreibenden zugestehen.
Will Jemand eine Schule einrichten und dabei irgend welche Gerechtsame vom Staat verlangen, etwa das Recht, Prüfungen vorzunehmen, welche die Qualifikation zu öffentlichen Aemtern, zum freiwilligen Dienst beim Heere oder zu dergleichen Dingen feststellen sollen, dann muß er sich unbedingt auch solchen Maßregeln und Vorschriften des Staates unterwerfen, welche dieser, für nöthig hält, dann muß er sich einer speziellen Aufsicht der staatlichen oder der Gemeinde-Behörden unterwerfen, dann muß er einen besonderen Nachweis der Qualifikation für sich und die Lehrer führen, welche er in seiner Anstalt beschäftigt; das Wettere aber, meine Herren, können wir.
getrost dem Publikum überlassen.
Ob Jemand den Unterricht in einem PrivatJnftitut für seine Kinder zweckmäßig und genügend findet, das mag Len Eltern überlassen werden; der Staat hat nicht mehr als den nothdürftigen Unterbricht zu verlangen, welcher für die Elementarschule vorgeschrieben ist; der Staat mag kontrolirendaß dieser nothdürftige Unterricht jedem Kinde ertheilt werde, daß Niemand sein Kind diesem Unterricht entziehe.
Darum ist es vollständig genügend, wenn nur das öffentliche Unterrichtswesen von den Bestimmungen der Gewerbeordnung ausgeschloffen wird; weiter zu gehen sehe ich keine Veranlassung.
Deshalb meine ich, kann das weitere Unterrichtswesen eben so gut wie jedes andere Gewerbe völlig freigegeben werden und dies wird erreicht, wenn wir hier nach dem Antrage der Herren van Hennig und Runge das Wort „öffentlich ''hinzusetzen.
Ich bitte deshalb darum.
Präsident: Ueber die Frage der Insertion des Worts „öffentlichen ''vor „Unterrichtswesen ''nimmt Niemand mehr das Wort.

(Es meldet sich Niemand.)
Wir kommen also auf den zweiten Antrag der Abgeordneten Runge und von Hennig, der sich auf die.
Schlußworte dieses Alineas bezieht.
Wird dazu noch das Wort verlangt
Der Abgeordnete Wag euer (Neustcttin) hat das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Ich wollte nur mit einigen Worten rechtfertigen, warum ich meinerseits für den Antrag der Abgeordneten Runge und von Hennig stimmen werde, welcher das Abdeckereiwesen aus diesem Gesetz beseitigt Wissen will.
Mein Grund ist der, daß ich es nicht für korrekt halte, daß man das Privilegium der Scharfrichters welches dieselben zum großen Theil theuer bezahlt haben, ohne Entgelt »absterben läßt, sondern ich will diese Bestimmung aus diesem Gesetz entfernt haben, damit wirklich das Gesetz, welches wir in Preußen gemacht haben und das die Ablösung dieses Privilegiums betrifft, zur Ausführung gelange.
Diese Ausführung ist bisjetzt daran gescheitert, daß nur die Verpflichteten die Provokations-B.
efugniß haben und nicht die Berechtigten, und daß deshalb von dieser Befugnis; sehr wenig Gebrauch gemacht wird.
Auf die Berechtigungen der Abdecker wird wenig oder gar keine Rücksicht mehr.
genoimy.
enffie verlieren den.
Geldwerth, ihres Privilegiums und können, wie die Sache jetzt steht, nicht zur Ablösung gelangen; dieser Zustand würde noch verschlimmert werden, wenn die Worte, wie sie in der Vorlage stehen, in dem Gesetze stehen blieben, und deshalb werde ich für Beseitigung dieser Worte aus dem Gesetze stimmen.
° Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
1, 1 'Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren!
Die Frage, ob an dieser Stelle die Worte „und (vorbehaltlich der Vorschrift im tz 17) das Abdeckereiwesen ''zu streichen sind, ist sehr schwer bei der Diskussion des § 6 zu beantworten.
ES kommt, wie ich glaube, ganz entscheidend daraus an, ob die spateren Paragraphen, welche von der Aufhebung beziehungsweise Ablösung der Zwangs- und Bannrechte handeln, so stehen bleiben; wie sie in der Vorlage sind, oder so geändert werden, wie dies auch ganz richtig zu späteren Paragraphen von dem Herrn Abgeordneten für Graudenz beantragt ist.
Bleiben die Paragraphen unverändert, wie sie in der Vorlage stehen, so ist ein besonderer Werth darauf, ob hier das Abdeckereiwesen vorbehalten wird oder nicht, in der That nicht zu legen, bleiben die Paragraphen unverändert, so haben die Worte, die hier stehen nur noch die Bedeutung, daß für den Betrieb der Abdeckerei der Prüfungszwang bestehen bleibt; ob 243 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
der bestehen bleibt oder nicht, das ist eine Frage, auf die, wie ich glaube, ein großer Werth nicht zu legen fein wird.
Werden aber hier Liefe Worte gestrichen, und wird fodann das Amendement des Herrn Abgeordneten für Graudenz zu den tzh 7 und 8 angenommen, dann hat die Streichung allerdings eine sehr große materielle Bedeutung, sie hat dann die Bedeutung, daß die bestehenden Privilegien der Abdecker aufgehoben werden, sie hat aber wie mir scheint, nicht die Bedeutung, die der letzte Herr Redner der Streichung beigelegt hat, daß die Abdecker entschädigt werden.
Die Frage, ob entschädigt wird, wie entschädigt wird, will das Amendement des Herrn Abgeordneten für Graudenz der Landesgesetzgebung vorbehalten, also die Landesgefetzgebung würde dann erst darüber zu bestimmen haben, ob die Abdecker für den Wegfall ihres Privilegiums Entschädigung bekommen sollen oder nicht, und wer die Entschädigung ausbringen soll, ob die Entschädigung vom Staat oder von den Bannpflichtigen aufgebracht werden soll und in welchem Maaße.
Unter der Voraussetzung, daß die folgenden Paragraphen stehen bleiben, würde ich also von dieser Stelle aus einen sehr großen Werth auf das Beibehalten oder Nichtbeibehalten der Worte an dieser Stelle nicht zu legen haben, ich würde nur dann einen Werth darauf zu legen haben, wenn die Paragraphen nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten für Graudenz geändert werden.
Ich glaube aber, daß ich die Ausführung der dann maßgebenden Gründe eigentlich der Diskufston über den § 7 vorbehalten muß, wenn nicht etwa das Haus beschließen sollte, erst über dieses Amendement abzustimmen, wenn es über die 7 und 8 abgestimmt haben wird.
Präsident: Ich glaube, es empfiehlt sich sehr, meine Herren, daß wir die tztz 7, 8 und 9 bei der Diskusston zusammenfassen und nach dem Schluß der Diskussion über die §§ 6, 7, 8 und 9 abstimmen.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich glaube, Herr Präsident, das ist für die anderen Bestimmungen des h 6 nicht von Wichtigkeit, sondern nur in Bezug auf das Abdeckereiwefen, ich würde also anheimgeben, ob nur dieses eine Wort vorbehalten wird.
Präsident: Auch das würde schon der Bemerkung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts entsprechen.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Jawohl, ich habe das nur in Bezug auf dieses eine Amendement anheimgegeben.
Präsident: Wir kommen aus das zweite Alinea des § 6.
Ich frage, ob dazu das Wort verlangt wird
Ich schließe die Diskussion und werde jetzt die Meinung des Hauses darüber erheben, ob statt „das Unterrichtswesen ''eventuell geschrieben werden soll „das öffentliche Unterrichtswesen '', demnächst durch eine besondere Abstimmung, »ob das zweite Alinea aufrecht erhalten werden soll, dagegen die Frage, ob die Worte „und (vorbehaltlich der Vorschrift in § 17) das Abdeckereiwefen ''stehen bleiben sollen, der Abstimmung vorbehalten nach Erledigung des § 9.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 6 der Vorlage in dessen fünfter und sechster Zeile nach dem Antrage der Abgeordneten Runge und von Hennig Nr.
78 lu statt „das Unterrichtswesen ''sagen würden „das öffentliche Unterrichtswesen '', bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Ich werde die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Antrag der Abgeordneten Runge und von Hennig: zwischen „das ''und „Unterrichtswesen ''zu inseriren „öffentliche ''— für den Fall der Annahme des H 6 nicht zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Bureau bleibt zweifelhaft; es kommt also zur namentlichen Abstimmung.
Ich werde die Frage noch einmal stellen.
Die Frage ist, ob für den Fall der Annahme Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes— 14.
Sitzung am 8.
April 1869. des § 6, dem Antrage der Abgeordneten Runge und von Hennig entsprechend, zwischen die Worte „das ''und „UnterrichtsWesen ''inferirt werden soll „öffentliche.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen, werden bei Aufruf ihres Namens mit Ja antworten, die es nicht wollen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben X.
(Derselbe wird vollzogen.)
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
(Die Ermittelung des Resultats erfolgt.)
Mit Ja haben gestimmt: Albrecht.
Bail.
Dr. Baldamus- Dr. Blum (Sachsen).
Dr. Bock.
v. Böckum-Dolffs.
vr.
v. Bunfen.
Conrad.
Cornely.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Duncker.
Jan ten Doornkaat-Koolman.
Dr. Endemann.
Engel (Leobschütz).
Eysoldt.
Forkel.
Fries.
Fritzsche.
Fromme.
Dr. Fühling.
Genast.
Göddertz.
v. Graeve.
Harkort.
Dr. Harnier.
Hasenclever.
Hausmann, v. Heinemann.
Dr. Henneberg.
von Hennig.
Heubner.
Heyl.
Freiherr v. Hilgers.
Hinrichsen.
Dr. Holzer.
Hostus.
Freiherr v. Hoverbeck.
v. Jackowski.
Dr. Jäeger.
Kanugießer.
v. Kirchmann.
Koch.
Köppe.
Kreutz.
Lasker.
Lautz.
vr.
Leistner.
Lesse.
Lienau.
vr.
Loewe.
Dr. Lorentzen.
Dr. Müller (Görlitz).
Müller (Stettin).
Neubronner.
Oesterreich.
Pauli.
Pogge.
vr.
Prosch.
v. Puttkamer (Fraustadt).
Richter.
Riedel.
Röben.
Römer.
Roß.
Runge.
vr.
Schläger.
Schulze, vr.
Schweitzer.
Dr, Simson.
Sombart.
vr.
Stephani.
Techow.
v. Thünen.
Zweiten, v. Unruh (Magdeburg).
Wachenhusen.
Dr. Wagner (Altenburg).
Dr. Weigel, vr.
Wigard.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Ziegler.
Mit Nein haben gestimmt: Prinz Albrecht von Preußen.
Graf v. Arnim-Boytzenburg.
v. Arnim Heinrichsdorf.
v. Arnim-Kröchlendorfs.
vr.
Bähr.
Graf v. Bassewitz.
Becker (Oldenburg), vr.
Bernhardt, v. Bernuth.
v. Bethmann Hollweg.
Gras Bethusy Huc.
v. Blanckenburg.
Gras v. Blumenthal.
v. Bodelfchwingh.
v. Brauchitfch (Elbing).
v. Brauchitsch (Genthin).
Graf v. Bredow.
v. Bülow.
Bürgers.
Buff.
Dr. Camphausen (Kreuznach).
Camphaufen (Neuß), v. Cottenet.
v. Cranach.
v. Davier.
v. Denzin.
Devens.
v. Diest.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Frhr.
v. Eckardstein.
vr.
Eichmann, von Einsiedel, v. Elsner.
Gras zu Eulenburg.
Evelt.
v. Frankenberg Ludwigsdors.
vr.
Friedenthal.
Gebert, v. Grävenitz (Grünberg), v. Grävenitz l (Hirschberg).
Grumbrecht.
Günther (Sachsen), v. Helldorf.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Graf v. Hompesch.
Frhr.
v. Hüllesfem.
v. Jagow.
Gras v. Kanitz.
v. Karstedt.
Gras v. KeyserlingRautenburg.
Gras v. Kleist, vr.
Köster, vr.
Künzer.
Fürst v. Lichnowsky.
d. Luck.
Graf v. Maltzan.
Meier (Bremen).
Freiherr v. Moltke.
Graf zu Münster.
Nebelthau.
Oehmichen.
vr.
LDetker.
Fürst v. Pleß.
Graf von Plessen.
Graf v. Pückler.
Freiherr zur Rabenau.
Freiherr v. Rothschild.
Ruffell.
v. Sänger, v. Saltzwedell.
Graf Schaffgotsch.
v. Schaper.
vr.
Schleiden, v. Schöning, v. Schröder.
Graf v. d. Schulenburg- Beetzendorf.
Graf v. d. Schulenburg Filehne.
vr.
Freiherr v. Schwartzkoppen.
Graf SchwerinPutzar.
v. Seydewitz (Bitterfeld), v. Seydewitz (Rothenburg).
v. Simpson Georgenburg.
Graf zu Solms-Laubach, v. Steinmetz.
Steltzer.
Gras zu Stolberg Wernigerode.
Stumm.
v. Thadden.
Tobias.
v. Treskow.
Freih.
v. UnruheBomst.
Wachter.
Wagener (Neustettin), v. Waldaw und Reitzenstein, v. Watzdorf, vr.
Wehrenpsennig.
v.
Weitzel, v. Zehmen.
Beurlaubt sind: vr.
Becker (Dortmund), v. Benda.
v. Bennigsen, v. Bismarck-Briest.
Blum (Cöln).
Braun (Hersfelb).
Vogel v. Falckenstein.
Graf von Frankenberg.
v. Hagemeister.
Freiherr v. Hagke.
vr.
Hüffer.
Jordan.
Gras Lehndorff.
Zur Megede.
vr.
Meyer (Thorn).
vr.
v. Mühler.
Freiherr v. Patow.
Planck, v. Puttkamer (Sorau).
Herzog v. Ratibor.
v. Seeckt.
Ulrich, vr.
Waldeck.
SS 244 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
14.
Sitzung am 8.
April 1869.
Gefehlt haben: Ackermann.
Adickes.
Mostg v. Aehrenfeld.
v. Auerswald.
Graf Baudifsin.
Bebel.
Prinz Biron v. Eurland.
Bloemer.
Gras v. Bocholtz.
Dr. Böckel.
Dr. Braun (Wiesbaden).
Freiherr o. Brenken, v. Buchowski.
Buddenberg.
v. Chlapowski (Kosten), v. Chlapowsky (Kröben).
v. Czarlinski.
Deutz.
Dr. Engel (Schleiden).
Försterling.
v. Forckenbeck.
Dr. Franke.
Frantz.
Dr. Gitzler.
vr.
Götz.

Frhr.
v. d. Goltz.
Gommelshaufen.
Günther (Deutsch-Crone).
Dr. Hänel.
Hagen.
Frhr.
v. d. Heydt.
Hoffmann.
Jensrn.
Graf v. Jtzenplitz.
Jüngken.
v. Kalckstein.
1 Kantak.
v. Kardorff.
Keyser.
v. Kleinforgen.
Knapp.
Kratz.
Kraus.
Krüger.
Graf v. Kwilecki.
v. Levetzow.
Liebknecht.
Frhr.
v. Los.
Lucke, v. Mallinckrodt.
Meulenberg.
Miguel.
vr.
v. Niegolewski.
Ohm.
Graf v. Oppersdorff.
vr.
Pohlmann.
Frhr.
Dr. v. Proff-Jrnich.
v. Radkiewicz.
Rang.
Redeker.
Reeder.
Reichensperger.
Graf Renard.
Rohland.
Frhr.
v. Romberg, v. Salza und Lichtenau.
Salzmann.
v. Saucken.
v. Savigny.
Dr. Schwarze, v. Schwendler.
Gras zu Solms-Baruth.
v. Sperber.
Stavenhagen.
Dr. Strousberg.
Frhr.
v. Vincke (Olbendorf).
v. Wedemeyer.
Weißich.
v. d. Wense.
Dr. Windthorst.
Zurmühlen.
Präsident: Für den Antrag der Abgeordneten Runge und von Hennig, das Wort „öffentliche ''zwischen „das ''und „Unterrichtswesen ''zu inseriren, haben gestimmt 82 Mitglieder, gegen den Antrag 100 Mitglieder; der Antrag ist also abgelehnt.
Ich laste die Abstimmung wegen der Schlußworte im Alinea 1 vorläufig aus sich beruhen, und bringe nun Alinea 2 zur Abstimmung.
Cs lautet wie folgt: Die im Fürstenthum Lippe geltenden Bestimmungen über die gewerblichen Verhältnisse der Ziegelarbeiter und Ziegelagenten werden durch gegenwärtiges Gesetz ebenfalls nicht berührt.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 1 auch dieses Alinea 2 annehmm wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Hierfür haben sich nur sehr wenige Stimmen erhoben.
Das Alinea ist abgelehnt.
Ich bringe nunmehr den Paragraphen vorbehaltlich der Abstimmung über die Schlußworte seines früher ersten jetzt alleinigen Alineas zur Abstimmung.
Er lautet: Das gegenwärtige Gesetz findet keine Anwendung auf das Bergwesen (vorbehaltlich der Bestimmung des § 170), die Fischerei, die Ausübung der Heilkunde (vorbehaltlich der Bestimmungen in den Z§ 29, Z und 80), die Errichtung und Berlegung von Apotheken und den Verkauf von Arzneimitteln, das Unterrichtswesen, die advokatorische und Notariatspraxis, den Gewerbebetrieb der Auswanderungs-Unternehmer und Auswanderungs-Agenten, der Versicherungs-Unternehmer und der Eisenbahn-Unternehmungen, den Vertrieb von Lotterieloosen, die Befugniß zum Halten öffentlicher Fähren, die Rechtsverhältnisse der Schiffsmannschaften auf den Seeschiffen.
Diejenigen Herren, die unter dem Vorbehalt einer nach § 9 vorzunehmenden Abstimmung über die Worte „und (vorbehaltlich der Vorschrift in § 17) das Abdeckereiwesen, dem Paragraphen, wie ich ihn jetzt verlesen habe, zustimmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des, Hauses.
Wir kommen zu der Resolution, die dieselben Herren vorgeschlagen haben (Nr.
78, 1 u).
Ich eröffne darüber die Diskusston.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordnete von Hennig: Meine Herren!
Wir Haben hier nicht vorgeschlagen, im § 6 auch das Apothekerwesen zu streichen, weil wir uns selbst sagten, daß die Verhältniffe der Apotheker ganz außerordentlich verschieden in den einzelnen Bundesstaaten find.
Nichtsdestoweniger sind wir doch der Ueberzeugung, daß auch das gegenwärtig bestehende Apothekerprivilegium unzweifelhaft nicht zeitgemäß ist und aus die Dauer in seiner jetzigen Gestalt nicht erhalten zu werden verdient.
Es gewährt das Privilegium weder den damit beabsichtigten Schutz und die Sicherheit für das Publikum, noch läßt es Raum für die Gewerbesreiheit, welche allein im Stande sein wird, diesem Gewerbe denjenigen Aufschwung zu geben, den es haben muß, wenn es wirklich seinen Zweck erfüllen soll.
Wir wünschen, aber, daß Sie mit uns die Resolution, welche Ihnen ja gedruckt im Texte vorliegt, annehmen möchten, und zwar haben wir in dem Text der Resolution auch besondere Rücksicht auf die Preußischen Verhältniffe gewählt.
In Preußen liegen die Berhältnisfe der Apotheker etwas anders als in den meisten andern zum Norddeutschen Bunde gehörigen Staaten, indem es in Preußen der Behörde frei steht, wenn sie die Lebensfähigkeit und das Bedürfniß für die Errichtung neuer Apotheken untersucht hat, dann auch neue Konzessionen zu ertheilen.
Wir sind aber unsererseits der Ansicht, daß diese Fakultät, die den Preußischen Behörden eingeräumt ist, doch in keiner Weise zureichen kann, um das wirklich vorhandene Bedürfniß zu befriedigen.
Sehr oft, ja sogar in den meisten Fällen wird sich vor Errichtung einer neuen Apotheke sehr schwer feststellen lassen, ob ein Bedürfniß dafür wirklich vorhanden ist.
Erst die Erfahrung muß auch bei diesem Gewerbe, wie bei allen übrigen die Lehre dafür geben, ob die Einrichtung einer neuen Stelle am Platze, oder auf einem Irrthum begründet gewesen ist.
Nicht unter allen.
Umständen werden die Behörden im Stande sein, richtig zu erkennen, wo das Bedürfniß es erfordert.
Was die Lebensfähigkeit angeht, so gehen wir von der Ueberzeugung aus, daß es nicht Sache des Staats ist, die Lebensfähigkeit gewerblicher Unternehmungen zu prüfen, sondern, daß dies lediglich dem Gewerbe-Unternehmer allein obliegt.
Ich glaube, irgend welche Bedenken oder irgend welche Gefahr wird in der Annahme dieser Resolution nicht gefunden werden können.
Ich möchte Sie daher dringend bitten, sich derselben anzuschließen.
Präsident: Der Herr Vertreter der Bundesregierung hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis: Es muß zunächst anerkannt werden, daß es im Bedürfnisse des Bundes namentlich im Sinne des anerkannten Princips der gewerblichen Freizügigkeit innerhalb des ganzen Bundesgebiets liegt, daß auch die Bedingungen der Gründung von Apotheken im Bundesgebiet gleichmäßig geregelt werden.
Es ist in Anerkennung dessen von dem Bundesrathe angeordnet Wörden, daß Vorarbeiten für ein diesen Gegenstand im Bundesgebiet gleichmäßig regelndes Gesetz vorgenommen werden, und in die Vorarbeiten ist bereits eingetreten worden.
Ueber den Inhalt dieses Gesetzes vermag ich gegenüber der seitens des Herrn Vorredners vorgeschlagenen Resolution natürlich keine Mittheilung zu machen, da der Bundesrath noch nicht in der Lage gewesen ist, darüber Beschlüsse zu fassen.
Wenn der Hohe Reichstag diese Resolution annimmt, so wird sie selbstverständlich im Bündesrath bei Gelegenheit der Vorbereitung des angeführten Gesetzes einer eingehenden Erwägung unterliegen.
Präsident: Ich bringe die Resolution zur Abstimmung; sie lautet dabin, zu § 6 nachstehende Resolution anzunehmen: „Der Reichstag wolle beschließen, den Bundeskanzler aufzufordern: dem Reichstage einen Gesetz.
Entwurf vorzulegen, durch welchen unter Absehen von jedem Nachweis des Bedürfnisses und der Lebensfähigkeit der Betrieb des Apothekergewerbes und der Verkauf von Arzneimitteln für das ganze Bundesgebiet einheitlich geregelt werde.
Diejenigen Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität; die Resolution ist angenommen.
Wir fassen jetzt die §§ 7, 8 und 9 in einer Diskussion zusammen und den aus diese drei Paragraphen bezüglichen Antrag der Abgeordneten Runge und von Hennig (Nr.
78, 2), zu welchem eben folgendes Unteramendement eingegangen ist.
Der Abgeordnete von Bernuth schlägt vor, statt vom 1.
Januar 1871 an, resp.
vom 1.
Januar 1875 ab ich verstehe, wie das Jahr in der Vorlage steht zu setzen: „vom 1.
Januar 1873 an.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Abgeordneten Dr. Weigel das Wort.
245 1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Abgeordneter Dr. Weigel r Meine Herren, der Antragsteller von Hennig bittet mich, ihn in der Begründung seines Amendements zu diesem Paragraphen einmal abzulösen.
Ich unterziehe mich dieser unverhofften Substitution, so gut ich kann.
Die Herren Antragsteller und diejenigen, welche den Antrag unterstützt haben, sind zunächst bei den zu tz 7, 8 und 9 eingebrachten Amendements davon ausgegangen, daß es sich schon im Interesse einer besseren Klarheit empfiehlt, etwas Anderes an die Stelle der in der Vorlage enthaltenen Jneinanderschachtelungen und kasuistischen Aufführungen und unübersehbaren Kategorien, aus denen wenigstens Jemand mit mittelmäßigem Verstände und der Abgeordnete Becker hat uns ja erst neulich mit liebenswürdigem Humor gesagt, daß auf mehr Niemand Anspruch machen kann nicht gut herauszukommen vermag.
Aber es ist nicht bloß das Interesse einer größeren Klarheit, sondern es sind auch wichtige sachliche Gründe, die die die Antragsteller veranlaßt haben, etwas Anderes an die Stelle des Entwurfs zu setzen.
Meine Herren, es wird sich empfehlen mit Rücksicht darauf, daß das Amendement erst heute eingebracht, erst heute während der Verhandlung Ihnen gedruckt vorgelegt ist, Ihnen kurz die Momente zu bezeichnen, welche das Amendement von der Vorlage unterscheiden.
Es sind folgende: Die Regierungsvorlage macht eine Scheidung dahin, daß sie gewisse der hier in Rede stehenden privatrechtlichen Ausschließungs Berechtigungen, Zwangs- und Bannrechte aufhebt, andere dagegen auf den Weg der Ablösung verweist, und wiederum eine dritte Gattung von Berechtigungen von der Ablösbarkeit ausnimmt, weil sie entweder nur eine absehbare Zeit noch dauern und daher sich selbst überlassen werden können, oder aus freiwilligen Verträgen beruhen, die, wie die Motive behaupten, mit den gewerbepolizeilichen Prinzipien, um deren Regulirung es sich hier handelt, nicht in Widerspruch stehen, und daher auch noch ferner konservirt werden sollen.
Diesen verschiedenen Unterscheidungen und Ausnahmen gegenüber will der Antrag der Herren von Hennig und Runge die sämmtlichen vom § 4 noch nicht getroffenen gewerblichen Prohibitionen und Zwangs und Bannrechte ein für allemal von einem bestimmten Zeitpunkte ab und vorbehaltlich der durch die Bundesgesetze zu regelnden Entschädigung beseitigen, dafür glaube ich sind außer den bereits angeführten mehr redaktionellen Gründen auch sachliche Gründe vorhanden.
Erstens finden sich die Antragsteller zu ihrem Amendement bewogen durch die Undeutlichkeit und Unsicherheit der für die verschiedenen Fälle im Entwürfe aufgestellten Grenzen.
Diese Grenzbestimmung ist in der That unsicher, wird es bleiben selbst für ein Mitglied dieser hohen Versammlung, um wie viel mehr aber für dasjenige Publikum für welches das Gesetz bestimmt ist.
Aber nicht bloß ist die Grenzbestimmung undeutlich und unsicher, sondern auch willkürlich.
Denn wenn die Motive auch behaupten, daß die Vorlage nur diejenigen ausschließlichen Berechtigungen alsbald beseitigen wolle, welche mit den Prinzipien dieser Gewerbeordnung, mit der Gewerbefreiheit, mit der Freizügigkeit und mit der gewerblichen Polizeihoheit nicht verträglich sind, so muß noch der Beweis geliefert werden, daß dies nur diejenigen sind, welche im Entwurf alsbald aufgehoben werden, wogegen es bei allen andern nicht zutreffe.
Die Antragsteller und diejenigen, welche den Antrag unterstützt haben, sind der Ueberzeugung, daß das Prinzip der Freizügigkeit und Gewerbefreiheit die ausnahmslose Beseitigung aÜer dieser Reste einer veralteten privatrechtlichen Anschauung gewerblicher Befugnisse erfordert.
Es ist in den Motiven als Grund für die bloß theilweise Beseitigung hervorgehoben, daß sich durch dieses gewissermaßen maßvollere Auftreten der Gesetzgebung die Entschädigungsfrage leichter abwickeln lassen werde.
Es hat dieser Gesichtspunkt die Antragsteller nicht veranlassen können, der Vorlage zuzustimmen, obwohl sie sich freilich auch eingestehen müssen, daß der Umfang der demnächst zn gewährenden Entschädigung zur Zeit nicht absehbar ist.
Er ist es aber auch bei den Vorschlägen der Vorlage nicht und überhaupt ist ja die Frage nach der Entschädigungspflicht und dem Entschädigungsumsang zu dem Bereich der Gesetzgebung der einzelnen Bundesstaaten verwiesen.
Es ist ferner in den Motiven ausgeführt, daß eine Reihe von Verhältnissen, deren Aufhebung von den Antragstellern beabsichtigt wird, von selbst hinsterben würden.
Der Herr Abgeordnete Wagner, wenn ich richtig gehört habe, hat vorher schon bemerkt, daß dieser Gesichtspunkt, wie er in Betreff des Abdeckereiwesens geltend gemacht ist, sich für eine oberste gesetz14.
Sitzung am 8.
April 1869. gebende Instanz nicht empfiehlt.
Ich muß meinerseits auch gestehen, daß ich mich nur sehr schwer dazu herbeilassen könnte, erst ein aus lästigen Titeln beruhendes Privatrecht zu konstatiren und alsdann wenn nicht auf Hinterwegen so doch auf Nebenwegen dasselbe illusorisch zu machen und völlig werthlos werden zu lassen, lediglich um dem Berechtigten später gegenübertreten und sagen zu können: Dein Recht ist ja nichts werth dieser Gesichtspunkt der Motive hat uns nicht bestimmen können, eine Ausnahme von der alsbaldigen Aufhebung zu machen.
Wenn endlich ein weiteres Motiv darin gesucht und gefunden wird, daß es für viele der hier in Rede stehenden Verhältnisse kein dringendes öffentliches Interesse sei, dieselben aufzuheben, insofern sie auf einem freiwilligen Vertrage beruhenso haben wir anch diesem Motive uns nicht anschließen können.
Ich möchte die Hohe Versammlung bitten, solche Fälle, falls sie überhaupt existiren, hier zu konstatiren.
Es scheint mir das Beispiel hergenommen zu sein aus einem dünnbevölkerten Distrikt, wo meinetwegen ein Schmied sich niederlassen soll, welcher bedenklich ist, ob er daselbst seine genügende Nahrung findet.
Es kommen nun die Schmiedebedürstigen mit dem Schmiede überein, zehn Jahre lang soll an dem Orte kein anderer Schmied sich etabliren.
Die Motive sagen: was soll die Gesetzgebung hindern, ein solches Verhältniß zu befördern; hier sei kein Prinzip der Gewerbesreiheit gefährdet, sondern es werde im Gegentheil ein nützlicher Produktionszweig auf diese Weise in 's Leben gerufen.
Eine solche Lage der Sache kann ich mir sehr wohl denken; ich frage aber, ist dies ein Grund, ein Ausschließungsrecht in der obersten Gesetzgebung des Reiches förmlich zu konserviren
Machen wir nicht alle Jahre die Erfahrung, daß man in einem schlecht bevölkerten Kreise oder in einen Ort von zweifelhaftem Wohlstand einen Arzt beruft und derselbe erwägt, wie er sich jetzt steht und wie er sich wohl in Zukunft stehen wird
Werden wir uns aus solchem Grunde dazu veranlaßt finden, zu gestatten, daß den Aerzten, entgegen der ganzen Stellung des ärztlichen Berufes, durch vertragsmäßiges Uebereinkommen ein Monopol, wenn auch nur auf zehn Jahre eingeräumt wird
Wie machen es denn in diesem Falle die Leute
Sie garantiren dem Arzte aus eine Reihe von Jahren ein Einkommen von so und so viel, und wenn das Einkommen aus der Praxis nicht herauskommt, so legen die Interessenten es zu.
So wird man sich in einem jeden Falle helfen, wenn an einem Orte der Produzent die Produkttonsbedingungen für eine gedeihliche Entwickelung seines Gewerbszweiges noch nicht für erwiesen erachtet, während die Konsumenten die betreffende Leistung dringend benöthigen.
Man braucht aber doch dieserhalb keine Ausnahme und keine Lücke in die Gesetzgebung zu bringen.
Also, meine Herren, das sind die Motive des Antrages gewesen, der alle diese Ausnahmen, diese zeitweilige oder gänzliche Einstellung der Aushebungen, das Beschränken auf bloße Ablösbarkeit und dann wieder die Exemtion von der Ablösbarkeit ein für alle Mal beseitigen und statt dessen die Aufhebung pure und saus pbruss dekretiren will.
Ein weiterer Unterschied von der Vorlage, nicht unwichtig, besteht sodann noch noch in Folgendem.
Meine Herren, die Vorlage beseitigt nicht das Recht der Kommunen und des Fiskus, gewerbliche Abgaben zu erheben und nicht die dem Fiskus und den Gemeinden hier und da noch zustehenden Zwangs-, Bannund ausschließlichen Gewerbsrechte.
Unser Antrag dagegen beseitigt dieselben.
Die Motive sagen, diese Rechte hingen zu sehr mit besonderen, hier nicht in Rede stehenden Angelegenheiten, insbesondere mit der Gemeinde-Verfassung zusammen und ließen sich in ihren finanziellen Wirkungen nicht übersehen, man habe deshalb die Aufhebung, welche man Anfangs beabficht, später wieder fallen lassen.
Insofern nun hiermit die Erhebung einer Kommunal-Gewerbesteuer gemeint sein sollte, so haben wir diesem Gesichtspunkte durch die Aufnahme der staatlichen und kommunalen Gewerbesteuer Rechnung getragen.
Insoweit aber noch andere Abgaben, welche Kommunen von den Gewerben erheben, konservirt werden sollten, so glauben wir, einer solchen Ausfassung entgegentreten zu müssen und durch die Gesichtspunkte der Motive nicht hinlänglich eines Besseren belehrt zu sein.
Meine Herren: Als die Preußische Gesetzgebung im vorigen Jahre in den neuen Provinzen das Gesetz vom 17.
März 1868 einführte,.
da stand sie vor derselben Frage.
In den neuen Provinzen waren Kommunen, welche Monopolsrechte hatten, die fast den ausschließlichen Bestand ihres ganzen aktiven Gemeindehaushalts ausmachten, waren Kommunen, welche von den Konzessions-Zinsen den größten Theil ihrer Gemeinde2461Reichstag des Norddeutschen Bundes.
14.
Sitzung am 8.
April 1869.
Bedürfnisse bestritten.
Meine Herren: Die Preußische Staatsregierung und die Preußische Gesetzgebung ging über diese Verhältnisse so zu sagen, mit Stieseln und Sporn hinweg und wir, die wir in den neuen Landestheilen die nationale Sache zu vertreten haben, wir, denen das Leben und speziell diese Ausgabe wahrhaftig sauer genug gemacht wird was konnten wir dem beleidigten Rechtsgefühl entgegenhalten
Nichts, als den richtigen Gedanken, daß in einem großen Staatswesen sich solche Exemtionen nicht mehr aufrecht erhalten lassen.
Nun aber hier und heute, wo die Bundesgesetzgebung sich daran begiebt, ein Gesetz über denselben Gegenstand zu erlassen, wo sogar durch Befristung und Zulassung der Entschädigung Zugeständnisse gemacht werden, wie sie den neuen Provinzen leider nicht gemacht sind, da werden diese Verhältnisse wieder eximirt, aus Respekt vor der Gemeindeverfassung und vor den finanziellen Resultaten!
Es ist nicht mehr davon die Rede, daß diese fiskalischen und kommunalen Konzessionsrechte und Konzessionszinsen jemals, mit oder ohne Entschädigung, ausgehoben werden sollen.
Ich weiß wahrhaftig nicht, wie ich einen solchen innerhalb Jahresfrist eingetretenen Wechsel in den höchsten legislatorischen Begriffen und Grundsätzen, wenn ich in meine Heimath zurückkehre, rechtfertigen sollte und könnte.
Dieses, meine Herren, sind die Gründe, weshalb ich Ihnen das Amendement von Hennig und Runge empfehle.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Bassewitz hat das Wort.
Abgeordneter Gras vo« Bassewitz: Ich möchte Sie Litten, meine Herren, das Amendement nicht anzunehmen.
Wenn es dasjenige nur klarer stellen sollte, was in dem Entwürfe enthalten ist, so würde ich meines Erachtens nicht versuchen, den Entwurf dagegen zu vertheidigen, weil ich zugeben muß, daß es nicht ganz leicht sein wird, die Grenzen, die der Entwurf gezogen Hatz überall genau auseinanderzuhalten.
Der Antrag ist aber doch ein sehr weit- und tiefgehender, indem einmal die Frist sehr wesentlich abgekürzt werden soll, hinnen welcher Zeit sämmtliche Zwangs- und Bannrechte aufhören sollen, und da möchte ich die Herren bitten, sich zu vergegenwärtigen, daß den einzelnen Landesregierungen hier eine ziemlich schwere Ausgabe gestellt wird, wenn sie feststellen sollen, ob und nach welchen Grundsätzen diese aufgehobenen Rechte zu entschädigen sind, und zwar deshalb um so schwieriger, weil in dem Augenblicke, wo die Gewerbefreiheit eingeführt wird, der Werth dieser Zwangs- und Bannrechte sich in der That nicht richtig beurtheilen läßt.
Es werden jetzt, wo die Gewerbcfreiheit eingeführt wird, die Berechtigten noch ganz andere Begriffe über den Werth ihrer Rechte haben, wie vielleicht nach wenigen Jahren.
Denn es giebt manche Einrichtungen, die den Werth dieser Rechte wesentlich erhöht haben, ohne daß sie aber wirklich zu den Zwangs- und Bannrechten gehören, welche jetzt eben hinfällig werden.
Und wenn in diesem Augenblicke das Entschädigungsgesetz gemacht werden soll und es würde nothwendig sein, daß die Landesgesetzgebungen in diesem Augenblicke vorgingen, wenn die Berechtigungen schon vom Jahre 1871 ab aufgehoben werden sollten.
dann würden in diesem Augenblicke diejenigen, die entschädigt werden sollen, ein solches Gesetz immer für ein ungerechtes halten.
Sie würden glauben, nicht völlig entschädigt zu werden, weil sie eben in der Erinnerung und in dem Bewußtsein, was Ihnen die Zwangs- und Bannrechte bis dahin werth geschienen, den Werth völlig falsch beurtheilen.
Ich will nur ein Beispiel anführen 'In Mecklenburg bestebt z.
B. der Mahlzwang in der That nur darin, daß eben die Verpflichteten des betreffenden Bezirks nur mahlen lassen dürfen auf den betreffenden Mühlen.
Sie können aber Mehl kaufen aus anderen Gegenden.
Da war nun bis dahin im steuerlichen Interesse der seile Verkauf von Mehl von auswärts in den Städten verboten, und ich glaube, daß es sehr wenig Müllern begreiflich gewesen ist, daß dies nicht zu ihrem Zwangs- und Bannrechte gehöre.
Das fällt jetzt fort- und elf
später wird sich deshalb wirklich beurtheilen lassen, welchen Werth das Zwangs- und Bannrecht hätte.
Das war nur ein Beispiel; ich glaube, solcher Verhältniße giebt es eine Menge, und man darf doch, glaube ich, die betreffenden Staaten nicht in die Lage bringen, daß sie eben selbst noch nicht genau beurtheilen können, welcher Maaßstab anzulegen sei bei der Gesetzgebung über die Entschädigung, und daß alle Betheiligten darüber noch falsche Begriffe haben.
Es ist aber eine andere weitgehendere Abänderung durch diesen Antrag dadurch gegeben, daß die Rechte alle aufgehoben werden sollen und daß keine bloß ablösungsfähig sein sollen.
Dadurch eben wird die Ausgabe auch noch erschwert; denn damit ist doch gewiß nicht gemeint, daß nun der Staat als solcher, als Ganzes die Entschädigung etwa tragen soll, sondern es wird immer die Befugniß bleiben müssen, daß die Entschädigung denjenigen auferlegt wird, welche bis dahin gewissermaßen unter den Zwangs- und Bannrechten sitzen, welche jetzt beseitigt werden sollen.
Nun kann ich kaum erkennen; warum diese jetzt gezwungen werden sollen, die Entschädigung zu leisten und warum es nicht mehr in ihre Wahl gestellt bleiben soll, ob sie ablösen oder ob sie ferner noch dem Zwange unterliegen wollen.
Aber auch in dieser Beziehung ist es gerade wieder sosehr wichtig, daß man nach allen Seiten hin den Werth und den Umfang der einzelnen Zwangs- und Bannrechte prüfen und erkennen kann und deshalb wäre die Abkürzung des Termins noch bedenklicher.
Ich glaube, der Entwurf selbst in seinen verschiedenen Abstufungen beweist schon, daß diese Verhältnisse wirklich viel komplicirter sind, als es in dem Augenblick erscheinen mag, wenn Sie den Abänderungs-Entwurf durchsehen und daß dies schon dahin führen muß, daß man die Zeit nicht kürzen darf, daß man nicht mit einem Strich einfach die Sache todt machen soll, sondern daß man sie wirklich einer näheren und gründlichen Prüfung unterwirft.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Dörnberg: Meine Herren!
In den Motiven heißt es: „In Preußen sind aufgehoben alle Zwangs- und Bannrechte, welche einer Korporation von Gewerbetreibenden zustehen.
Dieser Behauptung gegenüber erlaube ich mir aus die Thatsache hinzuweisen, daß in dem Preußischen Kreise Siegen allerdings einer Korporation von Gewerbetreibenden noch dergleichen Exklusivrechte zustehen.
In dem ehemaligen Fürstenthum Siegen und dem sogenannten freien Grunde, welche jetzt zu dem Kreis Siegen gehören, hat nämlich eine gewisse Anzahl dort bestehender Eisenhütten und Hämmer das ausschließliche Recht, Holzkohlen zu Verbrauchen.
Es dürfen dort keine anderen holzkonsumirenden Werke angelegt werden.
Dieses Privilegium beruht aus früheren aus kuriose Weise zu Stande gekommenen landesherrlichen Verordnungen, es ist später durch die sogenannte Hütten- und Hammer-Ordnung vom Jahre 1830 sanktionirt und in einer Kabinets-Ordre vom Jahre 1846 nochmals anerkannt worden.
Es ist mir zwar sehr wohl bekannt, daß der rechtliche Bestand dieses Privilegiums dennoch Zweifeln unterliegt, und ist namentlich im Preußische Abgeordnetenhause die Frage verschieden beantwortet worden.
Thatsächlich besteht das Privilegium aber noch.
Ich erlaube mir deshalb aus Grund dieser Thatsache an die Herren Vertreter der Regierung die Anfrage zu richten, ob in den vorliegenden Motiven dieses bestehende Recht absichtlich oder unabsichtlich ausgelassen ist und ob es erst durch den § 7 aufgehoben werden soll oder ob die Regierung annimmt, daß dieses Privilegium nicht mehr besteht
Präsident: Der Abgeordnete Wiggers (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Meine Herren!
Ich wollte einem der Herren Vorredner entgegentreten, welcher meinte, daß es mit Bezug auf die speziellen Verhältnisse in Mecklenburg nothwendig wäre, den Äushebungstermin weiter hinaus zu setzen.
Mecklenburg spielt bekanntlich in Bezug aus die ausschließlichen Gewerbe Berechtigungen und die Zwangsnnd Bannrechte eine bedeutend größere Rolle als alle übrigen Länder des Norddeutschen Bundes.
Es ist auch in den Motiven selbst zugegeben, daß dort noch der Zustand herrscht, wie er sich historisch entwickelt hat.
Da nun Mecklenburg bei diesen Ablösungssachen und bei der Aushebung der Bannrechte am meisten interessiert ist, so würde, wenn der Nachweis geführt wird, daß gerade im Interesse dieses Landes ein früherer AusHebungstermin sich vernothwendige, dies wohl dafür sprechen, das Amendement Runge anzunehmen.
Es bleibt zu bedauern, daß seitens der Mecklenburgischen Regierungen über unsere Verhältnisse nicht nähere Nachrichten gegeben sind, wenigstens 247 Reichstag des Norddeutschen Brrndes.
nicht von der Schwerins chen Regierung, die Strelitzsche Regierung hat allerdings verschiedene Mittheilungen gemacht, x Was aber die Schwerinsche Regierung betrifft, so scheint es nach den Motiven, als wenn sie überall keine Mittheilungen über unsere Verhältnisse gemacht hat, oder daß ihre Mittheilungen derart gewesen sind, daß der Bundesrath sich kein klares Bild von den den dortigen Zuständen hat verschaffen können Ich glaube nun allerdings, daß es schwierig ist, in Kurzem die derartigen betreffenden Verhältnisse zu schildern, ich glaube aber doch, daß es möglich gewesen wäre, ein Bild dieser Verhältnisse zu geben, und bedaure daher, daß es nicht geschehen ist.
Wäre das geschehen, so glaube ich, daß um so mehr Anhänger dafür gewonnen wären, daß die Aufhebung der Zwangs- und Bannrechte und der ausschließlichen Berechtigungen baldmöglichst erfolge.
Meine Herren, ich will versuchen, ein ganz kurz gedrängtes Bild von den bezüglichen dortigen Verhältnissen zu geben.
Die Herren werden sich erinnern, daß die frühere Gewerbe Kommission ursprünglich den § 2 hatte, worin es hieß, daß die Realund ausschließlichen Berechtigungen vom 1.
Januar 1870 an aufgehoben sein sollten, und daß die Entschädigungsfrage der Landesgesetzgebung vorbehalten bliebe.
Sie werden sich ferner erinnern, daß diesem Antrage ein großer Widerstand seitens des Bundesraths entgegengesetzt wurde, und daß dieser Widerstand uns damals bestimmt hat, gegen den § 2, wie er von der Gewerbe-Kommission vorgelegt war, zu stimmen, um nicht das ganze Gesetz -Preis zu geben.
Nun Würde aber allerdings, wenn der Vorbehalt ausdrücklich ausgesprochen wäre, der Zustand hinlänglich klar gewesen sein.
Weun der Antrag des Bundesraths dahin gelautet hätte: „die Gesetzgebung über die Ablesung und die Aufhebung der Reallasten bleibt vorbehalten '', dann würde man gewußt haben, woran man sich zu halten habe.
Nun ist allerdings wahr, aus den Motiven des Bundesraths ging hervor, daß jene Gesetzgebung vorbehalten werden sollte.
Die Motive entscheiden aber nicht für den Richter, und so ist es dahin gekommen, daß Lek uns durch dies Gesetz ohne diesen § 2 eine wahre Rechtskonfusion entstanden ist.
Meine Herren, es giebt in unseren Seestädten mannigfache ausschließliche Gewerbe-Berechtigungen, ich will nur namentlich an die Fuhrprivilegien erinnern, wobei eine Menge von Gewerbetreibenden interesfirt sind, die bestimmte Berechtigungen haben in Bezug aus das Fähren von den Schiffen in die Speicher u. s. w., wie dies auch in andern Seestädten, wenigstens früher, der Fall gewesen ist.
Da ist nun das Rechtsverhältniß so, daß einmal das Amt das Recht hat.
Andere von dem Betriebe dieses Gewerbes auszuschließen, und daß es im übrigen zweifelhaft ist, inwiefern die einzelnen Mitglieder des Amtes ausschließliche Berechtigungen haben.
Als nun das Nothgewerbegesetz bei uns püblizirt war, da stützte sich der dortige Handelsstand, der sehr bei diesen Privilegien interefsirt ist, die ihm zum größten Nachtheil gereichen, auf den tz l des Gesetzes, Worin es hieß, daß die Verbietungsrechte der Zünfte aufgehoben seien, und fing an, sich gar nicht an die bisherigen Privilegien zu kehren und mit seinen eigenen oder anderen Wagen zu fahren.
Dadurch sind nun eine große Menge von Prozessen entstanden, die theilweise jetzt schon in zweiter Instanz schweben.
Die Kaufleute stützen sich auf den § 1 und sagen, die Verbietungsrechte der Zünfte sind aufgehoben, die Fahr-Privilegirten stützten sich darauf, daß sie ausschließliche privative Gewerbeberechtigungen hätten, die nicht durch den § 1 aufgehoben seien.
Es ist nun allerdings richtig, daß die Privilegirten besondere ausschließliche Rechte haben, ihre Privilegien werden sogar vererbt und können verkauft werden und sind zum Theil auch verpfändet.
Aber die Schwierigkeit der Frage ist dabei die, ob sie wegen Kontravention gegen ihre Gerechtsame zur Klage berechtigt sind, und das scheint allerdings nicht der Fall zu sein, weil die Kontraventionsklagen bisher nur von den Zünften, nicht von den Mitgliedern derselben angestellt sind.
Es wäre daher möglich, daß trotzdem der Bundesrath die Gesetzgebung über die ausschließlichen oder realen Berechtigungen Vorbehalten wolle, die Berechtigten ihre Prozesse verlieren werden, wenigstens sind bedeutende Juristen dieser Ansicht.
Es giebt ferner noch andere Privilegien in Mecklenburg, von sehr wichtiger Natur, wo ähnliche Fragen sich erheben.
Ich will nur Hinweisen auf die Bierbrauer, welche wirkliche Realgewerbeberechtigungen haben, auf das Amt der Goldschmiede und auch auf das Amt der Barbiere, welchen ausschließliche Gewerbeberechtigungen zustehen.
Nun, meine Herren, erscheint es doch von größtem Interesse, daß diese Rechtskonfu— 14.
Sitzung am 8.
April 1869. sionen sich nicht erweitern, daß jene Prozesse möglichst bald beseitigt werden.
Es kommt noch ein anderer Punkt in Betracht.
Sie werden sich entsinnen, daß der § 3 oder 4 des Nothgewerbegesetzes dahin lautet, daß der Unterschied des Gewerbebetriebes in Bezug auf Stadt und Land aufgehoben ist.
Da ist auch unsere Regierung der Ansicht gewesen und hat in diesem Sinne jenen Paragraphen interpretirt und gesagt, es könnten danach alle Gewerbe jetzt ohne Weiteres und ohne Konzession u. s. w. aus dem platten Lande wie in der Stadt ausgeübt werden.
Es ist dies in einem Reskript der Regierung ausgesprochen, nur hat sie hinzugesetzt, daß in Bezug aus die Bannrechte der Stadt Rostock dieser ihr Recht vorbehalten bliebe, gegen die einzelnen innerhalb der Bannmeile sich Niederlassenden Gewerbetreibenden im Wege der Klage aufzutreten.
Es ist aber bei uns sehr zweifelhaft, pb die Berechtigung des früheren Verbotes Wider den Betrieb des Gewerbes auf dem platten Lande auf einem allgemeinen Gesetz beruht, oder ob es die Bannrechte der Städte sind, die verbieten, daß man auf dem platten Lande sich mit dem Gewerbebetrieb befaßt.

Das ist eine große Streitfrage, und das hat die Regierung auch anerkannt.
Nun, meine Herren, sind wir bisher der Ansicht gewesen, daß durch den §1 des Nothgewerbegesetzes diese Bannrechte aufgehoben worden sind.
Wenn Sfe aber diese Bannrechte noch vielleicht bis zum Jahre 1875 oder noch länger bestehen lasten, dann werden bis zu jenem Zeitpunkt Rechte und Privilegien wieder eingeführt, von denen wir geglaubt haben, daß sie bereits beseitigt worden sind.
Meine Herren, ich bedaure, daß über den Inhalt der Petitionen hier gar nicht referirt ist.
Ich habe geglaubt, daß das Verfahren so wäre, daß die Petitionen, die sich auf den GewerbeordnungSentwurs beziehen von der Gewerbekommisston auch selbst dann mitgetheilt würden, wenn sie sich nicht auf das spezielle Feld beziehen, welches derselben zugetheilt ist.
Es sind nun in dieser Sache verschiedene Petitionen eingegangen, und ich habe vergebens darauf gewartet, daß der Herr Berichterstatter der Kommission diese Petitionen erwähnen würde.
PräftdeNLr Darf ich den Herrn Redner unterbrechen
Es sind sämmtliche Petitionen, die sich aus die Gewerbeordnung beziehen, von mir an die Kommission abgegeben.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Nun, dann hätte ich doch erwartet, daß sie bei dem speziellen Paragraphen von dem Referenten der Gewerbckommission erwähnt worden wären, weil es doch von großer Wichtigkeit für uns ist, den Inhalt der überreichten Petitionen zu kennen.
Gerade was der Herr Graf von Bassewitz in Bezug aus die Mühlen gesagt hatte, spricht für- die beschleunigte Aufhebung der Zwangsrechte.
Die Müller aus dem Domanium in Schwerin und Strelitz haben nämlich kürzlich eine Versammlung gehabt und hierher Petittonen eingereicht, und gerade diese Berechtigten sind es, welche die möglichst rasche Aufhebung des Wahlzwanges verlangen, natürlich unter dem Vorbehalt der Entschädigung.
Diese liegt allen Berechtigten natürlich am meisten im Sinn, während sie die Leschleunigte Aufhebung ihrer Privilegien wollen.
Außerdem sind die Kaufleute aus Rostock eingekommen und haben sich für baldigste Aufhebung der Führprivilegien ausgesprochen.
Soweit ich davon Kenntniß habe, wünschen auch alle unsre Privilegirten der Rechtskonfusion, die bei uns herrscht, ein möglichst rasches Ende bereitet zu sehen.
Es liegt also eine rasche Aushebung im Interesse des Landes und des Verkehrs, im Interesse der Verpflichteten und im Interesse der Berechtigten selbst.
Ich würde sogar so weit gegangen sein, den Vorschlag zu machen, schon vom Jahre 1870 an die ausschließlichen Gewerbeberechtigungen aufzuheben.
Ich glaube nur nicht, daß ich Aussicht habe, mit einem solchen Antrage durchzukommen.
Aber bis zum Jahre 1871, meine Herren, könnte doch gewiß durch die speziellen tzandesgesetzgebungen die Sache vollständig arrangirt werden.
Es handelt sich doch nur um die Frage der Ablösung und der Entschädigung.
Denn auch der Bundesrath geht ja doch davon aus, daß diese Privilegien gemeinschädlich wirken.
Es ist aber doch gar kein Grund vorhanden, diejenigen Privilegien, für deren Aufhebung keine Entschädigung zu zahlen ist, nicht sofort aufzuheben.
Denn als Motiv des Bundesraths, daß dies nicht sofort geschiehet, wird nur die Erledigung der Entschädigungsfrage angeführt.
Und was diejenigen Privilegien betrifft für deren Aufhebung eine Entschädigung zu leisten ist, so meine ich, daß der Zeitpunkt bis zum 1.
Januar 1871 vollständig genügt, 248 Reichstag -es Norddeutschen Bundes.
um die Sache zn erledigen.
Ich empfehle Ihnen daher aus allen diesen Gründen den Antrag der Herren Abgeordneten Runge -und von Hennig anzunehmen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Delbrück: Meine Herren,, der Abgeordnete für Hanau, der die Begründung des vorliegenden Amendements übernommen hat, hat es Ihnen zunächst empfohlen im Interesse der, Klarheit und Einfachheit.
Ich gebe zu, daß das gestellte Amendement sehr viel einfacher ist wie die Vorlage, es ist das die Eigenschaft einer jeden absolut radikalen Maßregel.
Wenn er aber ferner darauf hingewiesen hat, daß doch ein mehr wie durchschnittliches Verständniß dazu gehöre, um sich in den tztz 7 und 8 zurecht zu finden, so würde ich diese Behauptung nur in der Unterstellung anerkennen können, daß er den Preußischen Angehörigen in der alten Begrenzung damit ein großes Kompliment hat machen wollen.
Diese Bestimmungen, wie sie hier stehen, finden sich in dem Entschädigungsgesetz von 1845, und wenn sie auch, wie das, glaube, ich, einem jeden.
Gesetze passirt, hier und da mißverstanden sind, so glaube ich mich doch auf das Zeugniß eines Theils der Herren in der Versammlung berufen zu können, daß man sie doch auch mit dem durchschnittlichen Menschenverstände hat verstehen können.
In der Sache selbst aber erlaube ich mir auf die beiden Gesichtspunkte aufmerksam zu machen, welche die verbündeten Regierungen bestimmt haben, die Vorschläge so zu stellen, wie sie hier stehen und aus welchen ich Sie bitten muß, das Amendement abzulehnen.
Der eine von diesen Gesichtspunkten ist ein ganz allgemeiner, der andere knüpft sich speziell an die Eigenschaft der Bundesqesetzgebung an.
Der allgemeine ist der, daß es sich bei dieser Materie durchweg um die Aufhebung von Privatrechten handelt, um Expropriationen, wenn entschädigt wird, um die einfache Aufhebung von Privatrechten, wenn nicht entschädigt wird.
Ich glaube, daß es ein Grundsatz ist, den ich hier nicht ausführlich zu vertreten habe, mit Expropriationen, seien sie mit oder ohne Entschädigung,, nicht weiter zu gehen, als ein wirklich klar vorliegendes öffentliches Interesse es erfordert.
Der Herr Abgeordnete von Hanau hat.
nun vermißt den Gesichtspunkt, der von diesem Standpunkt aus die Trennung der Materie in den §§ 7 und 8 bestimmt hat, also mit andern Worten den Gesichtspunkt, der entscheidend gewesen ist bei Beurtheilung der Frage, welche Berechtigungen sind absolut abzuschaffen und welche sind ablösungsfähig.
Es ist das im Einzelnen, wie ich Ihnen zugeben will, nur in sehr ausführlicher Weise nachzuweisen.
Es haben dei der Gewerbegesetzgebung in Preußen im Jahr 1845 und wie ich schon bemerkte, die hier vorliegenden Vorschriften sind der nachgebildet von den eben bezeichneten Gesichtspunkten aus Erörterungen stattgefunden, und man ist zu der Ueberzeugung gekommen, daß.
die Berechtigungen, welche unter den tz 7 fallen, also aufgehoben werden sollen, diejenigen sind, deren Wegfall -im Interesse der Konsumenten unbedingt erforderlich ist.
Sie betreffen durchweg die Zubereitung oder dem Verkauf nothwendiger Nahrungsmittel, sie haben-insofern ein großes volkswirthschastliches Interesse, sie haben eine direkte Einwirkung aus die Preise der ersten Lebensbedürfnisse, und indem diese Einwirkung der Natur der Sache nach nur aus eine Preiserhöhung gerichtet ist, sind sie gemeinschädlich.
Die Erfahrungen, die seit dem Jahre 1845 gemacht sind, haben die Richtigkeit dieses Gesichtspunktes bestätigt.
Es hat sich in der That gezeigt, daß die durch Gesetzgebung vom Jahre 1845 nicht aufgehobenen Berechtigungen dieser Art nicht in dem Sinne mit dem öffentlichen Interesse unvereinbar waren, wie die aufgehobenen.
Dieses ist der eine Gesichtspunkt, der bestimmend gewesen ist für die vorliegenden Vorschriften.
Er ist, wie gesagt, ganz allgemein legislativer Natur.
Der andere Gesichtspunkt ist ein speziell bundeslegislativer, wenn ich so sagen soll.
Es ist ganz unzweifelhaft ein Mangel der Vorlage, der aber allerdings nicht zu heilen ist, daß sie disponirt über die Aufhebung von Berechtigungen mit dem innern Bewußtsein, daß diese Aushebung nur gegen Entschädigung so oder so erfolgen kann, und daß sie über die Entschädigung schweigt.
Sie zieht damit einen Wechsel auf die Landesgesetzgebung.
Ich glaube, daß ein solches Verhältniß der Bundesgesetzgebung zur Landesgesetzgebung sich überhaupt nicht empfiehlt; es ist im vorliegenden Falle allerdings unvermeid 14.
Sitzung am 8.
April 1869. lich, es fordert aber dazu aus, diese Anweisung auf die Landesgesetzgebung so eng zu begrenzen, als es das öffentliche Interesse gestattet.
Man wird sich darüber keiner Täuschung hingeben können, daß über die Frage, ob entschädigt werden soll und wie entschädigt werden soll, innerhalb der legislativen Organe der einzelnen Bundesstaaten sehr verschiedene und vollkommen berechtigte Ansichten obwalten.
Indem man die Frage: ob entschädigt werden soll, und wie entschädigt werden soll, dieser Chance uberläßt, läuft man auch die Chance, daß eine Verständigung über eine Entschädigung nicht zu Stande kommt, daß alsdann die absolute Bestimmung des § 7 in Kraft tritt, daß die Berechtigungen aufhören und daß eine Entschädigung nicht gewährt wird, weil man sich nicht darüber hat verständigen können.
Ich erkenne vollkommen an, daß dies eine Chance ist, die hier auch in dem Entwurf in der Vorlage vorliegt, ich wiederhole, sie ist bei der Materie, wenn man sie einmal in die Hand nehmen wollte, nicht zu vermeiden; aber das kann ich nur betonen, sie fordert dringend dazu auf, nicht weiter zu gehen, als nothwendig ist, wenigstens aus einem überwiegend öffentlichen Interesse.
Es sind nun und zwar hier, weil bei dem § 6 die Frage berührt ist und ich mir daher vorbehalten Habe, darauf zurückzukommen einige Worte über die Abdeckereiprivilegien zu sagen.
Diese Privilegien würden unter den tz 8 fallen, sie würden also nach der Landesgesetzgebung der Ablösung unterliegen können.
Der Landesgesetzgebung würde dabei ganz unbenommen sein, zu bestimmen, wer aus die Ablösung provociren kann.
Die Preußische Gesetzgebung hat diese Frage dahin beantwortet, daß nur die Verpflichteten provociren können ob mit Recht oder Unrecht, das will ich hier nicht diskutiren.
Präjudient ist der Frage, ob auch der Berechtigte soll provociren können, durch die hier vorliegende Vorschrift im § 8 in keiner Weise.
Dagegen wird in dieser Materie der Behandlung der Landesgesetzgebung allerdings wesentlich präjudicirt, wenn may diese Berechtigung unbedingt von einem gewissen Termin an aufhebt.
Es wird ihr präjudicirt, weit es in der That eine Ungerechtigkeit sein würde, diese Privilegien ohne Entschädigung aufzuheben.
Auf der andern Seite kann nicht verkannt werden, daß absolut kein Grund vorliegt, die gesummten Steuerpflichtigen eines Landes für eine Entschädigung heranzuziehen, die an Gewerbtreibende in einzelnen Gegenden geleistet werden soll, und eben so viel Bedenken können dagegen obwalten, den Verpsiichteten eine Entschädigung für ein Recht aufzuerlegen, gegen das sie gar nicht Protestiren.
Von dem Herrn Abgeordneten für Hanau ist nun ferner hingewiesen worden aus denjenigen Unterschied des Amendements von der Vorlage, der sich auf die Abgabenverhältniffe bezieht.
Der Grund, weshalb die Frage der gewerblichen Kommunalabgaben hier nicht in den Kreis der Vorlage gezogen ist, ist darin zu suchen, daß eine solche Frage sich sehr wohl erledigen läßt, wenn man eine bestimmte Kommunalgesetzgebung konkret vor sich hat.
Die Frage ist wie der Herr Abgeordnete bemerkt hat in dem Preußischen Landtag erledigt, wo man wußte, welche Resourcen die anderweit bestehende Kommunalgesetzgebung den Kommunen darbot, um für die wegfallenden gewerblichen Abgaben sich einen Ersatz zu verschaffen.
Diese Frage zu beurtheilen ist für die verbündeten Regierungen bedenklich gewesen, weil man im Bunde sehr verschiedenen Verhältnissen in dieser Beziehung gegenübersteht.
Ich darf hieran noch die Beantwortung einer Frage knüpsen, die der Herr Abgeordnete für Siegen aufgeworfen hat.
Wenn in den Motiven zur Vorlage allgemein gesagt ist, daß in Preußen gewerblichen Korporationen Verbietungsrechte nicht mehr zustehen ich glaube, es ist der Ausdruck gewählt —, so ist dabei an das besondere Verhältniß der Siegener Hüttenund Hammergewerkschasten nicht gedacht.
Es würde durch die Annahme der hier vorliegenden Vorlage in den Verhältnissen der Gewerkschaften absolut gar nichts geändert werden.
(Die Abgeordneten von Hennig und von Unruh (Magdeburg) melden sich zum Wort.)
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Zur Geschäftsordnung wollte ich das Wort haben.
249 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Zur Geschäftsordnung der Abgeordnete von UnruhsMagdeburg).
Abgeordneter von Vnrnh (Magdeburg): Der Herr Abgeordnete Wiggers (Berlin) hat gefragt, bei welcher Stelle die Petitionen erledigt würden
Der Herr Präsident hat darauf geantwortet, daß die Petitionen der Kommission für die Berathung der Gewerbeordnung zugegangen sind.
Dre Petitionen, die der Kommission zugegangen, sind Referenten und Korreferenten zugegangen.
Nach unserer Geschäftsordnung muß es nun diesen Referenten und Korreferenten überlassen bleiben, diejenigen Petitionen, die zu Titel I und II gehören, welche in der Kommission nicht erörtert werden, hier im Plenum zur Sprache zu bringen.
Sollte das unterbleiben, so muß der Referent demnächst den Antrag stellen, daß die Petitionen auf Grund der gefaßten Beschlüsse als erledigt zu betrachten seien.
Einen andern Ausweg giebt es nach meiner Meinung nicht.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort: Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Ämtes hat ganz richtig hervorgehoben, daß die Bestimmungen der Vorlage wesentlich allein die Aushebung der besonderen Berechtigungen betreffen, welche sich auf die Verzehrungsgegenstände beziehen.
Das ist der Hauptunterschied von unserem Antrage, wir wollen die besonderen Berechtigungen, die Privilegien nach allen Richtungen beseitigt wissen.
Wenn der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts das Beispiel von Preußen angeführt und gemeint hat, die Gesetzgebung vom Jahre 1845 habe auch nur dieselben Privilegien betroffen, wie die Vorlage und es hätten sich irgend welche nachtheilige Folgen nicht gezeigt, so muß ich doch darauf aufmerksam machen, daß der Unterschied ein sehr großer ist.
Die Preußischen Verhältnisse waren vorher durch die Gewerbeordnung vom Jahre 1810 geregelt, es waren die meisten dieser Privilegien bereits thatsächlich durch die Gewerbefreiheit durchbrochen.
Um Ihnen ein Beispiel anzuführen, so war das namentlich der Fall bei dem Abdeckereiwesen.
Bereits durch die frühere Gewerbeordnung war das Ausschließungsprivilegium der Abdecker beseitigt und jeder Viehbesitzer war berechtigt, selbst für die Fortschaffung der Reste des gefallenen oder getödteten Viehes in geeigneter Weise Sorge zu tragen.
Aehnlich war es auf anderen Gebieten.
Hierdurch wurde es herbeigeführt, daß diese Privilegien ihren eigentlichen Werth bereits verloren hatten, als man zu der Ablösung ging, und als eigentlich werthvoll waren nur die übriggebliebenen, welche man später mit dem Ablösungsgesetze getroffen hat.
Wenn ich nun auch zugeben will, daß diejenigen Beschränkungen des steten Gewerbebetriebs, welche auf Bereitung von Verzehrsgegenständen beruhen, am meisten empfindlich das Volk treffen, weil eben dadurch die Nahrungs- und Genußmittel versteuert werden, so behaupte ich doch, daß diejenigen Beschränkungen, die anderen Gewerben auferlegt sind, doch auch ganz außerordentlich nachtheilig auf den Volkswohlstand einwirken und ich kann nicht zugeben, daß es richtig wäre, bei dieser Gelegenheit alles Uebrige, was nicht zur Bereitung von Verzehrsgegenständen gehört, bei Seite zu lassen.
Ich kann auch nicht zugeben, daß der Satz richtig wäre den ich ja im Allgemeinen ausgesprochen, als richtig anerkennen muß daß der Staat aller Vorsicht bedarf, wenn er die Außerkraftsetzung des Eigenthums in die Hand nehmen will.
Im Allgemeinen lasse ich es gelten.
Ich behaupte meinerseits aber, daß die anderen Gegenstände, die wir mit unserem Antrage treffen wollen, nicht minder wichtig sind für den Aufschwung des Volkswohlstandes, den wir nach allen Richtungen hin kräftigen müssen.
Das betrachte ich als unsere besondere Ausgabe, weil wir gerade durch die Einrichtung des Norddeutschen Bundes den einzelnen Ländern nicht unerhebliche Lasten aufgebürdet haben; aus diesem Grunde haben wir auch die Verpflichtung, die Bewohner derselben konkurrenzfähig zu machen und es ihnen freizugeben, daß sie von den bisherigen Privilegien nicht, wie bis jetzt, ferner bedrückt werden.
Wenn Sie Alles beim Alten bestehen lassen wollen in den Einzelstaaten, was noch den Aufschwung des Wohlstandes bis jetzt gehemmt hat, wie wollen Sie diesen Staaten denn zumuthen, die Bundeslasten zu tragen
Dieser allgemeine Gesichtspunkt scheint mir derjenige zu sein, der überhaupt hier unter allen Umständen Platz greisen muß.
14.
Sitzung am 8.
April 1869.
Es ist nun gesagt worden, daß man sich doch sehr darüber bedenken möge, ob allen Steuerpflichtigen die Last aufgebürdet werden könne, die vorläufig nur auf den Viehbesttzern ruht bezüglich des Abdeckereiwesens.
Ja, in diesem Gesetze ist ja gar nicht vorgeschrieben, daß die einzelnen Staaten durch die Einführung einer allgemeinen Steuer diese Last ausbringen sollen.
Obschon ich meinerseits die persönliche Ueberzeugung habe, daß es Wohl auch im allgemeinen Staatsinteresse liegt, und daß die Ausbringung einer allgemeinen Steuer deshalb gerechtfertigt wäre, so muß ich doch behaupten, daß in den Bestimmungen des Gesetzes, wie wir es geändert haben wollen, in keiner Weise irgend eine Verpflichtung der Art für die Einzelstaaten begründet worden ist.
Meine Herren, dann hat der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts gemeint, wir könnten hier nicht in die Kommunalgesetzgebung hineingreifen, schon aus dem Grunde nicht, weil und der Vergleich mit Preußen passe nicht weil uns ja die einzelnen Verhältnisse der Staaten nicht so bekannt wären.
Ich will das ja gar nicht in Abrede stellen, obschon ich doch meinerseits behaupten muß, daß der Bundesrath mindestens doch einigermaßen in der Lage gewesen wäre, diese einzelnen Gesetzgebungen kennen zu lernen, und daß auch wir eben so gut im Stande gewesen sind, von unsern Kollegen aus diesen einzelnen Staaten die nöthigen Erkundigungen darüber einzuziehen.
Mir ist zugleich sehr wohl bekannt, daß in einzelnen der kleineren, namentlich auch der Thüringischen Staaten bisher derartige Bestimmungen bestanden haben, die ausdrücklich an die Errichtung neuer gewerblicher Etablissements einmalige Abgaben knüpfen, und daß diese Abgaben einen sehr erheblichen Theil der Kommunaleinnahmen betragen.
Mir ist z.
B. bekannt, daß, wenn ich nicht irre ich will die Summe nicht ganz sicher festhalten —in der Stadt Weimar diese Kommunaleinnahme jährlich 6000 Thaler betragen hat; nichts destoweniger Hat sich schon in Folge des Nothgewerbegesetzes und des Freizügigkeitsgesetzes die Stadt aus eigener Initiative veranlaßt gesehen, diese Bestimmung zu beseitigen.
Meine Herren, ich bezweifle gar nicht, daß es völlig im Interesse der einzelnen Staaten liegt, ebenso zu verfahren.
Mein Herr Kollege Weigel hat Ihnen ja bereits angeführt, daß auch in der Provinz Hessen vor der Einführung des Preußischen Gesetzes vom Jahre 1868 ein großer Theil der Kommunaleinnahmen auf derartigen Abgaben beruhte; ebenso war es in Hannover der Fall, und nichts destoweniger behaupte ich, daß, wenn schön es augenblicklich etwas schwer geworden sein mag, daß diese Einnahme mit einem Male fortfiel, daß doch dadurch die Zustände eutwicklungssähiger geworden sind, und daß der Wohlstand dieser Städte sich unbedingt heben muß, Meine Herren, ich wollte noch (auf ein s aufmerksam machen.
Die Eigenthümlichkeiten in den einzelnen Landessteilen sind so besonderer Art, daß es außerordentlich schwer ist, alle diese Besonderheiten mit allgemeinen Bestimmungen richtig zu treffen, und aus diesem Grunde ist es uns nicht möglich gewesen, unsern Antrag so einfach zu fassen, wie er hätte gefaßt werden können, wenn eben nicht derartige Besonderheiten vorkämen, die sich jeder allgemeinen Bezeichnung entziehen.
Es giebt ja Orte, wo sich derartige Privilegien weder an Realrechte noch an ein durch Vertrag erworbenes Recht knüpfen, sondern wo sie an einem Symbol hängen.
So ist es mir bekannt, daß z.
B. im Lauenburgischen in der Stadt Möllen, wo, wie Sie wohl wissen werden, Eulenspiegel geboren worden ist oder wenigstens begraben liegen soll, daß darin solches Symbol existirt.
Am Rathhause Hängt nämlich eine Traube aus, und diese Traube kannn sich jeder Bürger vom Magistrate kaufen Und erwirbt dadurch ein ausschließliches Verbietungsrecht für alle Schankwirthschften und Gasthöse.
Meine Herren aus diesem Grunde ich will Sie nicht ermüden mit Aufführung der Besonderheiten, die z.
B. in Mecklenburg auch noch existiren, —haben wir den Antrag nicht so einfach fassen können, und er wird deshalb beim ersten Lesen nicht so leicht verständlich erscheinen, wie er meiner Ueberzeugung nach doch ist, aber ich glaube wirklich, daß, wenn wir nicht bei dieser Gelegenheit vorgehen, wenn wir nicht das Ganze greifen, wir auf die, Theile unendlich lange werden warten müssen.
Wie schwer es hält, ak ein solches Gesetz heranzugehen, das wissen wir alle aus Erfahrung.
Die Abdeckereiprivilegien, die in Preußen vollkommen obsolet geworden sind, hängen auch noch zwischen Leben und Tod, weil zwar die Berechtigten größtentheils die Ablösung wünschen, die Verpflichteten aber sie keineswegs wünschen, und es ist immer noch nicht gelungen, in den letzten Jahren zu 250 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
einem vollständig genügenden Gesetz über das Abdeckereiwesen zu gelangen.
Meine Herren, hier ist die Gelegenheit, nehmen Sie dieselbe wahr, konserviren Sie nicht die einzelnen Hindernisse des Wohlstandes und der Erwerbsthätigkeit des Volkes, sondern nehmen Sie dieselben hinweg.
Begnügen Sie sich nicht mit Einzelheiten, die Ihnen von Seiten der Bundesregierung vorgeschlagen sind; Sie müssen das Ganze treffen, wenn Sie wirklich etwas Ganzes leisten wollen, und das kann meiner Ueberzeugung nach immer doch nur die einzige Ausgabe sein, welche sich die Gesetzgebung zu stellen hat.
Bei einem so umfassenden Gesetze, wie es diese Gewerbeordnung ist, kann man sich nicht daraus beschränken, hier und da noch ein Privilegium bestehen zu lasten, so daß das Gesetz dann aussieht, wie, um ein etwas unschönes Beispiel anzuführen, ein Münd voller Zahnlücken.
Meine Herren, ich möchte Sie wirklich bitten, im allgemeinen Interesse diesen Vorschlag, den wir Ihnen gemacht haben, so wie er da ist, anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Runge hat das Wort.
Abgeordneter Runge: Meine Herren, der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat zwar einige Bedenken gegen das Amendement erhoben, das vom Abgeordneten von Hennig und von mir gestellt ist.
Er hat aber zu gleicher Zeit zugestanden, daß einige dieser Bedenken auch gegen die Regierungsvorlage vorhanden sind.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß bei der Regierungsvorlage noch ein Bedenken hervortritt, das wenigstens bei unserm Vorschlage nicht vorhanden ist, nämlich das Bedenken, daß die Willensmeinung der Bundesgewalt und der Bundesvertretung nicht zur Ausführung kommt, wenn die Landesvertretung nicht das thut, was ihr in der Gewerbeordnung zur Pflicht gemacht ist.
Es ist ganz richtig, daß, wenn bestimmt wird, wie wir wollen, und wie es auch im tz 7 der Vorlage bestimmt ist, daß, wenn durch Gesetz mit einem bestimmten Tage gewisse Zwangsrechte aufgehoben werden und die Bestimmung über die Entschädigungen der Landesgesetzgebung vorbehalten bleibt, daß dann eintreten kann, daß am festgesetzten Tage diese Rechte aufgehoben sind, die Entschädigung aber noch nicht festgestellt ist.
Die Vorlage will aber nach Z 8 gewisse Rechte als ablösungsfähig erklären und überläßt der Landesgesetzgebung zu bestimmen, in welcher Weise die Ablösung erfolgen soll.
Meine Herren!
Wenn nun aber hier der Fall eintritt, daß die Landesgesetzgebung mit dem Ablösungsgesetz nicht fertig geworden ist, wenn die einzelnen Faktoren der Gesetzgebung sich nicht einigen konnten, dann geschieht es, daß mit dem Tage, nach der Gewerbeordnung, wo die Ablösung beginnt, die Ablösung nicht stattfinden kann, weil ein Ablösungsgesetz nicht erzielt rst.
Es wird da gerade denfenigen Regierungen und Landesvertretungen, welche mit den Beschlüssen des Bundesrathes und des Reichstages nicht einverstanden sind, die Möglichkeit gewährt, die Ablösung hinzuziehen, oder es wird wenigstens nicht der Zwang ausgeübt, welcher meiner Meinung nach aus sie ausgeübt werden sollte, ein Zwang, welcher dahin führt, daß das Gesetz zu Stande kommt.
Ich bin der Meinung, daß, wenn wir einfach bestimmen, daß die Aushebung mit einem bestimmten Tage erfolgen solle, ohne Rücksicht darauf, ob da sEntschädigungsgesetz zu Stande gekommen ist oder nicht, das Entschädigungsgesetz sehr wahrscheinlich zu Stande gebracht wird.
Sollte es nicht zu Stande kommen, so werden die Berechtigten, welche des Verlustes ihrer Rechte wegen zu entschädigen sind, dadurch nicht die Entschädigung verlieren; es würde sich ihre Entschädigung nur verzögern.
Im Uebrigen schließe ich mich vollständig dem an, was die Abgeordneten Weigel und von Hennig gesagt haben und möchte mich nur noch dafür aussprechen, daß der Termin des 1.
Januar 1871, welchen wir vorgeschlagen haben, beibehalten werde.
Die Frage, mit welchem Tage die Aufhebung der Zwangs- und Bannrechte und der ausschließlichen gewerblichen Berechtigungen eintreten soll, ist schon im vorigen Jahre in der Kommission für die Gewerbeordnung erörtert werden und man ist dort der Ansicht gewesen, daß der Termin so nahe als möglich zu setzen fei.
Man hat, wie ich glaube mit vollem Rechte ausgeführt, daß, wenn man einmal anerkenne, daß diese Zwangs- und Bannrechte nachtheilig seien, man ihre Aufhebung so schnell als möglich bewirken müsse.
Nun glaube ich kommt es wirklich nur darauf an, den Landesgesetzgebungen so viel Zeit 14.
Sitzung am 8.
April 1869. zu geben, daß sie das Entschädigungsgesetz machen können.
Wenn die Kommission im vorigen Jahre der Ansicht war, daß der Termin auf den 1.
Januar 1870 gesetzt werden, also eine Frist von mehr als 1 Jahre gewahrt werden sollte, so glaube ich, wird auch fetzt die Frist von 1 gz Jahren ausreichen.
Es kommen ja die meisten Landesvertretungen noch zweimal innerhalb dieser Frist zusammen.
Der Herr Graf Bassewitz hat ausgeführt, man möge den Termin weiter hinausschieben, weil man gegenwärtig noch nicht genau übersehen könne, wie die Entschädigung zn bemessen sei; es habe sich der Werth der Rechte noch nicht vollständig festgestellt.
Ich sollte meinen, den Werth dieser Rechte wird man auch in diesem Augenblicke feststellen können.
Man kann nur die Hinausschiebung wünschen, wenn man der Ansicht ist, daß der Werth der Berechtigungen im Lause der nächsten Jahre, nachdem die Gewerbeordnung eingeführt ist, noch sinken wird Und wenn man zugleich wünscht, so wenig als möglich Entschädigung zu gewähren.
Wenn aber, der Termin hinausgeschoben wird, so entsteht ein Zustand, der wie ich glaube für die Berechtigten sowohl als für die Verpflichteten ein ganz unglücklicher ist.
Die Berechtigten wissen, daß ihre Berechtigung nur noch eine gewisse Zeit dauern werde, sie wissen aber vielleicht noch nicht, welche Entschädigung sie bekommen werden, sie wollen über ihre Rechte disponiren, dieselben an Andere abtreten mit oder ohne die Entschädigung, welche ihnen gewährt wird.
Solche Abtretungen werden lehr häufig vorkommen, wenn die Berechtigungen Realberechtigungen sind- Nun, meine Herren, ist aber die Abtretung der Grundstücke Und der Realberechtigungen mit großen Schwierigkeiten verbunden, weil Niemand im Augenblicke den Werth schätzen kann.
Ferner die Verpflichteten wissen, daß die Berechtigungen aufhören muffen, sie fühlen aber den drückenden Zustand, der vorhanden ist, um noch viel mehr, als vorher, wo sie wußten, daß er ihnen noch auf unbestimmte Zeit erhalten bleiben werde.
Und nun, meine Herren und auch darauf lege ich noch Werth wie wir ja erlebt haben, daß nach dem Erlaß des Nothgewerbegesetzes noch mannigfache Versuche gemacht worden sind, das, was schon Gesetz geworden war, wieder zu beseitigen, so werden auch hier noch mehr Versuche gemacht werden, die gesetzlichen Bestimmungen wieder zu beseitigen.
Und wenn ich auch nicht fürchte, daß diese Agitationen irgend einen Einfluß haben können, so werden sie doch eine Unruhe in den Gemüthern hervorrufen, von der ich wünschte, daß sie nicht entstände.
Ich glaube also, aus allen diesen Gründen ist es von großer Wichtigkeit, den Termin so zeitig festzusetzen, als möglich ist, und deshalb haben wir Ihnen vorgeschlagen, den 1.
Januar 1871 zu wählen.
Ich bitte Sie, unsern Vorschlag anzunehmen, und glaube schon jetzt konstatiren zu können, daß eigentlich wesentliche Einwendungen gegen unsern Vorschlag nicht erhoben worden sind; wenigstens sind mir selbst aus dem Munde des Herrn Grafen von Bassewitz keine solche Einwendungen hörbar geworden.
Das Einzige, was von ihm bemerkt worden ist, bezog sich auch eben aus den Termin und darüber habe ich mich schon ausgesprochen.
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Nur wenige Worte, meine Herren, für das Amendement, welches ich gestellt habe und welches dahin abzielt, daß die Aushebung der ausschließlichen Gewerbe-Berechtigungen und was mit ihnen zusammenhängt, weder geschehen soll vom 1.
Januar 1875 ab, wie der Entwurf, noch vom 1.
Januar 1871, wie das Amendement Runge vorschlägt, sondern, vermöge der Theilung dieser Frist, vom 1.
Januar 1873 ab.
Meine Herren, es ist gewiß im höchsten Maaße Wünschenswerth, daß die Angelegenheit einer baldigen Regulirung entgegengesührt werde, wie dies ja von allen Seiten hier anerkannt worden: von der anderen Seite aber und das hat der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts auch, glaubeich, mit vollem Rechte geltend gemacht setzt die Regelung der Verhältniße, insbesondere die Vorbereitung der Ablösung der Berechtigungen doch auch sehr umfassende Ermittelungen und Feststellungen voraus.
Sie brauchen nur die Bilder, die uns aus Mecklenburg sowohl von jener Seite (rechts) als auch von dieser (links) angeführt sind, ins Auge zu fassen; oder das, was derHerr Abgeordnete von HennigJhnen von demGrabe Till Eulen251 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
spiegel 's vorgeführt hat.
Es scheint eine sehr bunte Musterkarte von'diesen Verhältnissen in einzelnen Staaten vorzuwalten, und es ist also nöthig, erst das statistische und sonstige Material zu beschaffen, bevor mit der Landes Vertretung in den einzelnen Bundesstaatenn in Verbindung getreten und die Angelegenheit durch Gesetze regulirt werden kann.
Daß dies überall bis zum 1.
Januar 1871, auch beim besten Willen geschehen könnte, muß ich bezweifeln, Ich kann überhaupt nicht zugeben, daß es gerade das Jahr 1875 sein muß, welches die Frist bezeichnete, bis zu deren Ablauf man allein fertig werden könnte.
Ich glaube, einen genügenden und ganz berechtigten Druck werden Sie ausüben, wenn Sie das Jahr 1873 an die Stelle setzen; das Jahr 1871 kann ich, als zu früh, nicht empfehlen.
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Ich habe um das Wort gebeten, um einen thatsächlichen Irrthum in dem Vortrage des Herrn Abgeordneten von Hennig zu berichtigen; die Bezugnahme auf die Stadt Weimar entspricht nicht den Verhältnissen.
Bei dieser Gelegenheit will ich aber nicht versäumen, Ihnen dringend an das Herz zu legen, daß es meines Erachtens ein wohlberechtigtes Verlangen derjenigen Bundesstaaten, welche mit großen Opfern die sämmtlichen Zwangs-und Bannrechte bereits abgelöst und beseitigt Haben, das Verlangen nämlich, daß gleich wie bei ihnen nun auch in den übrigen'Bundesstaaten die Ablösung so rasch wie möglich geschieht.
Wir haben unsererseits alle derartigen Schranken 'beseitigt und, wie gesagt, mit beträchtlichen pekuniären Opfern.
Wenn wir im Sunde nunmehr den Grundsatz der Freizügigkeit und den Grundsatz der Gewerbefreiheit durchführen, so kommen die Opfer, die wir in den Einzelstaaten gebracht haben allen übrigen Bundesangehörigen gleichmäßig zu gute, und deswegen haben wir das Recht zu verlangen, daß die Einrichtungen auch in den übrigen Bundesstaaten so werden, damit unsere Angehörigen, wenn sie auf Grund der Freizügigkrit dorthin gehen ', auch gleiche Freiheit des Gewerbes daselbst finden.
Präsident: Der Abgeordnete Kreutz hat das Wort.
Abgeordneter Krentz: 1 Meine Herren!
Der Ausspruch des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts, daß die znr Sprache gekommene Angelegenheit der Hütten- und HammerKorporationen des Kreises Siegen, betreffend das Verbot, resp.
die Beschränkung des Gebrauchs von Holzkohlen in dem Entwürfe der Gewerbeordnung nicht in Betracht gezogen worden sei und darin nichts geändert werden solle, hat mich mit Betrübniß erfüllt und ich muß das um so mehr aussprechen, als ich meinerseits mit vielen andern Mitgliedern des Hohen Hauses angenommen habe, daß nach der klaren Bestimmung des § 7 die noch bestehenden ausschließlichen Gewerbeberechtigungen, d, h., die nnt dem Gewerbebetriebe verbundenen Berechtigungen, 'Anderst den Betrieb des Gewerbes zu unter- sagen oder sie dann zu beschränken, aufgehoben seist sollen.
Meine Herren, eine solche Beschränkung der allerschauerlichsten Art besteht in dm Kreisen Siegen und Altenkirchen.
Dort besteht nicht allein das Verbot gegen diejenigen, welche neue Anlagen begründen wollen, sondern auch unter sich dürfen die Gewerkschaften ein gewisses Quantum Holzkohlen, oder eine auf deren Verbrauch berechnete bestimmte Zeit bei Strafe nicht überschreiten.
Es liegt in der Natur der Sache, meine Herren, daß ein Aufschwung der Eisenindustrie unter solchen Verhältnissen sehr erschwert wird.
Ich möchte wissen, wer billig Eisen produziren will, wo solche mittelalterliche Dinge noch existiren.
Es ist eine Abnormität, meine Herren, die in der heutigen Zeit kaum denkbar ist, weshalb ich annehme, daß das Hohe Haus gewiß bereit sein Wird, diesem Uebelstande abzuhelfen.
Ich behalte mir vor, wie ich glaube in Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten für Siegen, der die Sache angeregt hat, ein Amendement zu stellen, und hoffe aus die Zustimmung des Hohen Reichstages.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Jäger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Jäger: Meine Herren!
Ich vertrete ebenfalls einen Staat, der gerade so wie der vom Grafen von Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
14.
Sitzung am 8.
April 18 6 9.
Bassewitz vertretene Staat an diesen Bannrechten noch vollständig gesegnet ist.
Bei uns sind sie seit 20 Jahren Gegenstand der Verhandlungen in dem Landtage gewesen, ohne daß es möglich gewesen ist, sie zu beseitigen.
Es ist bei uns schon einmal grundgesetzlich die Aufhebung der Bannrechte ausgesprochen worden; allein dieses Grundgesetz wurde nicht ausgeführt.
Es war aber der dringendste Wunsch in denjenigen Staaten des Thüringer Landes, wo die Gesetzgebung die Bannrechte noch nicht aufgehoben hatte, dieselben so schnell als möglich beseitigt zu sehenstund ich halte gerade die Aufhebung im Wege.
der Ablösung durch die einzelnen Gesetzgebungen nicht M so schwierig, um einen längeren Zeitraum zu bedürfen, als durch das Amendement von Hennig und Runge vorgeschlagen wird.
Je länger wir die Bannrechte konserviren und die Zeit ihrer Aufhebung hinausschieben, um desto mehr wird eintreten, was von einem der Herren Redner schon befürchtet worden nämlich die Bannrechte bis zum Tage der Ablösung werthlos werden.
Die Frage, ob der Staat, ob die Gemeinde oder die Verpflichteten, welche unter dem BannrechLe leiden, die Ablösung zu tragen haben, ist lediglich eine durch die Landesgesetzgebungen zu lösende, und sie wrrd in den Kleinstaaten, wo die Bannrechte noch vorhanden sind, gerade so gelöst werden, wie sie gelöst Worden ist bei Ablösung der innungsmäßigen Verbietnngs.
rechte, welche auf Realrechten beruhen.
Auch dort mußten bedeutende Ablösungskapttalien gezahlt werden; sie sind theils vom Staate allein, theils von den verpflichteten Gemeinden, theils auch von den neu hinzutretenden Jnnungsgenossen gezahlt worden, aber die Frage ist so gelöst worden, daß Unzufriedenheit in den betreffenden Staaten aus dieser Lösung nicht hervorgegangen ist.
Präsident: Der Abgeordnete Oehwichen hat das Wort.
Abgeordneter Oehmicherr: Als im Königreich Sachsen die neue sehr freisinnige Gewerbeordnung eingeführt wurde, bedurfte es eines so langen Zeitraums nicht, wie ihn die Vorlage verlangt.
Auch die dadurch bedungenen Ablösungen wurden in viel kürzerer Frist durchgeführt und es bedurfte kaum eines Zeitraums von anderthalb Jahren, die Angelegenheit zur Erledigung zu bringen, und nachdem einige Jahre, die Gewerbeordnung in der freisinnigen Weise bestand, ist alle Welt damit einverstanden und zufrieden.
Ich habe mich deshalb nur für den Antrag der Herren Abgeordneten Runge und von Hennig zu erklären und bitte das Hohe Haus diesem Antrage beizutreten; es wird sich auch hier zeigen, daß, wenn er praktischstzur Anwendung kommt, er dahin führt, daß schließlich alle Betheiligten damit zufrieden sind.
Präsident: Die Diskussion über die 7, 8 und 9 ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Es steht hier der Antrag der Abgeordneten Runge und von Hennig (mit dem Unteramendement des Abgeordneten von Bernuth) der Regierungs-Vorlage gegenüber.
Ich muß zuvörderst ermitteln, in welcher Fassung das Amendement der Abgeordneten Runge und von Hennig in Ansehung der Jahreszahl eventuell die Zustimmung des Hauses finden würde und da glaube ich, daß ich mit dem Jähre 1871 ansangen muß, und erst, wenn das Jahr 1871 abgelehnt ist, auf das Jahr 1873 übergehen kann.
(Pause.)
Das Haus scheint damit einverstanden zu sein.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 7 in der Fassung, welche die Abgeordneten Runge und von Hennig demselben statt der §§ 7, 8 und 9 der Vorlage gegeben wissen wollen, es auch bei dem Jahre 1871 in Zeile 7 bewenden lassen wellen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses und damit der Antrag des Abgeordneten von Bernuth erledigt.
Nun bringe ich den Vorschlag der Abgeordneten Runge und von Hennig, wie er in Nummer 78 der Drucksachen steht, zur Abstimmung.
Wird er angenommen, so sind die 7, 8 und 9 der Regierungs-Vorlage erledigt; wird er abgelehnt, so bringe ich diese drei Paragraphen zur'Abstimmung.
39 252 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
14.
Sitzung am 8.
April 1869.
Diejenigen Herren, welche der Fassung des § 7 der Abgeordneten Runge und von Herwig (Nummer 78 der Drucksachen) den Vorzug vor der Fassung der tztz 7, 8 und 9 der Regierungs-Vorlage geben wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Paragraph ist in dieser Fassung angenommen und damit sind die tztz 7, 8 und 9 der Regierungsvorlage erledigt.
Wir kommen zu der vorbehaltenen Abstimmung zu § 6, Alinea 1, letzte Worte.
Diese letzten Worte, lauten: „und (vorbehaltlich der Vorschriften in § 17) das Abdeckereiwesen.
Die Abgeordneten Runge und von Herwig haben vorgeschlagen, diese Worte zu streichen.
Ich werde die Abstimmung auf das Aufrechterhalten dieser Worte richten.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 6 der Regierungs-Vorlage dem Antrage der Abgeordneten Runge und von Herwig entgegen, auch die Schlußworte des Alinea 1 jetzt einzigen Alineas —des Paragraphen „und (vorbehaltlich der Vorschrift in § 17) das Abdeckereiwesen ''ausrecht erhalten wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind also weggefallen.
Ich bringe nun § 6 zur Abstimmung die Verlesung wird mir wohl erlassen werden wie er in der Vorlage der Regierung steht, mit Weglassung erstens der Worte: „und (vorbehaltlich der Vorschrift in h 17) das Abdeckereiwes e n ''und zweitens des ganzen zweiten Alinea.
Diejenigen Herren, die dem Paragraph 6 in dieser Fassung beistimmen wollen, Litte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist mit großer Majorität angenommen.
Wir kommen zu tz 10, zu welchem die Amendements des Abgeordneten Dr. Baehr und der Vorschlag der Abgeordneten Runge und von Hennig vorliegen, der kein Amendement ist.
Ich ertheile dem Abgeordneten Dr. Baehr das Wort.
Abgeordneter Dr. Baehr: Meine Herren!
Ich bemerke zuvörderst, daß mir im Regierungsentwurf die hier einschlagenden Bestimmungen nicht ganz klar sind.
Er sagt im tz 10: „Ein Gewerbe darf für eigene Rechnung und unter eigener Verantwortlichkeit (selbstständig) nur Derjenige betreiben, welcher disposttionsfähig ist.
So viel mir bekannt ist, gelten in allen Deutschen Ländern Minderjährige und unter Kuratel stehende Personen nicht für dispositionsfähig, danach möchte man, so scheint es, nach § 10 Minderjährige und unter Kuratel stehende Personen unbedingt als zum selbstständigen Gewerbebetrieb nicht befähigt betrachten.
(Große Unruhe.)
Präsident: Meine Herren!
Ich bitte um mehr Ruhe, die Stenographen verstehen den Herrn Redner nicht.
Abgeordneter Dr. Baehr: Nun bestimmt aber § 12: „Hinsichtlich des selbstständigen Gewerbetriebes der Minderjährigen und der unter väterlicher Gewalt oder unter Kuratel stehenden Personen.


bewendet es bei den Landesgesetzen.
Es scheint also der § 12 doch die Zulässigkeit eines selbstständigen Betriebes der Minderjährigen und so weiter unter Umständen zu gestatten.
Es wird dieses jedenfalls der Erläuterung bedürfen.
Wie dem aber auch sein mag, ich gehe zu der Frage über, ob denn in der That Nichtdisposttionssähige oder (wie ich zunächst allein in Betracht ziehen will) Minderjährige von dem selbstständigen Gewerbebetrieb ausgeschlossen sein sollen.
Der Entwurf hat diese Ausschließung beibehalten im Gegensatz zu den Kommissionsbeschlüssen des vorigen Jahres.
Es ist diese Beibehaltung ausführlich gerechtfertigt in den Motiven, wo gesagt wird: „Die Vorbedingung, daß derjenige, welcher sich dem Publikum als selbstverantwortlicher Gewerbetreibender öffentlich ankündigt, vermöge der Dispositionsfähigkeit auch vollkommen selbstverantwortlich sein könne, ist unerläßlich, damit nicht durch eine gesetzlich geschützte Irreführung des Publikums diesem Schaden erwachse.
Ich kann diese Rücksicht nur für richtig anerkennen.
Es läßt sich kein selbstständiger Gewerbebetrieb denken, ohne daß mit ihm ein gewisser Rechtsverkehr verbunden ist.
Einen Menschen zum selbstständigen Gewerbebetrieb als befähigt anerkennen, ihm aber gleichzeitig den damit nothwendig verbundenen, integrirenden Rechtsverkehr untersagen wollen das scheint mir ein Widerspruch zu sein, der sich nicht gut vereinigen läßt.
Sehen wir nun aber in die Verhältnisse des Lebens, so begegnen wir dort einer Menge von Leuten, die, obwohl noch minderjährig, in der That einen selbstständigen Gewerbebetrieb haben.
Junge Leute von 16, 18, 20 Jahren verdienen ihr Brod mit Abschreiben, als Zeichner, als Musiker, Mädchen als Lehrerinnen und so weiter; es würde außerordentlich hart sein, wollten wir in diese Verhältnisse eingreifen; die Leute würden entweder auf fremde Taschen fallen, oder den Armenkassen anheimfallen oder genöthigt sein, das Gesetz zu umgehen, indem sie sich Jemand anschaffen, der für ihren Gewerbebetrieb den Namen hergiebt, was sie wahrscheinlich nicht ohne Opfer könnten.
Fragen wir nach dem Rechtsverkehr, wie er sich für diese Leute stellt, so glaube ich sagen zu können, sie werden überall als zum selbstständigen Rechtsverkehr befähigt angesehen, Niemand trägt Bedenken, Mit einem solchen jungen Menschen zu kontrahiren, und wenn er eine Arbeit übernommen hat, so bezahlt man ihn ganz ohne Bedenken.
Was Würde man sagen, wenn Jemand sich weigerte und sagte: ich kann nur an den Vormund zahlen!
was würden wir sagen, wenn der Vormund käme und sagte, ich kann die Rechtsbeständigkeit dieser Zahlung nicht anerkennen, und verlange noch einmal Zahlung
Das ist aber in der That unser bestehender Rechtszustand.
Wenn wir nun Gesetze schaffen wollen, so meine ich, müssen wir dem Leben nachgehen, und dasjenige in das Gesetz aufnehmen, was das Leben gewissermaßen aus sich heraus mit Nothwendigkeit schon geschaffen hat.
Hiervon ausgehend müssen wir anerkennen, daß der Minderjährige zum Gewerbebetriebe selbstständig berechtigt sein kann, andrerseits aber, glaube ich, müssen wir ebenso anerkennen, daß, wenn der Minderjährige selbstständig ein Gewerbe betreibt, seine Handlungen nicht das Publikum täuschen, vielmehr derselbe innerhalb dieses Rechtsverkehrs als handlungsfähig anerkannt wird.
Allerdings bedarf es hier meiner Ansicht nach einer gewissen Kontrole; diese Kontrolle kann aber darin gefunden werden, daß man erklärt, der Minderjährige darf selbstständig ein Gewerbe nur betreiben mit Einwilligung seines Vormundes, und es läßt sich weiter, wenn man darauf Gewicht legt, anordnen, daß auch noch eine gewisse Aufsicht seitens der Behörde geübt werde in der Art, daß wenn der Vormund etwa unbedacht oder leichtsinnig in dieser Angelegenheit verfahren wollte l ihn dann die Obervormundschaft darauf hinwiese seine Pflicht zu thun.
Das ist der Inhalt des Antrages, den ich gestellt habe.
Ganz gleiche Verhältnisse wie bei den Minderjährigen treffen auch zu bei solchen, die wegen Verschwendung unter Kuratel gestellt sind.
Es würde unter Umständen ganz außerordentlich hart sein, sollte ein Solcher von einem Gewerbebetriebe ausgeschlossen sein.
Denken Sie sich einen Handwerker, der vielleicht höchst leichtsinnig sich in Aktienspekulationen eingelassen hat und deshalb unter Kuratel gestellt ist; er treibt ein kleines Handwerk; wenn er von dem Betriebe desselben ausgeschlossen würde, so würde er und seine Familie brotlos sein.
Es ist vielleicht ganz unbedenklich, wenn man ihm auch im Allgemeinen Rechtshandlungen abspricht, ihm doch den kleinen Verkehr, im Verkauf seiner Waaren u. s. w. zu belassen.
Das sind die Gedanken, von welchen ich bei meinem Antrage ausgegangen bin, und ich möchte sie bitten, diesen Antrag, der eine gewisse Vermittlung anstrebt, zwischen dem Prinzip der Regierung und den Ansichten, die von anderer Seite ihr entgegentreten, nicht von der Hand zu weisen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Grum brecht hat das Wort.
Abgeordneter Grundrecht: Meine Herren!
Ich wollte Ihnen meinerseits auch dringend empfehlen, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Baehr zuzustimmen, jedoch mit einer Modifikation, mit der er sich vielleicht selbst einverstanden erklären 253 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
-—14.
Sitzung am 8.
April 1869. wird.
Ich wünsche nämlich, daß der dritte Satz des ersten Alinea gestrichen werde, weil er mir nach den Grundsätzen, welche wir bei dieser Gesetzgebung befolgen, nicht recht in das Gesetz hineinzupassen scheint.
Es soll damit eine Kontrole von Seiten der Obrigkeit geübt werden über den Gewerbebetrieb von Minderjährigen, die einmal die Erlaubniß von ihrem Vormunde oder Vater dazu erhalten haben.
Ich kann eine solche Kontrole selbst durch Beschwerde bei der Obervormundschaft nicht zweckmäßig finden.
Ich weiß auch nicht, was daraus werden soll, wenn die Verhandlungen weiter geführt werden.
Ich glaube daher, der Herr Antragsteller, dessen Antrag ja mit der Auslassung dieses Satzes nicht wesentlich alterirt wird, wird sich damit einverstanden erklären.
Ich habe den Antrag empfohlen und muß deshalb auch Einiges gegen den Antrag der Herren Runge und von Hennig sagen, diesen § 10 und zugleich die betreffenden Worte in dem § 12 zu streichen.
Ich meinestheils gestehe, daß ich nicht recht weiß, was die Herren eigentlich damit erreichen wollen.
Nehme ich den Antrag selbst, wie er da lautet und welche Bedeutung er namentlich in Verbindung mit der Streichung der Morte in § 12 hat, -so muß ich sagen, daß er etwas bestimmen will, was man nicht gut verständig finden kann, denn dann würde es sagen: es kann jeder Minderjährige auch gegen den Willen seines Vaters und gegen den Willen seines Vormundes ein Geschäft betreiben.
Das würde man aus dem Antrage folgern können, da die Herren die Bestimmung der Landesgesetze weggelassen wissen und zu gleicher Zeit den § 10 geradezu streichen wollen.
Sie würden damit nur Unfrieden in die Familien tragen; denn ich glaube, daß sich selten ein Vater damit einverstanden erklären würde, wenn sein minderjähriger Sohn gegen seinen Willen ein Geschäft unternimmt, und ebenso wenig würde ein Vormund damit zufrieden sein.
Wie aber dann der Streit entschieden werden soll und entschieden werden wird, das kann mir nicht zweifelhaft sein, es wird schließlich doch noch diese Gewalt größer sein, als die Gewalt des Gesetzes, aber Sie haben dann Angesichts des § 1 und dieser Beschlüsse eine Differenz hervorgerufen und einen Zweifel angeregt, der keineswegs nützlich ist.
Ich glaube, der Antrag Baehr erreicht das, was die Herren durch Streichung des betreffenden Paragraphen (10) und der betreffenden Worte im § 12 wollen, er hat aber nicht die Mängel die dem bloßen „Streichen ''vorgeworfen werden müssen; denn nach dem Inhalt des tz 1 kann ich mich nicht dafür erklären, daß man über die Dispositionsfähigkeit gar nichts bestimmt.
Die Bestimmungen, die der Antrag Baehr vorschlägt, sind aber auch in so fern zweckmäßig und nützlich, als sie die Handlungsfähigkeit desjenigen feststellen, der von seinem Vormunde oder von seinem Vater die Genehmigung zum Betriebe eines Gewerbes erhalten hat.
Ich empfehle Ihnen den Antrag Baehr mit Streichung desjenigen Satzes, dessen Auslassung der Herr Abgeordnete Dr. Baehr selbst nicht abgeneigt sein wird.
Präsident: Will sich der Abgeordnete Dr. Bähr über das Sous-Amendement äußern
Abgeordneter Dr. Bähr: Ich bin mit der Streichung einverstanden.
Präsident: Der Abgeordnete Gr umbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grunrbrecht: Der dritte Satz des ersten Alinea: „Ergiebt sich gegen den selbstständigen Gewerbebetrieb ''rc.
dieser Satz fällt weg.
Präsident: Der Abgeordnete jDr.
Stephani hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Stephani: 'Meine Herren!
Ich empfehle Ihnen die Streichung des § 10 und die Annahme des vom Abgeordneten Dr. Bähr gestellten Antrages.
Wenn der Herr Abgeordnete Grunrbrecht gefragt hat, was mit dieser Streichung beabsichtigt werde, und wenn er ein Bild entworfen hat von den Verwirrungen, welche dadurch entstehen müssen, so liegt das allerdings weder in unserer Intention noch in unserer Befürchtung.
Wir'wollen keine Verwirrung erzeugen, sondern nichts thun, als den gewöhnlichen Bestimmungen des Civilgesetzes seinen Lauf lassen in gewerblicher Beziehung in ganz gleicher Weise, wie in jeder andern Beziehung.
Ich bin sehr dafür, daß in diesem Gewerbegesetz möglichst alle Bestimmungen konzentrirt werden, die zur gewerblichen Regulirung gehören, aber das hat allerdings auch seine Grenzen; wir können nicht Dinge mit hineinmischen, die freilich Gewerbetreibende betreffen, aber nicht in ihrer Eigenschaft als Gewerbetreibende, sondern in ganz anderer.
Wir können nicht in der Gewerbegesetzgebung die ganzen StatusVerhältnisse der Gewerbetreibenden mitreguliren; wir können in dieser Gewerbegesetzgebung eben so wenig Bestimmungen aufstellen, wie sie z.
B. für eine andere große Kategorie der Bevölkerung auch nicht aufgestellt worden sind, z.
B. für die ganze landwirthschaftliche Bevölkerung fällt es keiner Gesetzgebung ein, Bestimmungen darüber zu treffen, daß Disposttions-Unfähige oder Minderjährige nicht berechtigt seien, Kontrakte abzuschließen; das versieht sich von selbst, wer nicht dispositions- und kontraktfähig ist, mit dem soll Niemand Kontrakte abschließen.
Das Publikum mag sich also vorsehen, ebenso dem Gewerbetreibenden gegenüber, wie der ganzen übrigen Bevölberung gegenüber, und mag sich erst versichern, ob Jemand dispositionssähig ist; wir haben aber keinen Anlaß, ganz ausnahmsweise hierüber in der Gewerbeordnung Bestimmungen zu treffen.
Es ist ein Irrthum, wenn der Herr Abgeordnete Grunrbrecht glaubt, der Antrag bezwecke, dispositionsunfähige Personen hierdurch für dispositionssähig zu erklären.
Wir thun gar.
nichts, als lassen dem Civilgesetz seinen Laus und elidiren aus diesem Gesetze, was nicht hinein gehört.
Deshalb empfehle ich ebensowohl diesen Paragraphen zu streichen, als den Dr. Bähr'schen Antrag abzulehnen, denn dieser ruht auf dem Standpunkt, daß die Status-Verhältnisse der Gewerbetreibenden in diesem Gesetz mit regulirt werden müßten.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Rsgierungsrath Dr. Michaelis: Die Vorlage geht im § 10 davon aus, daß, wenn die Gesetzgebung auf die Anmeldung hier die Berechtigung zu einem selbst verantwortlichen Gewerbebetriebe anerkenne, also zulasse, daß der betreffende Gewerbetreibende sich als ein selbstständiger, d. h. selbstverantwortlicher Gewerbetreibender öffentlich ankündige, daß dann diese Selbstverantwortlichkeit auch vorhanden sein müsse, und verlangt daher die Dispositionsfähigkeit.
Ich glaube, daß in der That das Publikum das Recht hat, von der Gesetzgebung zu verlangen, daß sie dafür sorge, daß es nicht durch die gesetzlich für zulässig erklärte öffentliche Ankündigung getäuscht werde, über die Rechtsfähigkeit und Selbstverantwortlichkeit desjenigen, den die Gesetzgebung als selbstverantwortlichen-Gewerbetreibenden anerkennt.
Das Publikum würde, da es unmöglich ist, Jemanden, der einen offenen Laden hat, vorher zu prüfen, ob er das dispositionsfähige Alter erreicht hat, in die Lage kommen, Verträge mit einem gesetzlich als selbstständig anerkannten Gewerbetreibenden abzuschließen, innerhalb des Bereichs des Gewerbebetriebes dieses Mannes und wenn es zur Erfüllung dieses Vertrages kommt und der Vertrag ist dem betreffenden Gewerbetreibenden nachtheilig geworden, sowürdederselbe fichhinter seine Dispositionsunfähigkeit zurückziehen, ist er aber im Gegentheil vortheilhafter geworden, dann würde er es eben nicht thun.
Solche Hintergehungen des Publikums dürfen nicht dadurch gefördert werden, daß die Gesetzgebung Jemanden als selbstständigen Gewerbetreibenden ausschließlich anerkennen, der die Vorbedingung der Selbstständigkeit: die Selbstverantwortlichkeit und Dispositionsunsähigkeit nicht hat.
Ich muß daher entschieden dem Antrage derjenigen Herrn entgegentreten, welche diesen Paragraphen streichen wollen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bähr hat unter Berücksichtigung der von ihm entwickelten thatsächlichen Verhältnisse einen Mittelweg gesucht; er hat nämlich denselben Weg für die Minderjährigen eingeschlagen, der in dem folgenden Paragraphen für die Frauen eingeschlagen ist, nämlich, zu erklären, daß die Eröffnung eines selbstständigen Gewerbebetriebes unter Zustimmung des Vormundes dre Folge habe, daß der betreffende Gewerbtreibeuve in den Angelegenheiten dieses Gewerbebetriebes als handlungsfähig gelte.
Es ist dieses wie gesagt nach Analogie des folgenden Paragraphen vorgeschlagen.
Wenn Sie die Vorlage des Bundesrathes annehmen, so haben solche minderjährigen Personen, welche ein selbstständiges Gewerbe anfangen wollen, die Möglichkeit der Volljährigkeitserklärung vor sich.
Der vorlie39 254 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
14.
Sitzung am 8.
April 1869. gende Antrag beschränkt die Wirkung der Volljährigkeitserklärung auf die Geschäfte, die in Beziehung auf den bestimmten Gewerbebetrieb stehen, und erleichtert dieselben dagegen dadurch, daß dieselbe mit Zustimmung des Vormundes ipso fürs eintrete.
Da also durch diesen Vorschlag der Zweck, den die Vorlage des Bundesrathes verfolgt, aus einem Wege erreicht wird, den die Vorlage in einem folgenden Paragraphen von selbst eingeschlagen hat, so glaube ich, daß ich gegen diesen Antrag Namens des Bundesraths erheblichen Widerspruch nicht erheben kann, wogegen ich entschieden bei dem Widersprüche gegen die einfache Streichung dieses Paragraphen, aus welche übrigens, glaube ich, die Herren Antragsteller, nachdem Ihnen ein für Sie jedenfalls acceptablerer Ausweg eröffnet ist, keinen Werth mehr legen können, beharren muß.
PräsiHsAtr Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter SE HsKrngr Ich muß doch erklären, daß ich allerdings einen sehr großen Werth darauf lege, daß nicht der Bähr'sche Antrag angenommen, sondern der Paragraph gestrichen werde.
Meine Herren, nach der Erklärung des Herrn Bundes-Kommissars würde es also möglich fein, daß ein Gewerbebetrieb eines Nichtvolljährigen dadurch erreicht wird, daß er für volljährig erklärt wird.
Nach der Preußischen Gesetzgebung ich kenne die Gesetzgebung in andern Ländern nicht da kann Jemand nur dann für volljährig erklärt werden, wenn er das zwanzigste Lebensjahr erreicht hat.
Ich habe aber niemals geglaubt, 'daß ein Friseur nothwendigerweise 20 Jahr alt sein müsse, um sein Geschäft betreiben zu können, davon werde ich mich nie überzeugen können.
Außerdem glaube ich, daß es nicht Aufgabe der Bundesgesetzgebung ist, das Publikum derart zu bevormunden, wie es durch den Vorschlag des Gesetzes beabsichtigt wird.
Ich bemerke ferner, daß es ganz unmöglich ist, dem Streben, was die Bundesregierungen 'hier im Auge haben, überhaupt irgendwie Geltung zu verschaffen.
Wem fällt es ein, beim Einkauf von Obst die Obstfrau zu fragen, ob sie verheirathet fei
Im Kleinverkehr herrscht immer gegenseitiges Vertrauen, und dieses Vertrauen wird im Großen und Ganzen auch nicht getäuscht werden.
Das Publikum versteht sich feine Leute anzusehen und versteht derartige Dinge viel besser durch den Verkehr zu regeln, als es jemals die Gesetzgebung im Stande sein wird.
Ich bitte Sie deshalb, den Paragraphen zu streichen.
PrssidsNt: Der Herr Bundes-Kommissarms hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geheimer RegierungS-Rath Dr. Michaelis: Ich ergreife nur deshalb das Wort, weil der Herr Vorredner mich vollständig mißverstanden zu haben scheint.
Ich habe durchaus nicht behauptet, daß der Bähr'sche Antrag ein Alter von 20 Jahren voraussetze und ich bitte den Herrn Redner den Antrag Zu lesen und sich zu überzeugen, daß davon in dem Antrage gar nicht die Rede ist.
PrSfiderrtr Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter ssrr Hsrmigr Ich kann dem Herrn Bundes-Kommiffarius nur lediglich zurückgeben, daß er mich gänzlich mißverstanden hat.
(Große Heiterkeit.)
Meine Ausführungen bezogen sich nicht auf denBähr'scheu Antrag, sondern aus die Aeußerungen, welche er selbst gethan hat.
PrSMerrtr Ich schließe die Diskussion über den § 10 und will zuvörderst die Frage auf das Amendement des Abgeordneten Ör.
Bahr stellen, mit der Veränderung in die er selbst gewilligt hat, daß der dritte Satz des ersten Alinea: „Ergiebt sich gegen den selbstständigen Gewerbebetrieb u. s. W. bis einschreitet, wegfällt.
Wird dieses Amendement angenommen, so ist damit die Regierungsvorlage in tz 10 beseitigt.
Wird es nicht angenommen, so lasse ich über den § 10, wie er vorliegt, abstimmen, wobei dem Antrage der Abgeordneten Runge und von Hennig Genüge geschehen wird.
Der Abgeordnete Dr. Bähr schlägt vor: Den § IO dahin abzuändern: Minderjährige, welche ein Gewerbe selbstständig (für eigene Rechnung und unter eigener Verantwortlichkeit) betreiben wollen, bedürfen dazu der Einwilligung ihres Gewalthabers oder Vormundes.
Dieselbe ist bei der in § 15 gedachten Anzeige nachzuweisen.
Minderjährige, die mit Einwilligung ihres Gewalthabers oder Vormundes selbstständig ein Gewerbe betreiben, gelten in Angelegenheiten dieses Gewerbebetriebes als handlungsfähig.
Diese Bestimmungen finden auch Anwendung für den Gewerbebetrieb Solcher, welche wegen Verschwendung unter Kuratel gestellt sind.
Diejenigen Herren die dieser Fassung zustimmen, durch deren Annahme der § 10 der Regierungsvorlage beseitigt sein würde und die Worte: „Die Minderjährigen und die unter väterlicher Gewalt oder unter Kuratel stehenden Personen, sowie ''in § 12 wegfallen würden, bitte ich, sich Zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit des Hauses, der Antrag des Abgeordneten Dr. Bähr ist abgelehnt.
Ich komme auf die Fassung des § 10.
Er lautet: „Ein Gewerbe Lars für eigne Rechnung und unter eigener Verantwortlichkeit 'selbstständig nur derjenige betreiben, welcher dispositionsfähig ist.
Diejenigen, die so beschließen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.
Auch das ist die Minderheit, der Paragraph ist ge- fallen.
—1.
1 Wir kommen zu § 11, den ich vorschlage, mit § 12 zu-!
sammenzufassen.
Es liegen dazu die Vorschläge der Abgeordneten Runge und von Hennig Nr.
78, 4 vor (der Vorschlag des Abgeordneten vr.
Bahr ist jetzt erledigt) und der Vorschlag!
der'Abgeordneten Runge und von Hennig Nr.
78, 5.
Ich eröffne über die beiden Paragraphen die Diskussion, —schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, und konstantste zuvörderst, daß gegen Alinea 1 und 2 des H 11 keine Abänderungsvorschläge erhoben sind; ich würde dieselben für vorläufig angenommen erachten, wenn keine Abstimmung gefordert wird.
—Dagegen bringe ich das Alinea 3 zur besonderen Abstimmung, um dem Antrag der Abgeordneten Runge und von Hennig gerecht zu werden.
Es lautet: Hinsichtlich der Besugniß der Ehefrauen zum selbstständigen Gewerbebetrieb bewendet es bei den Landesgesetzen.
Diejenigen Herren, die diese beiden Zeilen dem Antrage der Abgeordneten Runge und von Hennig entgegen aufrechterhalten wollen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit; das Alinea ist fortgefallen.
Wird nun noch eine Abstimmung über den Rest des § 11 verlangt
(Nein!)
Ich darf den tz 11 in seinen beiden Alineas für angenommen erklären.
Bei § 12 liegt der Vorschlag der Abgeordneten Runge und von Hennig in Ansehung des Alinea 1 vor Nr.
78, 5) über den ich jetzt abstimmen lasse.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 12 dessen erstes Alinea nach dem Vorschlags der Abgeordneten Runge und von Hennig fassen wollen, wie folgt: Hinsichtlich des Gewerbebetriebes der juristischen Personen des -Auslandes bewendet es bei den Landcsgesetzen bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Alinea ist in dieser Fassung angenommen.
Reichstag des Norddeutschen Bundes 255 Wird noch eine Abstimmung über Alinea 2 von § 12 verlangt
oder über den § 12, wie er sich aus dem ersten Alinea nach der Runge'schen Fassung und dem zweiten der Vorlage zusammengesetzt

(Nein.)
Ich erkläre dann den Paragraphen in dieser Fassung für angenommen und komme zu § 13, zu welchem ebenfalls ein Antrag der Abgeordneten Runge und von Hennig vorliegt, (78, 6).
Ich eröffne darüber die Diskussion und gebe das Wort dem Abgeordneten Dr. Stephani.
Abgeordneter Dr. Stephani: Meine Herren!
Ich empfehle Ihnen, den tz 13 in der Fassung anzunehmen, wie der Antrag der Abgeordneten Runge und von Hennig vorschlägt.
Dieser Antrag lehnt sich in seinem ersten Prinzip an die Regierungsvorlagen.
Die Vorlage stellt hier das Prinzip aus, daß die Betreibung des Gewerbes unabhängig bleiben soll von der Erwerbung des Bürgerrechtes, ein Prinzip, welches theils hervorgeht aus dem Prinzip der Gewerbefreiheit selbst, theils aus dem Freizügigkeitsgesetz des vorigen Jahres.
Der Antrag weicht aber in der zweiten Bestimmung von der Regierungsvorlage ab.
Dieselbe will dort die landesgesetzlichen Bestimmungen über die Erwerbung des Bürgerrechts aufrecht erhalten nur mit der einen Modifikation, daß, insoweit dieselbe die Erwerbung des Bürgerrechtes zur Pflicht macht, die Exekution nicht bis zur Untersagung des Gewerbebetriebes ausgedehnt werden darf.
Wir sind der Meinung, daß in dieser Modifikation eine wirkliche Sicherung des Prinzips der Gewerbefreiheit nicht liegt; denn faktisch wird da, wo die Landesgcsetzgebung die Erwerbung des Bürgerrechts für den Gewerbebetrieb nothwendig erklärt, die Sache sich so stellen: es kann zwar demjenigen, der das Bürgerrecht nicht erwirbt, der Gewerbebetrieb nicht versagt werden, er kann aber durch Strafe und Zwang zur Erwerbung des Bürgerrechts angehalten werden.
Faktisch wird das ganz aus dasselbe hinauslaufen; denn das ist für einen sehr großen Theil von Gewerbtreibenden soviel wie die Untersagung selbst.
Es kann dann bei der Androhung von Geldstrafen von 100 bis zu 1000 Thalern die Erwerbung des Bürgerrechts zur Pflicht gemacht werden, und der Mann, der vielleicht mit einem Fonds von 50 Thalern überhaupt sein Gewerbe betreiben kann, ist dadurch ganz ebenso in die Unmöglichkeit versetzt, sein Gewerbe zu betreiben, als wenn es ihm einfach verboten wäre.
Wir sehen also in dieser Bestimmung eine Sicherung des Prinzips der Gewerbefreiheit nicht.
Ans de'- 'andern Seite aber wollen wir das Princip nicht angreifen, daß das Gesetz nicht ein Kommunalgesetz sein soll, und hier liegt der Einwand, der schon wieder holt erhoben worden ist, es solle das Gesetz nicht kommunale Gegenstände mithineinziehen, und sich nicht in die Kommünalgesetzgebung mit erstrecken.
Ich für meinen Theil halte ganz an dem Grundsatz fest, daß das Gesetz die Oekonomie beobachten soll, sich nur auf den Gegenstand zu beschränken, der ihm unmittelbar vorliegt.
Indeß wird thatsächlich von Jedermann zugegeben werden müssen, daß wir überhaupt gesetzlich irgend einen Gegenstand gar nicht reguliren können, der nicht mit irgend einer Wurzel seines Wesens zugleich in eine andere Gesetzgebungsmaterie mithineinschlägt.
Wenn wir nun auch sorgfältig nach Kräften vermeiden wollen, die Kompetenz des Reichstages nicht zu überschreiten, uns nicht in die Kommunalgesetzgebung der einzelnen Länder zu mischen, auch nicht an dieser Steche der.
Gesetzgebung etwas zu reguliren, was nicht hierher gehört, so ist es doch ganz unmöglich, durch die Gewerbeordnung etwas zu thun, was nicht gleichzeitig tief in die kommunalen Verhältnisse eingreift.
Die Regierungsvorlage selbst ist ein schlagender Beweis dafür, denn sie selbst schneidet ja bis zu einem gewissen Grade auch bereits in die Kommunalgesetzgebung ein.
Die Regierungsvorlage schreibt vor, der Gewerbebetrieb solle unabhängig sein von der Erwerbung des Bürgerrechts; meine.
Herren, manche Kommunal-Gesetzgebung schreibt das Gegentheil vor, und macht im Gegentheil den Gewerbebetrieb abhängig von der vorherigen Erwerbung des Bürgerrechts.
Indem unser heutiges Gewerbegesetz dies aufhebt, schneidet es bereits in die Kommunal-Gesetzgebung ein, ich gebe zu, in einer Weise, die ganz unmöglich vermieden werden kann.
Ich will aber damit nur sagen, daß der Einwand also nicht stichhaltig ist, daß es nicht zulässig sei.
an dieser Stelle irgend eine Bestimmung zu treffen, die gleichzeitig in das kommunale Leben mit hineingriffe.
Wenn nun die Bestimmung, wie sie zum Schutz 14L SiHu« g am -d. Astnl 1869. der Gewerbefreiheit die Regierungsvorlage empfiehlt, daß also zwar die landesgesetzliche Verpflichtung zur Erwerbung des Bürgerrechts ausrecht erhalten bleibt, jedoch in der Exekution nie bis zur Ausdehnung aus Verbot des Gewerbebetriebes sich erstrecken darf, wenn diese Bestimmung nicht genügt, um die Gewerbesreiheit zu sichern, so sind wir der Meinung, daß eine andere an ihre Stelle gesetzt werden muß.
Wir können dies aber nicht, wenn wir einfach hierfür nun setzen wollten, was ja wohl zunächst liegt: es kann überhaupt kein Gewerbetreibender zur Erwerbung des Bürgerrechts gezwungen werden, denn dies scheint uns deswegen nicht zweckmäßig, weil es erstens über die Grenze des nothwendigen Eingriffs in die KommunalGesetzgebung hinausgehen würde, und weil zweitens nach meinem Dafürhalten dadurch auch das kommunale Leben eine wesentliche Schädigung erleiden würde.
Wir sind der Meinung, daß derjenige, der an den Wohlthaten des Gcmeindelebens Lurch Ansäßigmachung im Gewerbebetrieb theilnimmt, nothwendig auch an den Pflichten dafür theilnehmen muß, und wenn nach manchen Ansichten es sich von selbst versteht, daß für Jeden ein Reiz darin liegen müsse, an den Rechten und Pflichten der kommunalen Verwaltung sich mit betheiligen zu können, d. h. an den Pflichten, die im Gcmeindeleben Zugleich politische Rechte sind, an dem Recht und an der Pflicht, kommunale Angelegen, heiten mitzuleiten, so beweist doch die Erfahrung, daß dieser Reiz allein bei weitem nicht ausreicht, sondern daß bis zu einem gewissen Grade ein Zwang ausgeübt werden muß.
Es liegt auch in der That in der Natur der Sache, daß derjenige, dem man das Recht des freien Gewerbebetriebs giebt, mit demselben auch die Pflicht übernehmen muß, das kommunale Leben soweit zu unterstützen, alH, es in der Pflicht der übrigen KommnnalAngehörigen liegt.
Deswegen scheint es zweckmäßig und nothwendig, an dieser Stelle irgend eine Bestimmung zutreffen über die Verpflichtung zum Bürgerwerden.
Wir sind der Meinung gewesen, daß diese Verpflichtung so gehalten werden muß, daß dadurch die Ansässtgmachuvg nicht allzu sehr erschwert wird, d. h. daß man nicht demjenigen, der heute versucht, sich in Berlin als Gewerbetreibender zu etabliren, unmittelbar darauf die Verpflichtung auferlegen soll, dauernd dem Gemeindeverband anzugehören und alle Pflichten des Gemeinde-Angehörigen zu übernehmen.
Wir sind der Meinung, daß ein gewisser Zeitraum perflossen sein muß, ehe der Mann mit dem Gemeindeleben so verwachsen ist, daß er verpflichtet werden kann, an den öffentlichen Lasten, Pflichten und Rechten gleichmäßig mit den klebrigen theilzunehmen.
Es ist vorgeschlagen, als einen solchen Zeitpunkt den Ablauf eines dreijährigen Zeitraumes zu wählen.
Ich gebe das anheimz wenn man über das Princip einig ist, so kann statt dieses Zeitraumes leicht ein anderer gesunden werden.
Es handelt sich zunächst wesentlich um das Princip, „daß nach Ablauf des gegebenen Zeitraumes das Recht der freien Niederlassung und des freien Gewerbes korrespondiren muß mit allen Pflichten des Kommunallebsns und zwar sind das nicht nur die Steuerlasten, sondern msbesonbere auch das Recht und die Pflicht zur Uebernahme der Gemeindeämter.
Es handelt sich darum, dem Principe Ausdruck zu geben an dieser Stelle, weil sehr leicht sonst das Eine eintreten könnte, daß wir durch unser Freizügigkeits- und Gewerbegesetz dem Kommunalleben beinahe allen Boden, entzögen.
Es kann sehr wohl der Fall eintreten, daß ein sich neu entwickelnder Fabrikort, dessen wesentliche Träger gar kein Interesse haben, an dem örtlichen Gemeindeleben aktiv Theil zu nehmen, zu einer großen Seelenzahl anwächst, ohne daß Jemand vorhanden ist, der sich dort Bürger nennt, und der in der Lage wäre, die bürgerlichen Angelegenheiten mit zu verwalten.
Dafür, meinen wir, bedarf es eben so gut eines Zwanges, wie für die Erfüllung einer andern Pflicht.
Ob der dreijährige Zeitraum ein angemessener ist, mag dahin gestellt bleiben; wenn wir aber der Freizügigkeit und Gewerbefreiheit aus solche Weise möglichen Falls den Boden entziehen, so entziehen wir ihn gleichzeitig auch unserer politischen Organisation.
Niemand wird- leugnen üvollen, daß unsere gegenwärtige politische Organisation wesentlich aus der Festigkeit des Gemeindelebens beruht, und gerade von diesem Gesichtspunkte aus ist der Antrag, den ich Ihnen empfehle, von einer nicht bloß gewerblichen, sondern politischen Bedeutung; er soll dazu dienen, eine gewisse Stabilität in die Grundlage unseres politischen Lebens zu bringen.
Ich will noch erläuternd in Bezug aus einen Zusatz, den wir gemacht haben, bemerken, es soll Niemand genöthigt werden, bei Erwerbung des Bürgerrechts in einem Orte sein früher erworbenes Bürgerrecht aufzugeben.
Diese Bestim256 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
mung ist hervorgerufen worden nur durch den Hinblick auf einzelne Städte, z.
B. Hamburg, wo die Verordnung gilt, daß die Erwerbung eines fremden Bürgerrechtes das frühere Bürgerrecht verlustig gehen mache.
Es kann das möglicherweife, da mit dem Hamburger Bürgerrecht gleichzeitig gewisse Beneficien in Bezug aus Erbrecht verbunden sind, doch zu großen Vermögensnachtheilen führen.
Wir wollen der Gefahr vorbeugen, daß der nothwendige Eintritt in die bürgerlichen Pflichten des einen Orts den Betroffenen des Bürgerrechts am früheren Ort verlustig macht.
Dies zur Erklärung für den einen Zusatz.
Im klebrigen, wie gesagt, empfehle ich, das Princip festzuhalten, auf dem die Regierungsvorlage ruht, daß der Gewerbebetrieb unabhängig sein soll von der Erwerbung des Bürgerrechtes, gleichzeitig aber eine Bestimmung zu treffen, die dem Rechte der Gewerbetreibenden die Pflicht gegenüber stellt, sich an dem kommunalen Leben des Orts, dem sie durch ihr Gewerbe angehören, zu Letheiligen.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich bedauere, daß ich bei dieser späten Stunde noch einige Worte gegen den Antrag sagen muß, aber meine Erfahrungen legen mir die Pflicht dazu aus.
Ich muß bestreiten, daß der Antrag dasjenige erreicht oder gestattet, was der Herr Redner als Vorzug Hesselben behauptet hat, daß er nämlich die Gemeinden festigen soll.
Er wird beitragen, die Gemeinde aufzulösen, wenigstens in manchen Gegenden des Bundesstaates.
(Widerspruch.)
Der Antrag bestimmt einmal, daß der Gewerbetreibende berechtigt ist, das Bürgerrecht zu erwerben.
Hierzu sehe ich keine Veranlassung.
Wenn.
an das Bürgerrecht nicht die Besugniß zum Gewerbebetriebe geknüpft ist, so ist nicht einzusehen, weshalb den Gewerbetreibenden besonders das Recht gegeben werden soll, das Bürgerrecht zu erwerben.
Damit würde denselben ein Privilegium allen anderen Gemeinde-Einwohnern gegenüber gegeben werden, trotz des Einganges „soweit es in der bestehenden Verfassung begründet ist ''.
Ich glaube, dieser Eingang hat keinen anderen Sinn, als daß die betreffende Verfassung das Recht und die Verpflichtung ausfprechen soll.
Das thun aber alle in Frage kommenden Verfassungen und dieses Recht hat sowohl der Gewerbetreibende als p der Andere.
Es fragt sich nur unter welchen Modifikationen dieselben das Recht haben und davon ist hier Nichts gesagt.
Aus diesem Gesichtspunkt allein schon ist der Antrag bedenklich.
Nur nebenbei will ich erwähnen, daß die Fassung nicht gut ist, weil man beim Lesen des oben angeführten Satzes nicht weiß, worauf sich das Wort „Dies ''bezieht.
Die Hauptsache ist mir aber, daß in dieser Bestimmung in der That für diejenigen städtischen Gemeinden, in welchen Bürgerrechts-Gewinngelder'bestehen, diese Erhebung aufgehoben wird.
Sie wollen freilich nur die Bürgerrechts-Gewinngelder den Gewerbetreibenden, welche gezwungen werden das Bürgerrecht zu erwerben, erlassen; sie dürfen aber nicht vergessen, daß man unmöglich, wenn man die Aushebung in dem einen Falle stattfinden lassen will, es in anderen Fällen unterlassen kann.
Diese Konsequenz muß man ziehen.
(Zustimmung.)
Es freut mich, daß Sie dies anerkennen, und ich werde die Folgerungen daraus ziehen.
Ich will nicht behaupten, daß ich überhaupt die Aufhebung des Bürgerrechtes für ein Unglück halte.
Ich bin durchaus im Prinzip nicht dagegen, aber an dieser Stelle ist die Aushebung unzweckmäßig.
Ich muß mich dagegen ausfprechen, daß man die Bürgerrechts-Gewinngelder an dieser Stelle beseitigt und damit einen tiefen Einschnitt in manche städtische Verfassung macht.
In sämmtlichen Altpreußischen Provinzen steht die Sache ganz anders.
Wo nach der bestehenden Gesetzgebung das Bürgerrecht nach Ablauf einer bestimmten Aufenthaltszeit und bei dem Vorhandensein bestimmter Qualifikationen eo ipso erworben wird, wo ferner die durch das Gesetz zur Zahlung des Bürgerrechtsgeldes herangezogenen Einwohner nicht das allgemeine gleiche Wahlrecht haben, sondern nach dem Dreiklassen Wahlsystem wählen, da liegen die Verhältnisse ganz anders, als in den Provinzen, wo das Ge— 14.
Sitzung am 8.
April 1869. meinde Bürgerrecht nur durch Verleihung erworben werden kann und dann Jedem, der das Bürgerrechtsgeld zahlt, zugänglich ist und wo außerdem jeder Einwohner das Recht hat, in die Gemeinde aufgenommen zu werden, mit der einzigen Beschränkung, daß er unbescholten sein muß.
In den Gemeinden, wo das allgemeine Wahlrecht für die Bürger gilt, ist es eine außerordentlich gefährliche politische Maßregel, durch Beseitigung des Bürgerrechtsgeldes den einzigen bestehenden Census zu beseitigen.
Ich schwärme überhaupt nicht zu sehr für das allgemeine Wahlrecht.
Aber wenn ich auch hoffe, daß unser allgemeines Wahlrecht in Deutschland nicht -die Folgen haben wird, die es bisher in allen Staaten und namentlich in dem Nachbarstaate Frankreich gehabt hat, wenn ich das auch hoffe nach unsern Verhältnissen, so kann ich doch nun und nimmermehr zugeben, daß man für die Wahlen der kleineren Gemeinwesen das 'allgemeine gleiche Wahlrecht einführt.
Eine solche Einrichtung läßt sich nach den Zwecken dieser Gemeinwesen meines Erachtens nicht rechtfertigen.
Das ist der eine Gesichtspunkt, der dagegen spricht, hier in die Gemeinde-Verfassungen einzugreifen.
Der andere ist aber der, daß Sie damit einen Theil der Bürger gewissermaßen aus den Aussterbeetat bringen und die ganze Bürgerschaft anders komponiren, denn Sie können sich nicht verhehlen, daß, wenn Sie Jemanden drei Jahre beliebig Gewerbe treiben lassen, dann sehr wenige Gemeinden geneigt sein werden, nach den drei »Jahren eine genaue Nachforschung anzustellen und die betreffenden Gewerbtreibenden zum Bürgerwerden heranzuziehen; sie werden das um so weniger thun, wenn ihnen auch nicht das geringste sonstige Interesse gegeben, wenn ihnen die Erhebung des Bürgerrechtsgewinngeldes verwehrt wird.
Es wird also die Gemeinde nach einer gewissen Zeit die Theilnahme der gewerbetreibenden Bürger entbehren.
Sie werden Letztere reduciren und solche Bürgerschaften erhalten, die fast ausschließlich aus Hausbesitzern bestehen.
Welche Nachtheile das hat, kann nur der recht erkennen, welcher diese Sachen aus der Nähe gesehen hat, und weiß, welche Interessen bei diesen kleinen Gemeindewesen vorwiegen.
Diese Sonderinteressen treten ja in jenen kleineren Körperschaften weit mehr hervor als in einer großen Versammlung, wo die Kirchthurmsinteressen verschwinden und verschwinden müssen.
Und wenn eine Gemeinde bei diesen Interessen eine verfälschte Vertretung hat, so ist das eine außerordentliche Gefahr.
Es kommt hinzu, daß manche Gemeinden großes Vermögen haben.
Da wird das Bürgerrecht durch ein Einkaussgeld erworben.
Ist das ungerecht an sich
Kann man an sich das Bürgerrechts-Gewinngeld verwerfen, wenn das Bürgerwerden einen besonderen Nutzen hat, wenn der Mann durch den Eintritt Vermögensvortheile erwirbt
Nicht selten erlangt derselbe durch seinen Eintritt mehr Vortheile, als die Ausgabe beträgt.
Diese Verhältnisse liegen zwar nicht überall vor, aber der angeführte Fall ist doch nicht ganz selten.
Und in diese Verhältnisse würden Sie, meine Herren, auf eine Weife eingreifen, die meines Erachtens nicht empfehlenswerth ist.
Das Schlimmste ist aber für mich, meine Herren, daß Sie in die Festigkeit der Gemeinden eine Bresche machen, der Gemeinden wenigstens, die nach dem Prinzip zusammengesetzt werden wie die Hannoverschen, wo das Bürgerrecht nur durch Verleihung erworben kann nicht wie in Alt-Preußen, wo dies durch eine bestimmte Dauer des Aufenthaltes und nach bestimmten Kategorien, nach einem gewissen Census so Ipso erworben wird— wo das Bürgerwerden aber Jedem frei steht, dann aber natürlich auch bestimmte Verpflichtungen bestehen, die es möglich machen, die Bürgerschaft zu erhalten.
Nach kurzer Zeit würde man bei Aushebung jener Verpflichtungen nicht mehr im Stande sein, die Leute zu finden, die zur Verwaltung geeignet sind.
Dann wird man sehr beklagen, daß wir, wie überhaupt schon die moderne Entwickelung alle Gliederungen in dem Staate beseitigt, auch in dieser Beziehung hier eingegriffen, daß wir auch die Gemeinden der Auflösung entgegengesührt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, ich sage das aus voller Ueberzeugung; so lange ich lebe, seit einem Menschenalter habe ich für Freizügigkeit, für Verehlichungs- und für Gewerbefreiheit gekämpft und zwar zu meinem eignen persönlichen größten Schaden, zu einer Zeit, als es nicht populär war, für Gewerbefreiheit zu kämpfen, wo mir die größten Nachtheile durch mein Streben erwuchsen.
Aber ich will diese Institutionen nicht ohne entsprechende andere, ich will diese Freiheiten nicht aufimpsen auf 257 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Verhältnisse, wo sie nicht passen.
Das ist nicht Kommunalpartikularismus, welches man uns schon beschuldigt hat, die wir für die Selbstständigkeit der Kommunen streiten Das ist meine Ueberzeugung, daß wir die gedeihliche Entwickelung des Staates nur befördern, wenn wir unsre Gemeinden intakt erhalten, wenn wir sie festigen gegen die allgemeinen Wogen und sie als Bollwerke gegen momentane Strömungen hinstellen.
Denken Sie, meine Herren, an unsren Nachbarstaat, dein wir gewiß nicht zum Muster nehmen können.
Da liegt das Hauptunglück an den Folgen der allgemeinen Entwickelung; es läßt sich nicht verkennen: kein Staat hat die Konsequenzen der modernen volkswirthschaftlichen Theorien so unbedingt gezogen, wie Frankreich.
Was die Folge gewesen ist, brauche ich nicht Zu sagen.
Nach dieser Abschweifung erlauben Sie mir die Bitte auszusprechen, daß Sie den Vorschlag, der von Seiten des Bundesraths und der Bundesregierungen ausgegangen ist, acceptiren.
Ich glaube nicht, daß ireinem großen'Theile von Deutschland dadurch irgendwie Jnkonvenienzen entstehen.
Weshalb will man voraussetzen, daß die Gemeinden sich verschließen sollen gegen die Zuzügler
Glauben Sie denn, daß wir ich bin auch ein Gemeindebeamter nicht auch die Hauptkraft einer Stadt erblicken in der Größe ihrer gewerbetreibenden Bevölkerung
Ist es denn anzunehmen, daß die Gemeinden diesen Zuzug erschweren werden
Das werden die meisten Gemeinden gewiß nicht thun.
Das können nur einzelne Gemeinden thun in Verblendung; diese hat sich aber auch im Laufe verloren; die Gemeinden sind klüger geworden auch in dieser Beziehung.
Es ist nicht zu erwarten, daß Sie das Recht in unangemessener Weise mißbrauchen werden.
Hüten Sie sich aber die Gemeinden so zu stellen, daß Sie den Gemeinden bloß Pflichten auferlegen, aber nicht auch die entsprechenden Rechte geben.
Aus der Freizügigkeit, aus der Armenpflege entstehen in Bezug auf die Armenpflege eine Menge von Konsequenzen, die Sie für die Gemeinden ziehen, die Sie aber für den Staat ziehen müßten.
Ueberhaupt geht das Bestreben dahin, den Gemeinden recht viele Lasten aufzubürden; aber wenn es sich darum handelt, der Gemeinde die entsprechenden Rechte zu geben, sie selbstständig zu machen, sie als autonomisches Gemeinwesen hinzustellen, dann ist Niemand dafür.
Dagegen soll jede beliebige Bevölkerung in ihren Mauern nach Gefallen sich niederlassen können.
Das Bild will ich nicht weiter verfolgen.
Aber das ist Zweifellos: wenn Sie den Antrag des Abgeordneten Runge und von Hennig annehmen, so greifen Sie tref ein in die Gemeindeverfassung eines großen Theils der Bundesstaaten nicht aller!
Aber in der Provinz Hannover ist es der Fall, in Hamburg und Bremen wird es ähnlich sein, in Lübeck auch, in Braunschweig nicht minder.
Sie greisen in diese Gemeindeverfassungen ein, und zwar ohne einen rechten Zweck, ohne sich damit rechtfertigen zu können, daß es nothwendig sei.
Denn das vorliegende Gesetz ist eine Gewerbe-Ordnung nicht aber eine Gemeinde-Ordnung.
Indem ich mich noch zum Schlüsse auf die Motive des Gesetzes beziehe, bitte ich Sie, den Antrag der Herren Abgeordneten von Hennig und Runge abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präfidemtr Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Kaskerr Meine Herren, nach den weiten und principiellen Auseinandersetzungen des Herrn Abgeordneten Grundrecht bleibt mir nur übrig, den wirklichen Kern herauszuschälen, wofür der Herr Abgeordneten Grundrecht plaidirt hat.
Der wirkliche Kern besteht darin, daß er 2000—3000 Thaler jährlich für einzelne Städte, wie z.
B. Harburg, erhalten will, welche die Gewerbetreibenden zum Stadthaushalt beitragen sollen.
Das ist der eigentliche Inhalt; alles Uebrige, was er für die Erhaltung der städtischen Selbstständigkeit, über Autonomie, über unsere Absicht, Städte zu Grunde zu richten, gesagt hat, ist lediglich Verzierung.
Wir haben es bei diesem Paragraphen allein mit der Frage zu thun: Soll.
derjenige Gewerbetreibende, der sich selbstständig in einer Stadt etablirt hat, von der Gemeinde angehalten werden können: erstens Bürger zu werden, und zweitens ein Bürger-Einkaufsgeld zu zahlen
Durch die Freizügigkeit haben sich die Verhältnisse außerordentlich schlecht gestaltet und wir verdanken es gerade den hannoverschen Kommunalbeamten, daß sie uns diese Schwäche des Freizügigkeitsgesetzes sehr klar gelegt haben, so daß wir 14.
Sitzung am 8.
April 1869. heute viel besser die Folgen dieser Bestimmung kennen, als wir sie gekannt haben beim Erlaß des Freizügigkeitsgesetzes.
Der frühere Zustand war: Wenn ein Gewerbetreibender sich hat selbstständig machen wollen, so kam die Gemeinde mit dem Ansprüche, daß er Bürger werde und Einzugsgeld bezahle.
Es hat also der Gewerbetreibende gewußt, wenn er die 20, 30 bis 80 Reichsthaler Einzugsgeld je nachdem es hoch ist; denn es beträgt in einzelnen Thüringischen Städten unter Umständen bis 150 Reichsthaler wenn er sich nicht im Besitz dieses Vermögens befindet, so kann er nicht selbstständig werden.
Das nennt man Beschränkung des Gewerbebetriebes und auch der Freizügigkeit Nun ist aber die Sache anders.
Das Gesetz gestattet jedem Manne, sich selbstständig zu etabliren.
Aber wenn er dies gethan hat, kommt am nächsten Tage der Bürgermeister oder schickt ihm Exekution ins Haus, wenn ihm der Gewerbetreibende nicht die 20, 30 oder 40 Reichsthaler oder soviel bezahlt, als die Stadt ihm nach ihrer Autonomie aufzulegen berechtigt ist.
Nun kann er nicht mehr verzichten auf seinen selbstständigen Gewerbebetrieb, sondern wenn er die 20 bis 40 Reichsthaler nicht zu entbehren hat, so ist er ein ruinirter Mann, Diesen Grundsatz, daß es jetzt auch so bleibe, vertheidigt der Herr Abgeordnete Grundrecht, und sagt in demselben Äugenblick: meine Herren, Sie werden doch nicht von den Städten denken, daß sie den selbstständigen Gewerbebetrieb erschweren wollen; das mögen einzelne unverständige Städte und deren Vertreter thun, im Allgemeinen geschieht dies aber nicht.
In demselben Athemzug plaidirt aber der Herr Abgeordnete Grumbrecht für eine Erschwerung, die mit der Städteordnung nichts zu thun hat, sondern eine bloße Geldfrage ist, die Frage, ob 20 oder 40 Thaler von Demjenigen gezahlt werden sollen, der sich selbstständig etablirt hat, also ein solcher, der das Geld gerade zur ersten Anlage braucht.
Meine Herren, es ist leicht darüber reden, wenn man nicht weiß, welche Rolle 5, 10 und 15 Thaler im Haushalte des gewöhnlichen Arbeiters spielen Wenn Sie die Nachweisungen gelesen haben, welche unlängst über die Produktiv-Genossenschaften in Paris publicirt worden sind, so haben Sie bestätigt gefunden, mit welchen Mühen die einzelnen Arbeiter zu kämpfen hatten und wie sie über das Schwerste hinaus waren als Jeder von Ihnen 100 Franks gespart hatte, und das ist gerade die Summe, welche die einzelnen Städte dem Gewerbetreibenden am ersten Tage nach seiner Einrichtung fortnehmen.
Das nenne ich nicht Gewerbefreiheit!
Es klingt dem Worte nach, als ob wir Gewerbefreiheit geben, ist aber in Wahrheit für denjenigen, der das Gesetz versteht, die Beschränkung aufrecht erhalten wie früher, und für die große Mehrzahl Derjenigen, welche das Gesetz nicht verstehen, eine Verführung zum Leichtsinnigen Schuldenmachen, eine Verführung dazu, daß sie sich selbst ihren Ruin bereiten.
Wir haben in allen altländifchen Provinzen Preußens die Berechtigung der Städte, Einzugsgeld zu fordern, bereits aufgehoben.
Zufälligerweise haben die octroyirten Verordnungen des Jahres 1867 zu unser Aller Schaden in Hannover vergessen, diesem Unwesen auch dort ein Ende zu machen, und diesem Umstande haben wir es Zu verdanken, daß nicht nur die Städte in Hannover, wie sie es haben thun müssen, den vollen Gebrauch von ihrem Rechte gemacht haben, sondern daß heute ein namhafter Vertreter der Hannoverschen Städte auf das Eifrigste dafür plaidirt, daß man im Vordersatz die Freiheit des Gewerbebetriebes geben, sie aber im Nachsatz wieder zurücknehmen will.
Und dabei versäumt der verehrte Abgeordnete nicht, uns ein Bild von dem Untergange des GemeindeWesens und von dem Untergange der Städte zu entrollen, daß man meinen möchte, alle Städte in den altländifchen Provinzen seien dem Untergange verfallen und würden höchstens noch durch das Beispiel der Hannoverschen Städte gerettet (Heiterkeit), weil diese dem Arbeiter, dem man ein selbstständiges und kostenfreies Etablissement versprochen hat, nachträglich 20, 40 oder 100 Thaler abnehmen.
Ich glaube, die meisten Kollegen des Herrn Grumbrecht Lanken dafür, solche Bestimmungen durch ihre Fürsprache aufrecht zu erhalten.
Es ist uns von einem andern aber weit höheren und idealeren Standpunkt aus die Frage vorgelegt worden, die mein heute leider abwesender Freund Miquäl aufgeworfen hat, ob es nicht im Interesse der Städte liege, aus einem andern Grunde zu erzwingen, daß die Gewerbetreibenden Bürger werden, damit sie nämlich zu 258 Reichstag des NorddeutsWn Bundes.
den bürgerlichen Ehrenlasten mit herangezogen werden können, damit sie sowohl aktiv als passiv an den 'städtischen Wahlen.
sich betheiligen.
Deswegen hat mein verehrter Freund Miguel den Gedanken angeregt, den Gemeinden das Recht zu geben, die Gewerbetreibenden zu verpflichten, daß sie nach einer Anzahl von Jahren Bürger werden;, aber damit man die Städte nicht in Verdacht habe, daß sie die wenigen Thaler im Sinne haben, hat Herr Miguel zugleich vorgeschlagen, in das Gesetz aufzunehmen, daß für diesen Fall der Verpflichtung ihnen nicht Einkaufsgeld soll abgefordert werden dürfen.
Lediglich weil ich erkannt habe, daß darin der ideale Zug allein maßgebend ist, habe ich meinen Widerstand aufgegeben und bin auch bereit, ihn heute aufzugeben, obschon in der vollen.
Konsequenz des Freizügigkeitsgesetzes liegt, auch nach dem bereits begonnenen Betriebe des Gewerbes von der zwangsweisen Erwerbung des Bürgerrechts abzusehen.
Wo ideale Ansprüche an uns herantreten, werden Sie uns immer bereit finden, sie zu.
befriedigen,.
denn auch wir vertheidigen die Kraft und Blüthe der Städte, ich glaube sogar wir mehr, als diejenigen Herren, welche dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht so großen Beifall bei seinen Ausführungen gezollt haben, wir sind bei der Entwickelung der Städte sehr betheiligt.
Von d i es er Seite ist einmal der Ausspruch gefallen, daß die großen Städte vernichtet werden müsseW niemals von unserer Seite.
(Heiterkeit.)
So weit sind wir bereit, idealen Ansprüchen Rechnung Zu trügen, und das ist in dem Antrage der Abgeordneten Runge und Don Hennig enthalten, darin thun wir den Städten vollständig Genüge.
Was Herr Grumbrecht fordert und was die Regierung ihm zugeben will, heißt nichts weiter als die Erlaubniß, einige Hundert oder Tausend Thaler jährlich, von den armen Klaffen der Bevölkerung herauszuziehen, nachdem sie ihr Gewerbe begonnen haben und ihr Geld viel bester gebrauchen, um ihr Gewerbe in Blüthe zu bringen, als um den Stadtsäckel zu füllen.

Präsident: Der Herr Vertreter der Bundesregierung Geheimer Rath Dr. Michaelis hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geheimer Regierungs-Rath Dr. Michaelis: Meine Herren!
Nach dem Eindruck, den die Rede des Herrn Vorredners gemacht hat, ist es freilich schwierig, für die Vorlage der Bundesregierungen einzutreten.
Der Herr Vorredner hat indessen über ein Thema gesprochen, welches meiner Ansicht nach bei der Berathung des gegenwärtigen Gesetzes nicht zur Debatte steht.
Die Vorlage des Bundesraths bezieht sich nicht auf die Frage des Bürgerrechtsgeldes und hat sich nicht darauf beziehen wollen noch können, weil sie es mit der Gewerbegesetzgebung zu thun hat.
Man kann ein sehr entschiedener Gegner der Bürgerrechtsgelder sein und doch Anstand nehmen, über die Frage zu entscheiden bei einer Gelegenheit, wo die Materie nicht zur Berathung steht, wo sie nicht vorbereitet ist, wo Niemand in der Lage ist, die Konsequenzen zu übersehen, welche der vorgeschlagene Beschluß auf die gesammte Gemeindeverfassung und das gesammte Gemeindeleben in gewissen Theilen des Bundesgebiets ausübt.
Es ist nicht leicht gewesen bei der Formulirung der Vorlage dieselbe so abzugrenzen, daß sie nicht unversehens und fast ohne es zu wollen, hinübergreift in Gebiete, die der Gewerbe-Gesetzgebung fremd sind, und in denen das Gewerbe-Gesetz eine Aenderung eintreten zu lassen nicht beabsichtigen kann.
Dieser Paragraph hat vor allen Dingen den Zweck, die Berechtigung zum Gewerbebetrieb zu sichern gegen das Exekutionsmittel der Entziehung des Gewerbebetriebes bei Gelegenheit der Erzwingung der Gewinnung des Bürgerrechts nach den bestehenden Gesetzen.
Die Herren Abgeordneten von Hennig und Runge schlagen Ihnen vor, weiter zu gehen, und dem Gewerbetreibenden, der nach der bestehenden Gemeinde-Gesetzgebung das Bürgerrecht erwerben muß, und dazu angehalten wird, es zu erwerben, das Bürgerrechtsgeld zu erlassen.
Meine Herren!
Sie werden mir erstens zugeben, daß Sie mit dieser Bestimmung ein vollkommen unmotivirtes Privilegium der Gewerbtreibenden gegenüber allen anderen Bevölkerungs-Klassen in der Gemeinde-Gesetzgebung derjenigen Staaten schaffen würden, welche noch ein Bürgerrechtsgeld kennen; Sie werden mir ferner zugeben müssen, daß, wenn Sie ein solches Privilegium derjenigen Klasse, welche in dm Städten ganz ent— 14.
Sitzung ''am 8.
April 1869. schieden die zahlreichste ist, schaffen, Sie beiläufig das Bürger'techtsgetd selbstM mag man über das Bürgerrechtsgeld eine Ansicht haben, welche man will, das aber, meine Herren, möchte ich Ihnen an 's Herz legen, daß gerade die Bundesgesetzgebllng, welcher eine bestimmte Kompetenz gegeben und bestimmte Aufgaben 'gestellt sind, es vermeide, bei Gelegenheit der Feststellung eines Gesetzes durch kurzerhand gestellte Amendements überzugreifen in andere Zweige der Gesetzgebung, ohne vorher Kenntniß zu nehmen von den Wirkungen, welche die Beschlußnahme in dem Zusammenhgng der anderweitigen Gesetzgebung herbeiführen wird.
Das Bürgerrechtsgeld steht 'ja in den Gemeindeverfassungen nicht allein, es hängt ja zusammen mit den gesammLen Gemeindeinstitutionen.
Das Bürgerrechtsgeld ist ja auch sehr oft nicht bloß der Kaufpreis für das formale Recht, Bürger zu werden, sondern ein Einkaufsgeld in ganz bestimmte vermögensrechtliche Vortheile, welche'sie denjenigen, die ein selbstständiges Gewerbe anfangen, einfach von der Gemeinde gratis geben ''lassen.
Meine Herren!
Inwiefern solche Verhältnisse in den verschiedenen Theilen des Bundesgebietes noch obwalten, inwieweit das Bürgerrecht mit den sonstigen Bestimmungen der Gemeindeverfassung zusammenhängt, das muß doch zunächst festgestellt werden, ehe man gesetzgeberisch in solche Verhältnisse eingreift.
Denn das, meine Herren, ist eine Art der Gesetzgebung, die wohl in keinem Lande der Welt fruchtbringend sein wird, wenn über Verhältnisse entschieden wird, welche dem augenblicklichen Gegenstand der intentirten Reform fern liegen, ohne vorher festzustellen, welche Konsequenzen die Entscheidung über diese Verhältnisse herbeiführen wird.
Ich bitte Sie bei der Vorlage des Bundesraths zu bleiben; Sie werden damit keineswegs das Odium aus sich laden, das Sie Freunde hoher Bürgerrechtsgelder seien.
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Meine Herren, ich achte nicht weniger hoch das Gemeindeleben als der Herr Abgeordnete Grumbrecht; auch mir ist es vergönnt seit einer langen Reihe von Jahren eng mit dem öffentlichen Leben meiner Heimat verbunden zu sein, aber dennoch komme ich in dem vorliegenden Falle zu total anderen Ansichten und zu total anderen Anträgen als der Herr Abgeordnete Grumbrecht.
Ich empfehle Ihnen dringend die Ablehnung der Regierungsvorlage, und ich muß in dieser Beziehung wieder an die Gerechtigkeit der Bundesgesetzgebung appelliren; ich bin überzeugt, daß die Bestimmungen, wü sie in der Regierungsvorlage enthalten sind, im Widerspruch stehen mit den Bestimmungen des Freizügigkeitsgesetzes und im Widerspruch stehen mit tzm Bestimmungen der Bundesverfassung, auf Grund deren die Gesetzgebung in den einzelnen Bundesstaaten bereits vorgegangen ist in dem Sinne, wie wir es jetzt anstreben.
Ich bin Ihnen den Beweis dafür schuldig.
Die Vorlage will die Verpflichtung zur Erwerbung des Bürgerrechtes beibehalten.
Wenn wir davon sprechen, ob eine solche Bestimmung vereinbar ist mit den Bestimmungen des Freizügkeitsgesetzes und der Bundesverfassung, dann müssen wir uns erst klar machen: was bedeutet denn die Verpflichtung Bürger zu werden; und da sind allerdings die Gemeindeordnungen in den einzelnen Bundesstaaten wesentlich verschieden.
Ich glaube, daß eine gesunde Gesetzgebung sagen wird: es ist die erste Voraussetzung, ein Bürger ist Angehöriger der betreffenden Gemeinde; und weiter, es kann Niemand Angehöriger einer Gemeinde in einem Staate sein, der nicht zugleich Angehöriger des Staates ist.
Das sind die Grundsätze, die wenigstens in demmeisten Gemeindeordnungen, die wir im Norddeutschen haben, festgehalten werden.
Meines Erachtens sind es vollständig gesunde Grundsätze; ich halte es geradezu für ein Unding, wenn Jemand Angehöriger einer Gemeinde ist, ohne zugleich Angehöriger desjenigen Staates zu sein, in dem er die, Gemeindeangehörigkeit besitzt.
1 Das ist die eine Seite: die Voraussetzung der Erwerbung des Bürgerrechts ist die Erwerbung der Staatsangehörigkeit; auf der andern Seite steht die Verpflichtung die der Bürger dadurch'übernimmt.
Das ist eines Theils die Verpflichtung wenn ich mich des trivialen Ausdrucks bedienen darf höherer Gattung, Gemeindeämter zu übernehmen, dann aber auch!
die Verpflichtung, die den Vertretern der tadtsäckel am meisten am Herzen liegt, die Verpflichtung ein'gewisses Bürgergeld zu bezahlen.
259 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
14.
Sitzung am 8.
April 1869.
Wenn wir nun in dem Freizügigkeits-Gesetze die Bestimmung aufgenommen haben, daß jeder Bundesangehörige an jedem Orte des Bundesgebietes sein Gewerbe betreiben darf, ohne an lästige Bedingungen gebunden zu werden, dann, glaubeich, ist eine solche Vorschrift, daß ein Bundesangehöriger Angehöriger des Staates werden muß, in welchem er sein Gewerbe treiben will, unvereinbar mit den Bestimmungen des FreizügigkeitsGesetzes.
Wenn wir die Bestimmungen des Freizügigkeitsgesetzes recht auffassen wollen, so müssen wir auf seine Entstehung zurückgehen.
Es wird Ihnen allen bekannt sein, daß dem Reichstage von 1867 eine Vorlage wurde, in welcher nichts weiter bestimmt war als daß jeder Bundesangehörige an jedem Orte des Bundes sich aushalten und niederlassen könnte, und selbstverständlich waren damit auch die unveräußerlichen Rechte des Schuldenmachens und eventuell des Verhungerns verbunden.
Dies schien aber der Kommission des Reichstags kein würdiger Ansang der Bundesgesetzgebung zu sein, und deshalb ging die Kommission weiter, und beantragte bei dem Reichstage, daß auch die Bestimmung aufgenommen werden sollte: Der Bundesangehörige könne sich nicht bloß niederlassen, sondern er habe auch das Recht, an jedem Orte Grundeigenthum aller Art zu erwerben und im Umherziehen oder an dem Orte des Aufenthalts beziehungsweise der Niederlassung Gewerbe aller Art zu betreiben nach den für Einheimische geltenden gesetzlichen Bestimmungen.
Diese Bestimmungen sind durch den Reichstag angenommen; sie sind die Grundlage unserer heutigen Berathung.
Wenn Sie nun in der gegenwärtigen Vorlage, wie ich vorhin entwickelte, den Zwang einführen wollten, daß Jemand, der ein Gewerbe an einem Orte betreibt, Bürger wird, so folgt daraus weiter, daß Sie ihn zwingen, nicht mehr ein Auswärtiger zu sein, sondern ein Einheimischer zu werden, und weiter, daß Sie ihn zwingen, nicht blos dem einen, sondern auch dem andern Bundesstaate, in dem er sein Gewerbe betreiben will, anzugehören.
Das ist schon eine Bestimmung, die entschieden im Widerspruch stehet mit Artikel 3 der Bundesverfassung; danach ist jeder Bundesangehörige in jedem Bundesstaate als Inländer zu betrachten und darf nicht gezwungen werden, behufs Ausübung seiner bürgerlichen Rechte Angehöriger eines zweiten Bundesstaates zu werden.
'Es ist aber weiter in dem Freizügigkeitsgesetz noch normirt, daß auch in Ausübung dieser Befugnisse der einzelne Bundesangehörige nicht behindert werden darf durch die Gesetzgebung einzelner Bundesstaaten und die Ausübung des Rechts nicht an lästige Bedingungen geknüpft werden darf.
Nun frage ich Sie, meine Herren, ist das keine lästige Bedingung, wenn man von den Bundesangehörigen verlangt, mit Aufopferung bedeutender Geldmittel das Bürgerreckt zu erwerben, wenn man ihm zumuthet, die Angehörigkeit des frühern Bundesstaats aufzugeben, oder gleichzeitig zweien Bundesstaaten anzugehören
Das gerade -sind die Bedingungen, welche wir bei Erlaß des Freizügigkeitsgesetzes im Auge hatten und beseitigen wollten.
So haben wenigstens wir in unserem Staate die Frage aufgefaßt und so haben wir unsere öffentlichen Angelegenheiten geordnet.
Auch wir wissen recht wohl, was es für bedeutende, namentlich auch pekuniäre Opfer den Gemeinden auferlegt, wenn wir den Zwang zum Bürgerwerden beseitigen, und wenn wir damit die Einnahmen der Bürgergelder verlieren.
Erlauben Sie mir ein richtiges Citat aus den Weimarschen Verhältnissen gegenüber dem Mißverständnisse des Herrn v. Hennig zu geben: Wir leben in einer Gemeinde von annähernd 14, 000 Seelen: die Bürgergebühren trugen seither jährlich 4000 bis 5000 Thaler ein; wir haben in bereitwilligster Anerkennung unserer Bnndespflichten diese Einnahme ausgegeben, wir haben den Verlust der Einnahme zu decken durch Gemeindeumlagen, und so, meine Herren, bin ich zu der Ueberzeugung gekommen, daß eine Bestimmung, wie sie von der Vorlage uns vorgeschlagen wird, absolut unvereinbar ist mit den Bestimmungen des Freizügigkeitsgesetzes und mit den Bestimmungen der Landesverfassung, und daß diejenigen Staaten und Gemeinden durch die Aufnahme einer solchen Bestimmung schwer verletzt werden, die bereits bereitwillig ihre Opfer auf den Altar des Bundes niedergelegt haben.
Es ist nun allerdings unserer Ansicht wiederholentlich entgegengehalten worden, es solle die Gewerbeordnung nicht eingreifen in die Bestimmungen der Gemeindeordnüng.
Aber, meine Herren, daraus entgegne ich, daß die Bundesgesetzgebung täglich mittelbar in die Gemeindeverfassung eingreift und eingreifen muß.
Haben wir nicht z.
B. durch das EheerleichteVerhandllmgen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
rungsgesetz bestimmt, daß Niemand, um Heimchen zu dürfen, Bürger zu werden braucht
So kommen wir Schritt vor Schritt dazu, daß wir in die Gemeindegesetzgebung eingreifen müssen.
Wenn Ihnen aber so sehr daran gelegen ist, die Eingriffe in die Gemeindegesetzgebung und in die Freiheit und Selbstbestimmung der Gemeinden zu verhüten, dann vertagen Sie Ihren Eifer nur auf kurze Zeit, bis wir zu der Berathung des Hagen'schen Antrages kommen; dann wird Platz dafür sein, der Begeisterung für die Gemeinden Luft zu machen Ich theile übrigens die Besorgniß, daß wir aus dem von uns eingeschlagenen Wege die in der Gemeinde stimmberechtigten und zur Uebernahme öffentlicher Aemter verpflichteten Bürger verlieren werden, keineswegs.
Ich gehe zunächst davon aus, daß, wenn Sie die fast unerträglichen Bürgergelder abgeschafft haben, auch der Widerstand gegen den Eintritt in den Bürgerverband durchaus wegfällt.
Sollte das aber nicht der Fall sein, so glaube ich, wird die Gemeindegesetzgebung einen Schritt weiter gehen müssen und einfach die Bestimmung aufnehmen, daß derjenige Gemeindeangehörige, der ein bestimmes Lebensalter erreicht hat, nnnmehr stimmberechtigt und zur Uebernahme von Gemeindeämtern verpflichtet ist, damit ist das ganze Uebel geheilt.
Seien Sie fest versichert, den Meisten, die für Beibehaltung der Verpflichtung zum Bürgerwerdeu sprechen und die sich ungeheuer begeistert zeigen für das öffentliche Leben und die höheren Interessen der Gemeinden, denen ist es nur zu thun um die Bürgergelder.
Präsident: Ich habe mitzutheilen, daß ein neuer Antrag zu diesem Paragraphen eingebracht ist, Absatz 2 des h 3 in Nr.
78, die Worte „berechtigt und ''wegzulassen, die in Zeile 3 stehen und daselbst in Zeile 5 statt „im letzteren Falle ''zu sagen; „in diesem Falle ''.
Dann, habe ich anzuzeigen, daß drei Anträge aus Schluß der Debatte eingegangen sind von den Abgeordneten von Thadden, von Arnim-Kröchlendorf und von Denzin.
Ich Litte diejenigen Herren auszustehen, die den Antrag aus Schluß der Debatte unterstützen (die ausreichende Anzahl erhebt sich), und diejenigen, die ihn annehmen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, der Schluß ist angenommen.
Znr Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete von Hennig.
Abgeordneter von Hennig: Ich wollte mich meinerseits nur mit dem Amendement des Abgeordneten Albrecht einverstanden erklären.
Präsident: Für sich selbst und Ihren Herrn Mitantragsteller
Abgeordneter von Hennig: Jawohl!
Präsident: Dann ist die Abstimmung diese: Ich werde zuvörderst den Antrag der Abgeordneten Runge und von Hennig mit der Modifikation des Abgeordneten Albrecht zur Abstimmung bringen.
Wird er angenommen, so ist § 13 der Regierungsvorlage erledigt; wird er abgelehnt, so bringe ich § 13 der Regierungsvorlage zur Abstimmung.
Ich habe aber zuvörderst dem Abgeordneten Grumbrecht zu einer persönlichen Bemerkung noch das Wort zu geben.
Abgeordneter Grumbrecht: 1 Meine Herren!
Ich will mich nur gegen den Vorwurf des Abgeordneten Lasker verwahren, daß ich aus finanziellen Rücksichten dem Antrage entgegen sei, und ebenso gegen die Behauptung, daß ich mich mit dem Abgeordneten Miqusl in Widerspruch befinde.
Diese Behauptung ist ebenso unrichtig wie die erste.
Ich weiß, daß ich mit jenem Herrn vollständig übereinstimme.
Präsident: Der Vorschlag der Abgeordneten Runge und von Hennig mit dem Amendement der Abgeordneten Albrecht und Dr. Harnier, durch dessen Annahme Sie den § 13 der Regierungsvorlage ablehnen würden, lautet nun so: 40 2601Reichstag des Norddeutschen Bundes.
„Von dem Besitz des Bürgerrechtes soll die Zulassung zum Gewerbebetrieb in keiner Gemeinde und bei keinem Gewerbe abhängig sein.
Nach dem begonnenen Gewerbebetrieb ist, so weit dieses in der bestehenden Gemeindeversassung begründet ist, der Gewerbtreibende aus Verlangen der Gemeindebehörde nach Ablaus von drei Jahren verpflichtet das Bürgerrecht zu erwerben.
Es darf jedoch in diesem Falle von ihm das sonst vorgeschriebene oder übliche Bürger-Einkaussgeld nicht gefordert und es kann nicht verlangt werden, daß er sein anderweit erworbenes Bürgerrecht ausgebe.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung vor der des § 13 der Vorlage der verbündeten Regierungen den Vorzug geben wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Ich werde die Gegenprobe mächen.
Diejenigen Herren, die den eben verlesenen Runge-, von Hennig-, Albrecht-, Harnier'schen Antrag nicht annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Bureau entscheidet sich dafür, daß jetzt die Minderheit steht, d. h., daß der Antrag Runge-von Hennnig angenommen und damit der ß 13 der Regierungsvorlage beseitigt ist.
Wir kommen zum § 14.
(Ruf nach Vertagung und Widerspruch dagegen.)
Ich hatte gedacht, daß es für Sie vielleicht einen Werth hätte, den ersten Titel heute noch zu vollenden.
(Ruse: Jawohl!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete von Hennig.
Abgeordneter von Hennig: Ich möchte die Herren daraus aufmerksam machen, daß gerade der § 14 unzweifelhaft zu längeren Debatten Veranlassung geben wird.
(Zustimmung.)
Präsident: Es scheint sich also Neigung für die Vertagung kund zu geben.
-1 (Ja, vertagen!)
Dann wollen wir, wenn keine Abstimmung gefordert wird, hier für heute abbrechen.
Ich will meine Vorschläge für die nächste Sitzung machen.
Ich gehe von dem Gedanken aus, daß wir im Lause der.
gegenwärtigen Woche die Erledigung der beiden Titel der Gewerbeordnung zu unserer Hauptaufgabe haben und ich würde darum die Gewerbeordnung mit Ihrer Zustimmung für die beiden Sitzungen von Freitag und Sonnabend zum eigentlichen Kern der Tagesordnung machen.
Ich möchte aber außerdem und zwar jedesmal vor der Gewerbeordnung, an beiden Tagen, auch 14.
Sitzung am 8.
April 1869.
1.
erste Beratbungen von solchen Vorlagen eintreten lassen, bei denen mit mehr oder minderer Wahrscheinlichkeit zu vermuthen ist, daß die erste Berathung die Verweisung in eine Kommission zur Folge haben könnte, damit die Kommissionen gewählt werden und in die Lage kommen können zu arbeiten.
In diesem Sinne schlage ich Ihnen vor, in der morgenden Sitzung, vor der Fortsetzung der Gewerbeordnung § 14 und Titel II, die erste Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Einfühlung der Allgemeinen Deutschen Wechsel Ordnung u. s. w. als Bundesgesetz, vorzunehmen.
Ich weiß nicht, ob es vielleicht zulässig wäre, die erste und zweite Berathung über diesen Entwurf zusammenzufassen.
(Unruhe.)
Dagegen scheinen sich Stimmen zu erheben; also nur die erste Berathung zu wollen.
(Widerspruch.)
Ich will darüber abstimmen lassen.
Das Wort hat der Abgeordnete Lesse.
Abgeordneter Lesse: Ich halte die Frage doch für zu zweifelhaft, um die erste und zweite Berathung zu kombiniren; ich halte es für sehr möglich, daß das Haus morgen nach der ersten Berathung beschließt, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen.
Präsident: Ich bitte sehr um Entschuldigung, daß ich von meinem Standpunkte aus es versuche, einen Beschluß des Hauses zu antizipiren.
Ich bin bei diesen Vorschlägen selber von dem Gedanken ausgegangen, daß die erste Berathung eine Verweisung an eine Kommission zur Folge haben möchte.
Sie sind mit mir darin einverstanden als erste Nummer der morgenden Tagesordnung den Gesetzentwurf, betreffend die Einführung der allgemeinen deutschen Wechselordnung rc.
als Bundesgesetz zu nehmen.
Die Frage ist nur, ob dessen erste Berathung oder die erste und zweite Berathung verbunden.
Diejenigen Herren, die für die morgende Tagesordnung nur die erste Berathung des in Rede stehenden Gesetzentwurfs annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die ganz entschiedene Majorität; es bleibt also bei.
der ersten Berathung.
Nnn wollte ich vorschlagen: 2.
1 die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend; die Rechtsverhältnisse der Bundesbeamten, wo ich die Vermuthung, daß es zur Verweisung an eine Kommission kommen könnte, noch viel mehr entschiedener hege als bei dem ersten Gegenstände und 3.
1 die zweite Berathung über den Entwurf der Gewerbeordnung, Fortsetzung Tit.
I § 14 und Tit.
II.
Das Haus ist mit dieser Tagesordnung einverstanden; die heutige Sitzung ist geschlossen.