Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Für die heutige Sitzung sind wegen dringender amtlicher Geschäfte entschuldigt die Abgeordneten Runge und Gras zu Eulenburg.
Dem Abgeordneten von Elsner habe ich wegen eines Erkrankungssalles in seiner Familie einen achttägigen Urlaub bewilligt.
In der VII.
Abtheilung ist die Wahl sür den 9.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen, in welcher der Abgeordnete Mende gewählt worden ist, geprüft, und die Abtheilung hat sich dahin vereinigt, die Wahl für eine gütig vollzogene zu erklären; wovon ich im Sinne des § 5 der Geschäftsordnung Mittheilung mache.
Verhandlungen des Reichstages des, Nordd.
Bundes.
19.
Sitzung am 14.
April 1869.
Der Kommerzienrath Konrad theilt in seiner Eigenschaft als Mitglied des Komitee 's für die Deutsche Nordpolarexpedition vier Zeichnungslisten mit der Bitte mit, „die Mitglieder des Reichstages zu Beiträgen für diese die Deutsche Nation ehrende Expedition aufzufordern.
Ich lasse die Listen in dem Büreau auslegen.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist die zweite Berathung über den Entwurf der Gewerbeordnung.
Die Berathung war gestern bis in den Z 33 gediehen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Abgeordneten Grasen von der Schulenburg-Beetzendors das Wort.
Abgeordneter Gras von -er Schirlenbnrg-Beetzendorfr Meine Herren!
Ich werde mich bemühen, die Diskussion genau an dem Punkte wieder aufzunehmen, wo wir gestern stehen geblieben sind.
Ich wende mich in dieser Beziehung zunächst zu den Ausführungen des Abgeordneten von Hennig über eine gänzliche Freigebung des Kleinhandels.
Was Herr von Hennig über diesen Punkt gesagt hat, das hat allerdings scheinbar Einiges für sich; indeß würde damit nicht vermieden werden, daß der Kleinhandel in einer ungeziemenden Weise verbreitet würde, und ich wenigstens finde es ein abschreckendes Bild, wenn an jedem dritten Hause angeschrieben steht: hier verkanft man Sprit und Branntwein.
Es ist immerhin ein trauriges Bild, ein Weib oder ein Kind mit der gefüllten Halbquartflafche in ihre ärmlichen Wohnungen zurückschleichen zu sehen, und ich wünsche dieses Bild nicht multiplizirt zu sehen.
Wenn Herr von Hennig uns weiter ausgeführt hat, wie der Magistrat der hiesigen Haupt- und Residenzstadt bei der Ertheilung von Schankkonzessionen verfährt, und darüber ein ziemlich heiteres Bild entwickelt hat, so wird ja der verehrte Abgeordnete wissen bei seiner näheren Stellung, die er wahrscheinlich zum Magistrat einnimmt ob er sich den Dank desselben damit verdient hat.
Ob ein solches Verfahren mit der Ertheilung von Konzessionen der ernsten Erwägung einer Behörde oder mehr dem Ringen nach einer wohlfeilen Popularität entspricht, das überlaffe ich den Herren, die die Aeußerung mit angehört haben.
Ich meinestheils schließe mich lieber den Ausführungen des Herrn Miqusl an, in denen man die Fürsorge sür feine Mitbürger erkennen konnte, und die getragen scheinen von einer reichen Lebenserfahrung auf diesen) Gebiete, und ich halte den Antrag des Herrn Miqusl sür das einzige, was eine irgend befriedigende Lösung giebt, wenn der § 33 gestrichen werden sollte.
Es kann Ihnen nicht verwunderlich fern, meine Herren, wenn die konservative Partei bei der Berathung des Gewerbegesetzes hier wenig Lust mehr hat, sür die Positionen zu kämpfen, nachdem sie im vorigen Jahre in der Kommissionssitzung von Position zu Position die Vorlage der Regierung vertheidigt hat, und nachdem man für gut gefunden hat, in der elften Stunde dem dringenden Wunsche des Herrn Lasker nachzukommen, und das Nothgewerbegesetz erlassen hat.
Mit dem Erlaß dieses Nothgewerbegesetzes, dem ja natürlich die Achtung gebührt, die einem jedem emanirten Gesetze gebührt, ist denn doch ein solcher Zustand geschaffen, daß wir das allerdings erkennen, daß es in dieser Weise nicht fortgehen kann.
(Sehr richtig!
Links.)
Sie haben, nun hier bei der Berathung des jetzt vorliegenden Entwurfes in der Weise weiter gearbeitet, daß Sie verschwenderisch einen Paragraphen nach dem anderen so zu sagen über Bord geworfen haben, und Sie werden damit bald einen Zustand hergestellt haben, der nichts mehr zu wünschen übrig läßt, denn wohin dieser Zustand führt, meine Herren, den Beweis sind Sie uns bis jetzt auch noch schuldig geblieben und darüber haben Sie auch noch keine Erfahrung.
Es kann mich nur der § 33 veranlassen, hier das Wort zu ergreifen, weil ich mit der Streichung des § 33 die Demoralisation in erhöhtem Maße in das Volk getragen sehe und weil ich nach Erlaß des § 33 das Regieren für sehr viel schwieriger halte.
Denn das ist eine wohlfeile Art, wie Herr von Hennig gesagt hat, wenn die Polizei ihre Schuldigkeit thäte, würde alles wunderschön gehen.
Nachdem man zuvor die Gesetze umgestoßen hat, auf die hier die Polizei agiren soll.
ist ein solcher Hülferuf allerdings etwas unangebracht.
Es wird mich besonders interessiren, ob nicht bei diesem Punkte der Herr Bundeskommissar, der meines Wissens als eine besondere Kraft sür diese vorliegende Gewerbeordnung in das Bundeskanzler-Amt berufen ist, sich äußern wird und 55 362 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
19.
Sitzung am 14.
April 1869. uns einmal in unseren Bemühungen unterstützen wird, eine Vorlage der Regierung ausrecht zu erhalten.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Bundeskommissar Geheimer Rath Dr. Michaelis hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis: Meine Herren, bei der Beurtheilung dieses Paragraphen der Vorlage wird es gut sein, in das Auge zu fassen das Verhältniß derselben zu den in den Bundesstaaten bestehenden Gesetzgebungen und zu der Vorlage, welche im vorigen Jahre wenigstens die Kommisston beschäftigt hat.
Das Schank- und Wirthschaftsgewerbe einschließlich des Kleinhandels mit geistigen Getränken ist in allen Bundesstaaten, mit Ausnahme der freien Stadt Bremen und des städtischen Bezirks von Hamburg, konzessionspflichtig.
Es ist in allen Bundesstaaten, mit Ausnahme Preußens, die Ertheilung oder Versagung der Konzession nicht durch besondere Gesichtspunkte beschränkt.
Es sind also überall die Bedingungen, welche für die Konzesstonsertheilung in der Vorlage ausgestellt werden, in den Landesgesetzen enthalten.
Bremen allein hat im Jahre 1863 die Konzesstonspflichtigkeit des Schankgewerbes nicht anerkannt.
Es ist schon gestern darauf hingewiesen worden, daß eine Gesetzgebung, welche bloß sür eine Stadt mit der nächsten Umgebung gilt, unmöglich maßgebend sein kann für das gesammte Bundesgebiet, welches die verschiedenartigsten Territorien und wirtschaftlichen Zustände umfaßt.
Es ist aber auch lediglich auf das Beispiel Bremens hingewiesen worden, nicht aber behauptet worden, daß die Wirkungen dieser Freigebung des Schankgewerbes in Bezug auf die wirthschaftliche und Kulturentwicklung Vortheilhast gewesen sind.
Ich habe nur die eine statistische Notiz vor mir, daß in Bremen im Jahre 1862, also vor dem Erlaß jenes Gesetzes, 512 Lokale waren, in denen spirituöse Getränke feil gehalten wurden, im Jahre 1863 aber.
728, im Jahre 1864, 781, im Jahre 1867, 829 solche Lokale.
Es kam vorher ein solches Lokal auf 192 Einwohner, und es kam im Jahre 1865 ein solches aus 135 Einwohner und im Jahre 1867 auf 132 Einwohner.
Man ist gewohnt nach der Entwicklung gewisser Gewerbebetriebe, welche lediglich sür den allgemeinen Nutzen arbeiten, die Entwicklung der Kultur und des Wohlstandes zu beurtheilen; aber es ist noch keinem Statistiker eingefallen, die Vervielfältigung der Branntweinschenken als einen Maßstab des Wohlstandes und der Kultur zu betrachten.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, die Rechtfertigung der Gewerbefreiheit ist nicht der Egoismus des Einzelnen.
Die Rechtfertigung der Gewerbefreiheit ist vielmehr der Gemeinnützen, und ich frage Sie, Hand auf 's Herz, ob Sie, wenn in Folge einer neuen Gesetzgebung die Branntweinschenken sich vervielfältigen und die Bemühungen, Publikum in dieselben hineinzubringen, sich vermehren, das für eine Förderung der Kultur und der Sittlichkeit erachten.
Es giebt sür den Gewerbebetrieb eine Grenze, wo er übergeht in Gebiete, in welchen das Sittengesetz sür die Gesetzgebung maßgebend sein soll.
Sie selbst, meine Herren, haben im vorigen Jahre aus Ihrer Initiative einen solchen Betrieb, welcher ebenfalls als Gewerbebetrieb aufgefaßt werden konnte, ausgeschlossen, die öffentlichen Spielbanken.
Ich meine, damit haben Sie selbst das Prinzip anerkannt, daß es die Aufgabe des Staates sein kann, auf Einschränkung eines Betriebs Hinzuwirken, welcher zur Entsittlichung der Bevölkerung beiträgt.
Die vorjährige Vorlage enthielt in Betreff der Zulassung zu dem Gewerbebetriebe dieselben Bedingungen wie die gegenwärtige.
Sie hatte nur noch die eine Bestimmung, daß es den Landesgesetzen vorbehalten werde, die Konzession nur auf Zeit zu ertheilen.
Dies war ein Vorbehalt zu Gunsten der in Preußen bestehenden Gesetzgebung.
Gerade diese Bestimmung hat auf Seiten der Kommission die entschiedenste Beanstandung gesunden, nicht allein aus polizeilichen, sondern namentlich auch aus politischen Rücksichten.
Die Kommission betonte, daß der stehende Gewerbebetrieb gesichert werden müsse gegen die Wiederentziehung desselben durch die einfache Versagung des Konzesstonsscheines.
Nun, meine Herren, der Bundesrath ist Ihnen dadurch entgegengekommen, daß er es ausgegeben hat, in der gegenwärtigen Vorlage auf dieser Bestimmung zu bestehen.
Die Vorlage, wenn sie zu Stande kommt, wird also in dem größten Theile des Bundesgebietes, in Preußen, in dieser Beziehung einen von Ihrer Seite dringend befürworteten Fortschritt herbeiführen.
Dagegen glaubt der Bundesrath bei dem Hauptinhalte der gegenwärtigen Vorlage stehen bleiben zu müssen.
Er glaubt daran festhalten zu müssen, daß erstens zum Schutze des öffentlichen Interesses die Konzessionirung der Person zu einem solchen Gewerbebetriebe bestehen bleibt, daß zweitens zum Schutze des öffentlichen Interesses und zur Ermöglichung einer Kontrole dieses Gewerbebetriebes die aus der Ungeeignetheit des Lokales hergenommenen Einwendungen aufrecht erhalten werden und daß drittens durch die Bedürfnißfrage der Behörde die Möglichkeit geboten werde, der unzuträglichen Vermehrung der Branntweinschenken entgegenzuwirken: Die Gründe, welche für die Aufrechterhaltung der Konzessionirung der Person sprechen, brauche ich der Hohen Versammlung nicht nochmals vorzuführen, weil ja darüber wenigstens die große Majorität einig zu sein scheint.
Das Amendement, welches die Namen der Herren Abgeordneten Runge und von Hennig trägt, hat eine solche Konzesstonspflichtigkeit rücksichtlich der Person anstecht erhalten.
Dagegen sind auch in diesem Amendement die beiden andern Rücksichten der Konzesfionspflichtigkeit gestrichen: die Rücksicht auf das Lokal und die Rücksicht aus das Bedürfniß.
Meine Herren, diese beiden Rücksichten sind von verschiedener Bedeutung je nach dem Orte, wo der Gewerbebetrieb stattfinden soll.
Es kann zugegeben werden, daß die Bedürfnißfrage schwer zu beurtheilen ist in größeren Städten.
In diesen tritt um so dringender an die öffentliche Gewalt die Aufforderung heran, dafür zu sorgen, daß das Lokal nicht so eingerichtet werde, daß es sich der Kontrole entziehen kann.
Dagegen tritt auf dem platten Lande und in Fabrikdistrikten ganz unabweislich in den Vordergrund die Bedürfnißfrage.
Meine Herren, ich habe Ihnen eine Statistik vorgeführt über die Ausdehnung der Zahl der Schankstellen in Folge der Aushebung der Bedürsstage.
Es kann sein, daß dies von keinen in die Augen fallenden Folgen begleitet wurde in einer Stadt, wo vorher die Zahl aufs äußerste Maaß beschränkt war.
Denken Sie sich aber in ländlichen, denken Sie sich in Fabrikgegenden in die Verhältnisse hinein und urtheilen Sie da, was es heißt, wenn die Zahl der Schankstätten sich in so kolossalem Maßstabe vermehrt.
Denken Sie daran, meine Herren, daß das zeitweise Auftreten von Nothständen in gewissen Bezirken auch des Norddeutschen Bundes zusammenhängt mit einem grade in diesen Bezirken stattfindenden umfangreichen Branntweingenusse!
(Sehr richtig!
rechts.)
Beurtheilen Sie diese Zustände und fragen Sie sich aus Ihrer täglichen Erfahrung, welche Einwirkung der übermäßige Branntweingenuß nicht bloß auf dem Einzelnen, sondern auf Familien und auf eine ganze Bevölkerung ausübt: und dann fragen Sie sich, ob eine Verwaltung, welche die Aufgaben des Staats mit Gewissenhaftigkeit verfolgt, daraus verzichten kann, durch die Gesetzgebung ermächtigt zu sein, der Vervielfältigungjder Schankstätten entgegenzuwirken!
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist im vorigen Jahre selbst von der Kommission anerkannt worden, daß, wenn man die Schankwirthschast konzesstonspflichtig mache, man auch alle Stätten für den Kleinverkauf geistiger Getränke, also Branntwein und Spiritus, konzessionspflichtig machen müsse, weil, wenn man nur das Eine der Konzession unterwerfe, das Andere aber nicht, lediglich die Wirkung herbeigeführt würde, daß die Schankstätten an andere Orte verlegt würden, wo sie der Kontrole nicht unterliegen.
Jetzt ist die Freigebung, des Kleinverkaufs beantragt.
Ich muß davon ausgehen, daß der Zweck dieses Paragraphen verfehlt sein würde, wenn der Kleinhandel mit Branntwein und Spiritus aus demselben entfernt würde.
Meine Herren, es ist ein Amendement vorgelegt worden, das Amendement des Herrn Abgeordneten Miquäl, welches sich von der Vorlage dadurch unterscheidet, daß es erstens die persönliche Konzessionsbedingung in derselben Fassung aufnimmt, welche das Amendement von Runge und von Hennig vorgeschlagen hat, daß es zweitens die Bedürsnißfrage lediglich auf Branntweinschänken und den Kleinhandel mit Branntwein und Spiritus beschränkt, in dieselbe also nicht einbegreift die Gast363 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
s wirthschaften und die Wirthschaften, welche sich darauf befchrän- keu, Bier oder Kaffee auszuschänken.
Es ist anzuerkennen, daß dieses Amendement den gleichen Zweck, wie die Vorlage verfolgt, und in einer Weise verfolgt, welche die Befugniß der Verwaltung auf das engst zulässige Maaß beschränkt,.
welches vorhanden sein muß, wenn überhaupt der Zweck erreicht werden soll.
Ich glaube in bestimmte Aussicht stellen zu können, daß der Bundesrath dieses Amendement für annehmbar erachten wird.
Dagegen glaube ich ebenso bestimmt in Aussicht stellen zu können, daß eine Infragestellung der Bedingung und der Bedürfnißfrage diesen Paragraphen für den Bundesrath unannehmbar machen würde.
Von den übrigen Amendements, welche noch vorliegen, will ich nur eins hervorheben, das Amendement des Herrn von Dörnberg, welches die hier unmittelbar vorliegende Frage im Verhältniß zu den Bezirken behandelt, in denen eine starke Fabrikbevölkerung sich befindet, und in welchen das Schankgewerbe, wenn es in den Händen der Arbeitgeber oder der Auffichtsbeamten ist, zur Demoralisation der Fabrikbevölkerung hinführen kann.
Ich glaube mich nicht nur mit diesem Amendement einverstanden erklären, sondern es auch Ihrer eingehenden Erwägung empfehlen zu können.
Präsident: Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg) (von der Tribüne): Meine Herren, ich trete auf diesen Platz nicht, um Ihnen eine lange Rede zu halten, sondern bloß deshalb, weil mir von verschiedenen Seiten gesagt worden ist, daß ich von hier verständlich bin, von anderen Punkten aber nicht, und weil ich vermeiden will, was mir bei der ersten Berathung des Gesetzes über die Beschlagnahme der Löhne passirt ist, daß nämlich die Zeitungen auf Grund der Parlaments-Korrespondenzen genau das Gegentheil von dem berichten, was ich hier gesprochen habe.
Ich will Ihnen, meine Herren, eigentlich gar keine Rede halten, sondern mir nur erlauben, Ihnen aus einem Dokumente, welches von den Vorständen einer bedeutenden industriellen Stadt ausgeht, die wichtigsten Passus mitzutheilen.
Ich könnte, meine Herren, das allerdings auch in der Weise machen, daß ich Ihnen die Stellen nicht vorläse, sondern den Inhalt angäbe; aber dann würde ja doch zweifelhaft sein, ob ich nicht, vielleicht unwillkürlich, der Sache die mir paffende Färbung gegeben hätte.
Daher bitte ich, meine Herren, ausnahmsweise um die Erlaubniß, Ihnen den betreffenden Passus vorlesen zu dürfen; ich lese ja sonst nicht ab.
Ich habe zwar das Dokument im Original, darf es aber nicht aus Händen geben.
Es sind Bemerkungen zur Gewerbeordnung, den Schank- und Gastwirthschaftsbetrieb und den Kleinhandel mit Getränken betreffend.
Es ist das Original, was mir hier vorliegt, vom 20.
März d. I. datirt und unterschrieben von den obersten Polizeibeamten und von dem Oberbürgermeister der Stadt.
(Ruf: Welcher Stadt )
Welcher Stadt
Meine Herren, das Dokument ist mir vertraulich übergeben.
Ich bin bereit, es jedem Einzelnen zu zeigen, aber den Namen von der Tribüne herab zu publiciren, dazu habe ich in diesem Augenblicke keine Autorisation.
Wer aber irgend Zweifel daran hegt, dem bin ich erbötig, nachträglich das Dokument selbst in die Hand zu geben.
Also ich nehme an, Sie gestatten mir, die Hauptstellen zu verlesen und nicht vorzutragen.
Die erste Stelle, gleich im Eingänge lautet: „Die Ausrechthaltung der Bedürfnißsrage wird motivirt als ein Mittel, der aus der Vervielfältigung der Schenken, namentlich in ländlichen und FabrikDistrikten, drohenden Förderung der Unsittlichkeit vorzubeugen; der Standpunkt auch des Herrn Bundes-Kommifsarius, wie Sie eben gehört haben.
Das Schriftstück fährt fort: „Ob diese Absicht durch Aufrechthaltung der Bedürfnißfrage wirklich erreicht wird, oder ob es nicht vielmehr auch auf diesem Gebiete, wie auf so vielen anderen der freien Konkurrenz zu überlaffen sein möchte, das richtige Maaß festzustellen und der übermäßigen Vermehrung der Schankwirthschaften Schranken zu setzen, dürste aus Grund langjähriger praktischer 19.
Sitzung am 14.
April 1869.
Erfahrungen zu Gunsten der letzteren Frage zu entscheiden sein.
Die Bedürfnißfrage an sich ist so vager und unbestimmter Natur, daß es der Behörde, von welcher die Ertheilung der Konzession refsortirt bei dem Mangel bestimmter den Begriff genau begrenzender Kriterien an jedem Anhalt fehlt, um eine gerechte und unparteiische Entscheidung zu treffen.
Dagegen ist ein weiter Spielraum geboten, welcher für das größere Publikum den Charakter der Willkür gewinnt der Art, daß die Entscheidungen für oder wider stets als Ausstuß der Gunst oder Ungunst bezeichnet werden.
Es heißt dann ferner in diesem Dokument: „Bei dem gegenwärtigen Stande der Verhältnisse in Beziehung aus die vorhandenen Schankwirthschasten gegenüber der Zahl der Bevölkerung und dem Verkehr nicht nur hier am Orte, sondern wohl so ziemlich in allen andern Gemeinden, läßt sich mit vollem Recht annehmen, daß die Anzahl der Schenken eine sehr große ist, und bereits jetzt das eigentliche Bedürfniß bei Weitem überwiegt, und daß selbst bei Vermehrung der Bevölkerung und bei Steigerung des Verkehrs der jetzige Bestand der Schenken dem Bedürfniß noch für eine Reihe von Jahren entspricht.
Ferner: „Die Besorgniß, daß beim Ausgeben der Bedürfnißfrage durch übermäßige Vermehrung der Wirthschaften eine Förderung der Unsittlichkeit eintreten möchte, kann nicht getheilt werden, wenigstens ist sie nicht in dem Maaße gerechtfertigt, daß sie die Aufrechthaltung einer Bedingung fordert, welche ganz geeignet ist, zu allerlei vexatorischen und ruinösen Maßregeln zur Schädigung bürgerlicher Interessen und Verdächtigung der Behörden zu führen.
Der Grund weshalb 'die Verwaltungsbehörden mit Gesuchen um Ertheilung von Schenkwirthschafts-Konzessionen förmlich überschüttet werden, liegt offenbar in dem Umstande, daß durch die Konzession ein gewisses Privilegium gewährt wird, welches dem dadurch begünstigten jegliche Konkurrenz möglichst fern hält.
Ferner: „Es ist aber auch mit völliger Bestimmtheit darauf zu rechnen, daß in sehr kurzer Zeit eine angemessene Verminderung stattfindet, indem für diejenigen, welche, nicht prosperiren, jede Veranlassung fehlt, eine jeder Zeit wieder zugängliche Konzession unter eigenem Schaden aufrecht zu erhalten.
Daß aber durch vermehrte Konkurrenz vielen Wirthen Schaden verursacht und Mancher zum gänzlichen Aufgeben der Wirthschaft genöthigt werden'wird, ist um so mehr anzunehmen, als nach den gemachten Erfahrungen die Lust an Wirthshausbesuch und an Schwelgerei durch die bloße Vermehrung der Gelegenheiten dazu keineswegs erhöht wird, die vorhandenen gewohnheitsmäßigen WirthsHausbewohner werden sich vielmehr nur auf mehr Stellen vertheilen, und dadurch die Ergiebigkeit einzelner Wirthschaften schmälern.
Sodann wird gesagt: '„Die Konzession lautet nicht ausschließlich auf den Namen des Konzessionirten, sondern zugleich auf ein bestimmtes Lokal resp.
Haus.
Tritt nun, sei es in Beziehung auf die Person, sei es in Beziehung auf das Lokal eine Veränderung ein, so erlischt die bisherige Konzession und es muß eine neue nachgesucht werden, deren Ertheilung von der Beantwortung der Bedürfnißfrage abhängig ist.
Bei dieser Praxis nimmt die Konzession gewissermaßen den Charakter einer Realberechtigung an und die polizeiliche -Erlaubniß dient alsdann dazu, den Werth eines solchen Hauses resp.
Grundstückes zu steigern.
Eine andere mißliche Seite bei dem Vorwaltenlafsen von Billigkeitsrückstchten ist aber der Anschein von Parteilichkeit, der die Behörde in den Augen des Publikums trifft.
In Beziehung aus den Kleinhandel erwähnt das Dokument: „In Beziehung auf den Kleinhandel mit geistigen Getränken ist die Aufrechthaltung der Bedürfnißfrage mit gleichen Jnkonvenienzen verbunden, ohne 55 3641Reichstag des Norddeutschen Bundes.
daß die dadurch erzielte Beschränkung ein entsprechendes Aequivalent durch Förderung der Sittlichkeit und Verhütung des übermäßigen Branntweingenusses dafür in die Waagschale legt.
Der Branntwein ist zu einem nothwendigen Nahrungsmittel der arbeitenden Klasse geworden.
Nach Liebig ist der Arbeiter, welcher durch seine Arbeit weniger verdient, als er zur Erwerbung der ihm nothwendigen Menge von Speisen bedarf, durch welche seine Arbeitskraft völlig wieder hergestellt wird, durch eine starre knerbittliche Nothwendigkeit gezwungen, seine Zuflucht zum Branntwein zu nehmen.
Es ist daher selbstverständlich, daß, obschon unter den Arbeitern verhältnißmäßig wenig gewohnheitsmäßige Trunkenbolde gefunden werden, von denselben doch ein so großes Quantum Branntwein konsumirt wird, daß der Kleinhandel mit diesem Artikel ein lukratives und begehrtes Geschäft ist.
Dieses Geschäft durch Aufrechthaltung der Äedürfnißfrage zu monopolisiren, also zu privilegiren, involvtrt ein doppeltes Unrecht, und zwar einerseits gegen eine große Zahl Gewerbetreibender, mit deren Gewerbetrieb ein solcher Kleinhandel sehr Wohl zu verbinden ist, die gleichwohl wegen der leidigen Bedürsnißsrage nicht in den Besitz des Privilegiums gelangen können, andererseits aber auch gegen die arbeitende Klaffe selbst.
Während die letztere zur Erlangung eines nothwendigen Nahrungsmittels nur auf einzelne bestimmte Debitsstellen angewiesen und bei beschränkter Konkurrenz häufig gezwungen ist, schlechte Waare theuer zu bezahlen, ist die Benachtheiligung derjenigen Gewerbetreibenden, welche nicht im Besitze der Konzession sind, gegenüber den damit betrauten nicht nur in dem Umstande zu suchen, daß ihnen ein lukrativer Verkaufsartikel abgeht, fondern ganz besonders darin, daß die Arbeiter, die ihre Spezereiwaaren in der Regel aus wöchentlichen Kredit nehmen, ihre sämmtlichen Bedürfnisse in denjenigen Läden einkaufen, in welchen ihnen gleichzeitig ihr Bedarf an Branntwein verabreicht wird.
Und nun noch die letzte Stelle: „Wenn man sich der Ueberzeugung nicht verschließt, daß, wie bereits angedeutet, die eigentliche Trunksucht unter den arbeitenden Klaffen nicht so allgemein verbreitet ist, als man in der Regel annimmt, daß ferner die Erscheinung eines notorischen und gewohnheitsmäßigen Trunkenboldes zu den Seltenheiten gehört und diese nur in der Klgffe der Arbeitsscheuen, dem strafbaren Müßiggänge Ergebenen und der Bettler zu finden sind, die keine Umwege scheuen, und auch die entlegensten Quellen, wo es Branntwein giebt, aufzufinden wissen; wenn man weiter in Erwägung zieht, daß das Streben, den Arbeiterstand!
zu bilden und in materieller wie sittlicher Beziehung zu heben, ein allgemeines ist, daß Bürger- und Handwerkervereine dieses Streben zu fördern bemüht sind, so wird man gestehen müffen, daß eine übergroße Besorgniß für Sittenverderbniß aus der Befreiung des Konzessionswesens von der Bedürfnißfrage nicht gerechtfertigt ist und das zu erreichende Resultat in keinem Verhältniß zu den, aus der Beschränkung, entspringenden sittlichen und materiellen Nachtheilen steht.
Die Schrift schließt: „Auch auf diesem Gebiete kann es unmaßgeblich der freien Konkurrenz überlassen bleiben, den Wirthschastsbetrieb zu regeln und aus das richtige Maaß zu beschränken, während der Behörde noch anderweitige Wege und Mittel, namentlich angemessene Besteuerung, genugsam zu Gebote stehen, besonderen, das sittliche und ficherheitspolizeiliche Interesse gefährdenden Ausschreitungen mit Erfolg entgegenzutreten.
Meine Herren, an sich hätte ich diesem Schriftstück, welches nicht aus der Theorie entnommen ist, sondern aus der Praxis, wie Sie hören, nichts weiter hinzuzufügen.
Ich will nur noch in Bezug auf das, was mein verehrter Freund Miquäl gestern Hier gesagt hat, mir einige Bemerkungen erlauben.
Der Herr Abgeordnete Miquäl steht ganz entschieden auf dem Standpunkte der Bevormundung, wenigstens in diesem Theile ich will von anderen Theilen der Kommunal Verwaltung hier nicht sprechen; er verlangt Konzession, er verlangt 19.
Sitzung am 14.
April 1869.
Besichtigung und Prüfung des Lokals und er will die Bedürsnißfrage nicht etwa der Autonomie der einzelnen Kommunen, sondern der Landesgesetzgebung überlassen.
Meine Herren, in Bezug auf die Konzession haben wir in dem Amendement unter Nummer 86 der Drucksachen allerdings auch gezeigt, daß wir bereit sind, den noch herrschenden Ansichten eine gewisse Rechnung zu tragen; wir haben die polizeiliche Genehmigung für nothwendig oder zulässig erachtet, aber die Versagung an bestimmte Kriterien geknüpft.
Also darüber würde nicht viel zu sprechen sein, wenigstens von meinem Standpunkte jetzt nicht.
Wenn dagegen der Herr Abgeordnete Miquäl auf das Lokal sehr großen Werth legt, so möchte ich ihm doch zu bedenken geben, daß je besser das Lokal ist, je größer die Verführung zum Schnapstrinken!
Meine Herren, je schlechter die Kneipen sind, desto weniger geht der Arbeiter und der gemeine Mann in die Kneipe; je mehr das Lokal ausgeputzt ist, je freundlicher, je Heller es ist, desto mehr wird es besucht.
Der Deutsche Arbeiter besucht zum Beispiel in Petersburg die Branntweinkneipen gar nicht; weil die Lokale zu schlecht sind, weil sie zu schmutzig sind, deswegen will er dort überhaupt nicht verweilen, weil es keine anständigen Lokale für den Arbeiter giebt, und ich freue mich darüber.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Miqusl hat uns eine ich möchte fast sagen rührende Geschichte erzählt, wie eine große Zahl von Bergleuten vor Trunksucht, Völlerei und Lüderlichkeit dadurch bewahrt worden sind, daß man nicht gestattet hat, in der Nähe des Einfahrtschachtes ein Branntwein-Verkaufslokal zu errichten.
Sind denn die Bergleute, die zu diesem Bergwerk gehen, auf dem Wege von ihrer Wohnung nach dem Ei'nfahrtsorte nicht an verschiedenen Branntweinstellen vorbeigekommen
Ist das nicht der Fall, so ist es rein lokal.
Und wenn sie so schwach sind, daß sie nicht an einem solchen Orte vorübergehen können, ja, meine Herren, dann wird die Vorsorge des Herrn Abgeordneten Miqusl auch an Spitze einer großen Kommune nichts helfen.
Ich stelle seiner Meinung gegenüber, meine Herren, daß hier in großen Fabriken, zum Beispiel in der Borsig'schen, und in der, an deren Spitze ich stehe, in der Fabrik selbst gleich am Eingang eine Restauration für die Arbeiter errichtet ist mit einem möglichst guten Lokal allerdings, wo die Arbeiter geistige Getränke bekommen können, wenn sie kommen und wenn sie gehen.
Meine Herren!
Dem gegenüber kann ich bezeugen, daß in den zwölf Jahren, wo in der Fabrik etwa 1500 Mann bei dieser Kneipe täglich sechs bis acht Mal vorbeigehen, ich noch keinen einzigen Betrunkenen habe hineingehen oder herauskommen sehen.
(Hört!
Hört!)
Also das Lokal, die Gelegenheit etwas zu kaufen, ist, ich möchte sagen, nur für Kinder verführerisch; aber nicht für Arbeiter, für mündige und erwachsene Leute.
Sie könnten es überd em gar nicht verhüten, wenn dem so wäre, Sie hören aus dieser Schrift, die ich Ihnen vorgelesen habe, daß schon jetzt bei Weitem mehr Branntweinkneipen existiren, als das eigentliche Bedürfniß es erfordert, Sie müßten also einfach die Etablirung neuer untersagen.
Aber, meine Herren, ich habe von tüchtigen, praktischen Leuten, sowohl von Kommunalbeamten als von Landräthen selbst gehört, daß sie stets in die größte Verlegenheit kommen, sobald sie sich gewissenhaft über die Bedürfnißfrage aussprechen sollen.
Meine Herren, gestatten Sie mir den Ausdruck Sie müßten ja einen Durstmeffer erfinden, wenn Sie im Stande sein wollten, diese Frage zu entscheiden.
Ich habe vorhin schon angedeutet, der Herr Abgeordnete Miqusl will die Bedürfnißfrage den Landesgesetzen überlaffen.
Ich würde mich allenfalls darin finden, die Autonomie der Kommunen, die ich sehr hoch stelle, auch hier so zu situiren, daß eine Kommune für sich im Stande wäre, wenn sie wollte, sogar den Branntweinverkauf ganz und gar zu inhibiren.
Wenn das die gewählten Kommunalvorstände thun, und die Bevölkerung ist nicht damit einverstanden, so mag sie das nächste Mal sich andere Vorstände wählen.
Aber diese Frage den Landesgesetzen überlassen, das hieße wenn z.
B. in Preußen die Landesgesetze darüber entschieden nach den Erklärungen des Herrn Bundeskommiffarius —, die Bedürsnißsrage für fünf Sechstel des Gebietes des Norddeutschen Bundes beibehalten.
Mein verehrter Freund, der Herr Abgeordnete MiquÄ, hat sich bezogen auf das öffentliche Wohl: für das öffentliche Wohl müsse gesorgt werden.
365 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
19.
Sitzung am 14.
April 1869.
Ja, meine Herren, man mag das noch so sehr betonen, mit noch so vielem Pathos vorbringen, so mache ich doch daraus aufmerksam, daß z.
B. die Schutzzöllner niemals gesagt haben: in unserem persönlichen Interesse, unseres Geldbeutels wegen wollen wir Schutzzölle haben; nein, meine Herren, sie haben nur gesprochen von dem öffentlichen Wohl und von gar nichts Anderem.
Schutz der inländischen Industrie, das Geld im Lande behalten, unabhängig sein vom Auslande, das sind ihre Stichworte gewesen, alle aus das öffentliche Wohl gegründet.
Meine Herren, das ganze Paßwesen war eingeführt aus einer falschen Ansicht über das öffentliche Wohl; Fleisch- und Brodtaxe haben jedenfalls auch zu damaliger Zeit gemeint, daß sie das öffentliche Wohl im Auge hätten; darauf beruft sich Jeder.
Ich erinnere Sie daran, daß der Konvent sich in der Französischen Revolutionszeit auch auf das öffentliche Wohl berief, und daß das Revolutionstribunal Hinrichtungen von Hunderten von Menschen mit dem sulut Public rechtfertigte.
Also die bloße Berufung auf das öffentliche Wohl hilft nichts: Sie müssen an der Hand der Erfahrung nachweisen, daß das öffentliche Wohl das wirklich nothwendig macht, was Sie verlangen, die Statistik muß Ihnen zur Grundlage dienen; sonst wird Ihnen einfach nicht geglaubt.
Meine Herren!
Wir sind von diesen einzelnen Beschränkungen die ich nur zum Theil hier erwähnt habe, zurückgekommen dadurch, daß wir seit einem Menschenalter schärfer beobachtet haben, daß wir an der Hand der Erfahrung und der schärferen Beobachtung nun die theoretischen Wahrheiten geprüft und den Theil eingeführt haben, von dem wir gefunden haben, daß er mit der Praxis und Erfahrung vollkommen übereinstimmt.
Auch die Gewerbeordnung stehet ja auf diesem Standpunkte.
Der Herr Abgeordnete Graf von der Schulenburg-Beetzendorf hat ja selbst eingeräumt, daß mit der Annahme des Nothgewerbe-Gefetzes eigentlich die Richtung und der Standpunkt der Gewerbeordnung gegeben sei.
Es hängen an dieser Gewerbeordnung, wie auch an einzelnen Abgeordneten allerdings Sie gestatten mir wohl den Ausdruck einzelne Zöpfe, und ganz werden wir sie sogleich nicht abschneiden können, aber wo wir es können, da meine ich, müssen wir es thun.
Ich habe nun noch dem Herrn Bundeskommissar zu sagen, daß er von einem Axiom ausgeht, welches nicht erwiesen ist.
Er behauptet, daß mit der Freigebung dieses Gewerbes oder mit der Aushebung der Bedürsnißfrage und der Prüfung des Lokals die Vermehrung der Schankstätten eintreten werde und damit die Vermehrung der Unsittlichkeit.
Aus dem Schriftstück welches ich mir erlaubt habe, Ihnen vorzulesen, geht gerade das Gegentheil hervor, und ich meine, nach den Grundfätzen, welche die anerkannt tüchtigsten Volkswirthe vertheidigt haben, läßt sich die Behauptung des Herrn Bundeskommifsars nicht ausrecht erhalten.
Präsident: Der Abgeordnete Kratz hat das Wort.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Wir fördern damit die Verhandlung am meisten, indem ich meine, daß Sie geneigt sein werden, noch eine lange Reihe von Rednern zu hören.
Abgeordneter Kratz: Nach der Regierungsvorlage bemhet die Beibehaltung der Konzession der Schankwirthschaften auf sitten- und sicherheits-polizeilichen Gründen.
Darnach foll also die Schanklvirthschast gestattet sein überall da, wo solche Gründe nicht vorliegen, und sie soll nur untersagt werden da, wo solche Gründe vorhanden sind.
Mit diesen Prinzipien sind alle bisher gestellten Amendements einverstanden, mein Amendement ist ebenfalls damit einverstanden; sie weichen nur von einander darin ab, daß sie verschiedene Bedingungen aufstellen, wonach die Frage, ob solche sitten- und sicherheits-polizeiliche Gründe vorliegen, zu beurtheilen sein soll.
Dann geht mein Amendement aber in einem andern Punkte weiter, indem alle übrigen Amendements die Konzession beibehalten wollen, ich dagegen sie ganz beseitigt wissen will.
Meine Herren, in diefer Beziehung muß ich mich aus meine Erfahrung berufen: In meiner Heimath hat man bis zum Jahre 1835 gar keine Konzession gekannt.
Durch eine Kabinetsordre vom 7.
Februar 1835 wurde bei uns zuerst die Konzession eingeführt, und zwar gerade bei der Schanlwirthschaft.
Erst zehn Jahre später wurde durch die Gewerbeordnung vom Jahre 1845 auch für verschiedene andere Gewerbe die Konzesston eingeführt, unter andern auch für die Bauhandwerker; im Jahre 1849 aber schon erreichten wir den höchsten Standpunkt im Konzessionswefen, so daß, als ich die Gewerbeordnung vom Jahre 1849 zum erstenmale las, ich mich tief ins Mittelalter zurückversetzt glaubte, denn es fehlte wenig daran, so hatten wir die Zünfte wieder, denn die Meister-Prüfung war darin für alle Gewerbe schon vorgeschrieben, und es war lediglich eine Inkonsequenz, daß man nicht auch die Zünfte einführte, da doch ohne diese die Prüfungen keinen Sinn und keinen Zweck haben konnten.
Meine Herren, ich habe also das Konzessionswesen und auch die Zeit der Konzesstonslosigkeit durchlebt, ich kann also aus Erfahrung sprechen, und nach meiner innigsten Ueberzeugung hat man dasjenige was man durch die Gewerbebeschränkung und durch das Konzesstonswesen hat erreichen wollen, niemals erreicht; die Uebelstände die damit verbunden sind, sind natürlich immer zum Vorschein getreten, und es ist schon ein Uebelsland, wenn der Eine zu 'einem Gewerbe, wozu ja Jeder berechtigt sein soll, konzesstonirt wird und der Andere nicht; es entstehen dadurch Neid, Mißgunst und andere Uebelstände, was ich Ihnen wohl nicht näher auseinander zu setzen brauche, da der beredte Redner für die Konzession, das Mitglied für Osnabrück, dies selbst zugegeben und hervorgehoben hat.
Es ist auch in der That ein eitler Wahn zu glauben, daß man durch Gewerbebeschränkungen das Gewerbe befördere, und daß man durch Konzefstonen überhaupt irgend Etwas für das allgemeine Wohl erreichen könne.
Im Allgemeinen ist die Regierung selbst zu dieser Einsicht gekommen, denn sie ist ja in einer gewaltigen Umkehr zur gewerblichen Freiheit; sie kann sich nur noch nicht entschließen, das Konzessionswesen, woran man sich einmal gewöhnt hat, auf einmal ganz dran zu geben.
Ich bin aber überzeugt, die Zeit wird auch kommen, wo wir das Konzessionswesen ganz ablegen, und wenn die Zeit da ist, dann wird es Denjenigen, die jetzt noch für das Konzesstonswesen schwärmen, gerade so gehen, wie Denjenigen, die mit dem größten Eifer für die Beibehaltung der Wuchergesetze kämpften, die glaubten, die Welt gehe zu Grunde, wenn das Wuchergesetz aufgehoben würde, und jetzt hört man, wie die nämlichen Herren, die vor ein paar Jahren dafür geeifert haben, jetzt das offene Geständniß ablegen, daß sie sich geirrt haben.
Meine Herren, in Folge der Konzessionirung der Schankwirthschaften und der Beschränkung derselben, wird, das ist meine innigste Ueberzeugung, nicht für einen Groschen Schnaps weniger getrunken als wenn Jedermann ohne Konzession eine Schanklvirthschast errichten darf.
Es wird da gehen, wie es uns früher gegangen ist, nämlich, wenn Einer mit seinem sonstigen Gewerbe nicht recht fortkommen konnte oder nicht gern arbeitete, dann steckte er einen grünen Strauß an die Hausthür und das Wirthshaus war fertig.
Der Fortbestand hing aber davon ab, ob dazu ein Bedürfniß vorhanden, ob das Haus ein anständiges und der Besitzer ein ordentlicher Mann war.
Im andern Falle trat es unfehlbar ein, daß ehe der grüne Strauß verdorrt war, die Wirthschaft verschwand und ein neuer grüner Zweig nicht mehr aufgesteckt wurde.
So wird es auch jetzt gehen, wenn wir die Konzession aufheben.
Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Regierungskommissar darin einverstanden, daß das Schnapstrinken eine wahre Plage für die menschliche Gesellschaft ist.
(Große Heiterkeit.)
Ich bin auch der Meinung, daß es wünschenswerth sei, daß dem soweit als möglich gesteuert werde; ich bin ferner der Meinung, daß wir die Pflicht haben, alles zu thun was dazu beiträgt das Schnapstrinken zu beschränken.
Aber die Erfahrung die ich gemacht habe, ist die, daß die Beschränkung der Wirthshäuser nicht auch eine Beschränkung des Schnapstrinkens zur Folge hat.
Meine Herren, wenn Sie das total verhindern wollen, dann müssen Sie nicht nur die Schnaps-Wirthshäuser gänzlich schließen, sondern überhaupt alles Schnapsverkaufen verbieten, ja selbst das würde noch nicht genügen, Sie müssen dann verbieten, daß noch Schnaps gebrannt wird, Sie müssen verbieten, daß in den Norddeutschen Bund Schnaps eingeführt wird, und dann werden Sie es doch noch nicht erleben, daß die Saufereien in Spirituosen aufhören.
(Große Heiterkeit.)
366 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Denn ich bin der Ueberzeugung, daß dann die Leute, die durch Trinken sich zu betäuben gewohnt sind und die das überhaupt lieben und deren wird es immer geben zu Ersatzmitteln greifen werden, und sie werden schon etwas ausfindig machen, wodurch sie den Schnaps ersetzen.
Also das ist das Mittel nicht.
Ich will Ihnen aber ein Mittel angeben, das ich aus Erfahrung kenne.
Meine Heimath und mein Wahlkreis ist nämlich ein in der Handelswelt sehr bekannter industrieller Kreis; die Industrie ist dort hauptsächlich in Folge der Kontinentalsperre im Jahre 1812 erwacht.
Es entstanden dort damals erst die Fabriken.
Bis dahin lebte dort eine einfache ländliche Bevölkerung.
Obgleich der Schnapsverkaus konzessionsfrei war, kannte man damals noch nicht das unmäßige Schnapstrinken; es kam gar nicht vor bei einer so einfachen Landbevölkerung, die ganz ruhig und schlicht dahin lebte.
Mit den Fabriken erfolgte die Zuströmung von Arbeitern von allen Seiten, und die Folge war nun auch, daß dort die Unsittlichkeit wuchs, daß das unmäßige Schnapstrinken aufkam, und zwar in dem Grade, daß ich mich noch aus meiner Jugend entsinne, daß die Fabrikarbeiter das, was sie in der Woche verdient, Sonntags vollständig verjubelten.
(Heiterkeit.)
Die Fabrikherren sahen bald ein, daß sie mit solchen Arbeitern nicht viel machen und daß sie mit andern Gegenden nicht konkurriren könnten.
Da sannen sie auf Mittel, um die Arbeiter solider zu machen.
Sie dachten aber nicht daran die Konzession einzuführen und die Schnapskneipen zu vermindern.
Sie kamen vielmehr auf einen andern Ausweg.
Am Ende der Woche, wo den Arbeitern der Lohn ausgezahlt wird, hielten sie einen Theil davon als Ersparniß zurück, welches sie selbst verzinsten.
Denen, die das nicht wollten, gaben Sie den vollständigen Lohn, entließen sie dann aber.
Dadurch bekamen die Arbeiter einen Sparpfennig, und wenn dieser groß genug geworden war, dann kauften sie damit einige Ruthen Ackerland, woraus der Arbeiter in freien Stunden seine Kartoffeln und sein Gemüse pflanzen konnte.
Wie die Leute so weit gekommen, daß sie Grundbesitzer waren, war keine Ermahnung zum Weitersparen mehr nöthig, dann ließen sie das Trinken von selbst, dann wurden sie häufig sogar zu genau Sonntags ein Glas Bier zu trinken, sie sparten fort, und wenn sie so weit kamen, wurde ihnen ein Häuschen gebaut.
So ist es in unserer Gegend gegangen, ehe noch Konzessionen bestanden, lange vor 1835, und in Folge davon ich will nicht behaupten, daß es bei uns keine Trinker und keine unsittlichen Arbeiter mehr gebe, aber das kann ich behaupten, daß kein industrieller Kreis mit dem Gladbacher konkurriren kann, was Tüchtigkeit und Solidität der Arbeiter im Allgemeinen betrifft.
Das haben wir den Fabrikherreu zu verdanken.
Ein Mann hat damit begonnen, den gewiß Viele von Ihnen kennen werden, das ist der Geheime Rath Diergardt.
Wir haben große Spinnereien, worin Mädchen arbeiten, oft so lange, bis sie sich verheirathen.
Wenn es da bekannt ist, daß ein Mädchen in, dieser oder dieser Spinnerei arbeitet, so ist das für sie ein Moralitätsattest, welches im Publikum eben so viel gilt, als wenn es von ihrem Pfarrer ausgestellt wäre.
Denn in den Fabriken dieser Herren wird ein Mädchen, wenn es nur in den Verdacht der Unsittlichkeit kommt, sofort entlasten.
Wie einige FabrikHerren das angefangen hatten, so mußten die anderen das nachmachen, sonst konnten sie mit jenen nicht konkurriren; denn wer die besten Arbeiter hat, besteht auch selbst am besten.
Auf diese Weise ist die Solidität der Arbeiter bei uns herbeigeführt worden, und auf solche Mittel sollte man sinnen, um das übermäßige Schnapstrinken überall zu hemmen und zu hindern, aber durch das Konzessionswesen werden Sie das nicht erreichen.
Meine Herren, noch Eins.
Die Regierungsvorlage und alle Amendements sind darin einverstanden, daß die Konzession nur versagt werden könne, wenn die angeführten Gründe vorliegen, und das find nur seltene Fälle.
Nun wollen Sie, um diese seltenen Fälle zu treffen, das Allgemeine darunter leiden lassen; da soll jeder Ändere, dem doch die Konzession nicht versagt werden kann, die Konzession nachsuchen, und die Behörden sollen mit den Konzessionsgesuchen belästigt werden bloß um die wenigen zu treffen.
Da, meine ich, wäre es doch viel besser und viel korrekter, wenn man und darüber wird die Welt nicht zu Grunde gehen davon absieht, daß auch einmal einer einen grünen Strauß vor seine Hausthür steckt, der dessen nicht würdig ist.
Wenn sich das ergiebt, so kann ja die Polizei 19.
Sitzung am 14.
April 1869. gleich einschreite ».
Ich meine, es ist viel besser, daß man abwartet, bis es einmal sich herausstellt, daß ein Verbot nothwendig wird, Schnaps zu verkaufen, als daß man das Ganze dadurch leiden läßt.
Meine Herren, an dieses Konzessionswesen sind Sie hier so gewöhnt, wie an einen einmal lieb gewordenen Zopf, den Sie, als er Ihnen etwas zu arg geworden war, zwar etwas abzuschütteln versucht Haben, aber den Zopf ganz abzuschneiden, dazu können Sie sich nicht entschließen; ein Stümpschen müssen Sie lasten als eine süße Erinnerung.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, reißen Sie auch das Stümpschen aus!
Präsident: Der Abgeordnete Hasenclever hat das Wort.
Abgeordneter Hasenclever: Meine Herren!
Meine politischen Freunde und ich haben den Antrag aus vollständige Streichung des Paragraphen gestellt.
Auch ich bin milden Herrn Vorrednern gewiß derselben Meinung, daß der übermäßige Genuß des Schnapses den Arbeiterstand vollkommen ruiniren kann.
Aber ich bin nicht mit den Herren gleicher Meinung, die da glauben, daß die Schenken durch die sie betreffende Gewerbefreiheit vermehrt werden.
Ich will Ihnen gerade aus den Fabrikgegenden einige Thatsachen erzählen.
Es giebt Dorfschäften, es giebt Städte in den Rheinlanden und in den gewerbetreibenden Gegenden Westphalens, wo bedeutend mehr geheime, nicht konzessionirte Wirthschaften, als konzessionirte, bestehen.
Diese nicht konzessionirten Wirthschaften stehen unter dem Schutze des Publikums eben so gut, wie früher die Schmuggler unter dem Schutze des Publikums standen, aus dem Grunde, weil diese Leute sagen, man will uns die Konzession nicht ertheilen, und das Publikum schützt diese Leute deshalb und denuncirt nur in wenigen Fällen; aber trotzdem kann ich Ihnen Ortschaften nennen, wo fast alle 2, 3 Monate eine Denunciation vor Gericht vorkommt und was begegnet uns nun dort
Es werden diese Leute, die wahrhaftig weit entfernt waren, eine Steuerdefraudation auszuüben, wegen eines Vergehens bestraft, das sie niemals begangen haben, sie werden mit der vierfachen Steuer bestraft, gemeiniglich müssen dieselben in Westphalen 16 Thaler Strafe bezahlen, obwohl sie dem Staate gar nicht die Steuern haben vorenthalten wollen.
Schon deshalb, damit Sie nicht um diese Steuern kommen, gewähren Sie vollständige Konzesfionsfreiheit Wenn Sie nun diese geheimen Kneipen mit den konzessionirten zusammen addiren, dann bekommen Sie eine viel größere Summe heraus, wie Sie jemals erzielen, wenn Sie volle Gewerbefreiheit geben.
Außerdem glaube ich aber auch, daß gerade in diesen geheimen Kneipen, weil dort die polizeiliche Kontrolle fehlt, viel mehr der Völlerei gehuldigt wird, als in den konzessionirten.
Also schon aus diesem Grunde, meine Herren, möchte ich Ihnen dringend empfehlen, sich an dieser Stelle des Konzesstonswesens zu entschlagen.
Der Herr Abgeordnete Miguel hat gestern gesagt, hauptsächlich müsse man daraus hinwirken, daß die Verwaltungsbeamten das Vertrauen der Bevölkerung genießen.
Gewiß, meine Herren, wäre es sehr gut, wenn alle Verwaltungsbeamten das Vertrauen der Bevölkerung genössen, dann könnten wir die strengsten Maßregeln in diesem Falle ergreifen; aber die Verwaltungsbeamten sind ebenso gut Menschen, wie andere Leute, und so lange sie keine Engel werden, so lange werden ein Masse Verwaltungsbeamte sich Hebelgriffe zu Schulden kommen lassen, nach wie vor.
Meine Herren, um Ihnen nun zu zeigen, daß in allen diesen Fällen erstens in Bezug auf die Zuverlässigkeit, zweitens, in Bezug auf die Beschaffenheit und Lage des Lokals, und drittens, wie ich schon angeführt habe, in Bezug auf die Bedürfnißfrage die Entscheidung meistentheils abhängt von der persönlichen Anschauung des Verwaltungsbeamten in Bezug auf die Persönlichkeit des Petenten, will ich Ihnen nur denn ich glaube, es wird Ihnen ganz interessant sein ein Stück aus der Verfügung eines Bürgermeisters in Westphalen vorlesen (es ist nur ein Satz, es dauert gar nicht lange), der Ihnen zeigt, wie manchmal die Verwaltungsbeamten über die Zuverlässigkeit einer Person denken, die entweder den Gewerbebetrieb in Bezug aus die Schankwirthschaft nachsucht, oder aber die den Ge367 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
werbebetrieb schon besitzt, der aber dieser Gewerbebetrieb entzogen werden soll.
Im Jahre 1865 hat nämlich der Bürgermeister Hülsmann in Iserlohn eine Verfügung an die sämmtlichen Wirthe der Stadt erlassen; darin heißt es ungefähr, daß alle diejenigen Wirthe, welche einem Herrn C. W. Tölcke in Iserlohn speisen oder Getränke verabreichen, vom Januar 1866 an die Konzession nicht mehr erhielten, und nun sagt er wörtlich ganz wörtlich habe ich es abgeschrieben: Gegen diese Verfügung steht der Beschwerdeweg offen.
Denjenigen, welche sich durch diese Verfügung beschwert fühlen, beziehungsweise sich über dieselbe beschweren, wird als Persönlichkeiten, welche nicht genügende Bürgschaft also auch Zuverlässigkeit, meine Herren für einen ordnungsmäßigen Gewerbebetrieb gewähren, vom 1.
Januar 1866 ab überhaupt die Erlaubniß zum ferneren Gewerbebetriebe untersagt.
(Große Heiterkeit.)
Diese Verfügung hat ein Verwaltungsbeamter erlassen, der sein Regierungsassessor-Examen gemacht; und doch hat derselbe so absonderliche Begriffe über Zuverlässigkeit, in seinem Kopfe sind solche eigenthümliche Begriffe entstanden; aber er war nicht unzurechnungsfähig, denn er ist noch immer Bürgermeister von Iserlohn.
Meine Herren, wie soll es Mn den Verwaltungs- und Polizeibeamten gehen, die früher Unteroffiziere oder Feldwebel waren, also nicht die Bildung besitzen, wie ein Regierungsassessor, die bezüglich der Zuverlässigkeit ans Kommandiren und Gehorchen gewöhnt sind.
Jedenfalls werden diese Leute dem Petenten, der recht kriechend sich zeigt, am liebsten die Konzession verleihen, aber einem treuen ehrlichen Manne, der anderer politischer Ueberzeugung ist, werden sie dieselbe meistens versagen.
Das ist häufig geschehen.
Meine Herren, ich glaube aber, die Zuverlässigkeit ist gar nicht darin zu suchen, sondern einfach darin, ob der Mann das Publikum gut behandelt oder nicht.
Das Publikum wird aber die Zuverlässigkeit am besten prüfen und dadurch dokumentiren, daß es einen Wirth fleißig besucht.
Wenn das Publikum die Zuverlässigkeit des Wirthes nicht erkennt, dann wird es nicht zu dem Wirthe hingehen.
Diesem unzuverlässigen Wirthe schwindet die Gunst des Publikums.
Er muß seine Wirthschaft aufgeben, indem er nicht dabei bestehen kann.
Eben sowohl hat bei der Bedürsnißfrage lediglich das Publikum zu entscheiden; dasselbe weiß dieselbe am richtigsten zu würdigen.
Natürlich wird die Uebergangsperiode, das wird Jeder begreifen, einige Schädigung bringen, wie bei jedem neuen Gesetze, aber später wird überall und gerade in den Fabrikgegenden und Ortschaften nur da eine Kneipe bestehen, wo sie gerade nothwendig ist.
Ich bin auch der Meinung und hätte nichts dagegen, wenn die Verwaltung einen etwas höheren Steuersatz nähme, ich bin damit ganz einverstanden.
Ich bin durchaus auch dagegen, daß man dem übermäßigen Schnapsgenuß Vorschub leiste; aber so lange sie kein Äquivalent schaffen, so lange dürfen Sie sich nicht direkt gegen den Schnapsgenuß erklären.
Ich bitte Sie gerade im Interesse der arbeitenden Bevölkerung, streichen Sie den § 33.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Der Herr Bundeskommissar hat sich auf Ziffern berufen, die sich in Bremen seit der Freigebung des Schankgewerbes gestalten haben.
Ich glaube, daß diese Ziffern allein wenig beweisen, denn wenn Bremen eine Ausnahme ist, weil dort Stadt und Staat zusammenfallen, dann glaube ich können auch die von dort entnommenen Ziffern nicht Wohl als Regeln hier vorgeführt werden.
Aber ich sehe davon ab.
Jene Ziffern sind nicht so abschreckend, wie es auf den ersten Augenblick erscheinen könnte.
In Bremen war bis zur Freigebung des Schankwirthschastsbetriebes dessen Concessionirung an sehr strenge Bedingungen geknüpft; die Folge war erstens, daß zu wenige Konzessionen ertheilt wurden, zweitens, daß die Sehnsucht nach der Erwerbung dieses Geschästslebens eins sehr allgemeine im Volke war.
Die weitere Folge hiervon ist nun allerdings gewesen, daß während im Jahre 1862 auf 192 Seclen ein Wirthshaus kam, sich die Zahl der Wirthshäuser mit der 19.
Sitzung am 14.
April 1869.
Freigebung in den nächsten 4 Jahren so vermehrte, 'daß im Jahre 1865 auf 131 Seelen 1 Wirthshaus kam.
Das ist aber auch die niedrigste Ziffer der Bevölkerung gewesen, die auf ein Wirthshaus gekommen ist, und seit der Zeit steigt die Bevölkerung für die Wirthschaften wieder.
Nun bitte ich aber nicht zu vergessen, welches Moment außer den beiden, die ich schon angegeben habe, mitwirkt.
In den Wirthshäusern vom Staate Bremen sind auch diejenigen inbegriffen, die in Bremerhafen liegen; und deren Menge ist durch den ganz eigenthümlichen Verkehr dieser Stadt als Auswanderer-Herberge bedingt.
Also, ich glaube, der Beweis der aus den Ziffern von Bremen hergenommen ist, schlägt nicht durch.
Es hätte vielleicht näher gelegen, die Ziffern der Stadt zu betrachten, in welcher wir tagen.
Ich habe mich bemüht, sie zu ermitteln.
Das Ergebniß ist für mich folgendes gewesen.
Im Jahre 1825 kam (ich habe hierbei die Ferber'schen Tabellen benutzt) in Berlin auf 190 Seelen ein Wirthshaus und seit der Zeit ist die Zahl der Einwohner rascher gestiegen als die Zahl der Wirthshäuser, so daß, wenn ich nicht sehr irre, jetzt schon seit langer Zeit 300 und mehr Seelen auf ein Wirthshaus kommen; diese Ziffer ist eine ziemlich stabile geworden.
Es ist überhaupt zu bemerken, daß die Zahl der Wirthshäuser gerade an den Orten, wo das Kautionswesen etwas laxer gehandhabt wird, geringer ist als da, wo man rigorös damit verfährt.
Denn in den Orten; wo man laxer verfährt, ist das Vorurtheil, daß eine Schankwirlhschast eine Goldgrube sei, weniger verbreitet.
In den neun größtenStädten Preußens waren nach der Gewerbetabelle des Jahres 1852 verhältnißmäßig weniger Wirthshäuser als in den fünf rheinischen Regierungsbezirken, in denen allerdings eine große Fülle von Wirthshäusern vorhanden ist, obgleich man nicht gerade sagen kann, daß am Rhein die Völlerei und Unsittlichkeit größer ist, als in anderen Theilen des Landes.
Die Kriminaltabellen wenigstens sprechen nicht für eine solche Behauptung.
Im Regierungsbezirke Köln sind ziemlich die meisten Wirthshäuser.
Im Jahre 1861 kam auf je 251 Seelen ein Wirthshaus.
Im Jahre 1852 gab es aus 211 Seelen ein Wirthshaus, aber in der Stadt Köln, wo auch das Konzessionswesen flotter behandelt worden ist als in den kleinen Gemeinden, also in der großen Stadt, wo in der Regel Jeder, dessen Persönlichkeit nicht gerade erhebliche Bedenken erregt und der nur ein Halbweges anständiges Lokal nachweisen kann, die Konzession bekommt wo also die Bedürfnißfrage in den Hintergrund tritt kam im Jahre 1852 aus 270 Seelen ein Wirthshaus.
Dasselbe beobachtete man in Aachen.
Während im Regierungsbezirke Aachen auf 141 Seelen ein Wirthshaus kam, war in der Stadt Aachen, wo doch der erhebliche Fremdenverkehr ganz bedeutend einwirken kann, um die Konzessionssucht zu steigern, erst auf je 215 Seelen ein Wirthshaus.
Ich glaube auch an dieser Stelle bezeugen zu müssen, daß ich von einer großen Menge von Verwaltungsbeamten der verschiedensten Stellungen (und der verschiedensten politischen Richtungen, wie ich hinzufügen will) die Versicherung erhalten habe, daß das Wirthschafts Konzesstonswesen für sie die verdrießlichste, lästigste und undankbarste Arbeit sei (Sehr richtig), daß sie mit der Anwendung der reichen Fülle von hieraus bezüglichen Verordnungen thatsächlich wenig oder nichts erreichen.
Es zweifelt ja Niemand von uns, daß die Menge von Reskripten, welche zur Regelung dieser Materie ergangen sind, alle in der besten Absicht von der Welt gegeben sind.
Aber sehen Sie sich den Text der Reskripte an und sehen Sie sich dann um nach dem, was erreicht ist, und ich glaube die Kritik wird Ihnen nicht sehr schwer sein.
Es ist z.
B. unstatthaft, daß ein Ortsschulze oder Ortsvorsteher Schankwirth sei.
Meine Herren, ich Lin bereit, Ihnen sie zu Dutzenden zu nennen, die Schankwirthe sind.
Es ist ferner unstatthaft nach einem Reskripte vom 13.
August 1835, daß in der Nähe von Kirchen Wirthshäuser konzessionirt werden.
Meine Herren, ich muß gestehen, ich käme in Verlegenheit, wenn ich Ihnen eine Kirche nennen sollte, in deren Nähe nicht ein Wirthshaus wäre (Heiterkeit); es ist geradezu das Gegentheil der Fall.
Ein Reskript vom Jahre 1841 verpflichtet die Polizei, dafür zu sorgen, daß die Schankwirthe gutes Bier haben.
Meine Herren, ich behaupte, daß in keinem Falle die Polizei irgendwie für die Besserung des Bieres gesorgt hat; das haben vielmehr die Bierbrauer ge36 81Reichstag des Norddeutschen Bundes.
19.
Sitzung am 14.
April 1869. than, das hat die Spekulation und die Konkurrenz gethan.
Es ist also zu bezeugen, daß die Privatthätigkeit im freien Verkehr den Branntweindebit erheblich beschränkt hat durch Lieferung besseren oder wohlfeileren Bieres.
Was gestern das geehrte Mitglied für Osnabrück gesagt hat, das würde ich Alles ganz gern acceptiren, ich würde Ihnen vorschlagen, daß wir uns mit den Versicherungen, die der Herr Vertreter von Osnabrück gegeben hat, beruhigen möchten, nämlich wenn wir hier bloß ein Gesetz für die Stadtgemeinde Osnabrück zu machen hatten.
Die Sache liegt aber nicht so.
Die Verwaltung der übrigen Gemeinden des Norddeutschen Bundes ist nicht überall eine so musterhafte wie in Osnabrück, und die Bürger fügen sich in die Intentionen ihres Oberbürgermeisters oder Bürgermeisters nicht überall in dem Maße wie in Osnabrück.
Wir müssen die Gesetze so machen, daß damit im großen Ganzen auszukommen ist, und deshalb eben wollen wir solche Kautelen beseitigen, die in Wirklichkeit keine Kautelen sind, die nur täuschen, die aber eine unerschöpfliche Quelle von Vexationen, von Klagen und von Beeinträchtigungen sind.
Ich bin ganz damit einverstanden, wenn man die Wirthe, namentlich der Branntweinschänken, unter eine recht strenge Kontrole nimmt, verspreche mir aber aus der prophylaktischen Kontrole derKonzessionsertheilung nach meinen Erfahrungen ganz und gar nichts.
Dabei will ich zu bedenken geben: Alle diese Vorbeugungsmittel haben in sich selbst ein Maß.
Ganz können Sie die Trunksucht nicht aus der Welt schaffen auch nicht mit aller Strenge der polizeilichen Ueberwachung.
Es giebt immer eine ganze Menge Gelüste, die sich dem Zwange, der dagegen ausgeübt wird, entziehen.
Ich glaube sogar, sagen zu müssen aus bestimmten Wahrnehmungen, daß an solchen Orten, wo die Polizeibehörde ihre Kräfte vorzugsweise auf die Beschränkung des Wirthshausverkehrs richtet, also ihre Polizeidiener durch die Wirthshäuser schickt, um die Polizeistunde zu überwachen u. s. w „die öffentliche Sicherheit und die öffentliche Moral nicht viel höher steht, als an anderen Orten, wo man weniger skrupulös ist.
Wenn ich irgend einen Erfolg bezeichnen soll, so ist es der, daß an solchen Orten, wo die Polizei sich so ganz außerordentlich viel um die Wirthshäuser kümmert, die Polizeidiener und Gensd'armen den Schaden davon haben, oft so sehr, daß ihr Aeußeres schon es zu erkennen giebt, wie sie an Leib und Geist darunter leiden, ich will nur an die rothen Nasen erinnein.
Ein großer Uebelstand bleibt, daß diese Angelegenheiten doch eigentlich von Personen dirigirt, beobachtet und taxirt werden, die vielleicht am allerwenigsten ein Urtheil darüber haben.
Wenn Sie mir die Garantie geben, daß in allen Gemeinden der Bürgermeister in so eingehender Weise die Sache persönlich behandelte, wie ich gern annehme, daß es in Osnabrück geschieht, dann könnte ich Ihnen vielerlei koncediren.
So viel ich aber habe sehen können und ich bin an verschiedenen Orten gewesen —, so liegt in der That in der untersten Instanz der Schwerpunkt, so Laß, wenn der Ortsvorsteher, beziehungsweise der Flurschütz, der dem Ortsvorsteher berichtet, ein Hinderniß für die Konzessionirung ist dieses Hinderniß durchwirkt für alle übrigen Instanzen; es ist, glaube ich, kaum ein Fall nachweisbar, in welchem ein Landrath, und wenn er noch so tüchtig ist, einem solchen Vorsteher gegenüber, der sich in der Vertretung seiner ursprünglichen Behauptung auf das Zeugniß seiner Unterbeämten berufen kann, eine Konzession ertheilt hat.
Ich fasse Alles dahin zusammen: Die Zahl der Wirthshäuser wird nicht so sehr wachsen, wie es vielleicht nach dem Bremer Fall erscheinen könnte.
Was der Abgeordnete Kratz ausgeführt hat, ist vollkommen zutreffend.
Die Dinge werden sich in sich selbst regeln, die Konkurrenz wird schon dafür sorgen.
daß nicht mehr Wirthshäuser bleiben, als aus die Dauer bestehen können; und im klebrigen halte ich es für unmöglich, die Schäden, die überhaupt mit dem Branntwein verbunden sind, dadurch zu beseitigen, daß man die Wirthshäuser beschränkt.
Lassen Sie mich noch ein Wort hinzufügen.
Man spricht viel von dem nachtheiligen Einfluß, den der Branntwein aus das Leben und die ganze Haltung der Arbeiter hat; aber wissen Sie, woher das oft wirklich kommt
Nicht so sehr von dem Wirthe, als von den großen Fabrikanten, den Destillateuren, die das Zeug vergiften; von denen ist aber hinsichtlich ihrer Gemeinschädlichkeit bis jetzt so wenig die Rede, daß sie im Gegentheil für den schwunghaften Betrieb ihrer gefälschten Waare noch mit dem Titel Kommerzienrath oder Mit Dekorationen belohnt werden.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: 1 Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, der Verlaus der bisherigen Verhandlungen hat uns wohl gezeigt, daß wir hier weniger in den Grundsätzen abweichen, als in der Anwendüng der Grundsätze auf diesen vorliegenden Fall.
Ich glaube, fast alle Redner haben den Grundsatz, der sie hauptsächlich geleitet, übertrieben, und ich werde das an einzelnen Beispielen zu zeigen mich bemühen.
Vorausschicken muß ich jedoch in Bezug auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Becker (Dortmund), daß es richtig ist, daß die Verwaltungsbeamten, und zu denen gehöre ich auch, namentlich den Kommunalbeamten, die, wie ich auch, das Kouzesstonswesen haben, nichts unangenehmer ist, als eine Konzesstonsertheilung.
Meine Herren, das veranlaßt mich aber nicht zu glauben, daß die KonzessionsPflicht unzweckmäßig ist, sondern das führt mich zu der Behauptung, daß eben das Urtheil der Beamten nicht ganz unparteiisch ist, daß sie sich viel mehr von den Mühen und Unannehmlichkeiten leiten lassen, die ihnen das Konzessionswesen verursacht, als von den Schäden, die wir fürchten, wenn die ganze Konzesstonspflicht erlischt.
Meine Herren, an sich erkenne ich an, die Frage ist a priori und für alle gegebenen Fälle garnicht zu entscheiden; weder die Erfahrungen einer paradiesischen Stadt, wie sie uns in den Mittheilungen des Herrn Abgeordneten von Unruh vorgeführt ist, noch die Erfahrungen des Abgeordneten Kratz über seinen ganz ausgezeichneten Wahlkreis scheinen mir irgend einen Beweis zu liefern, daß man das Branntweintrinken nicht befördert, wenn man die Schenken vermehrt, ihnen jede Beschränkung nimmt und sie beliebig entstehen läßt.
Meine Herren, das sind Ausnahmezustände!
Ich behaupte und das ist, was mich gegen das Urtheil vieler, mir sonst gleichgesinnter und befreundeter Personen argwöhnisch macht daß die Erfahrungen der Stadt Berlin, wie überhaupt aller großen Städte, garnicht entscheiden kann.
Meine Herren, für die Stadt Berlin würde ich den § 33 sofort streichen lassen, wenn mir auf der anderen Seite eine Einwirkung der Polizei aus die ohne Konzession bestehenden Wirthschaften gegeben wird, wie bei den konzesfionirten eine Zurücknahme der bereits ertheilten Erlaubniß stattfinden könnte.
Die Nothwendigkeit einer Ausnahme für die Stadt Berlin erkenne ich vollkommen an, aber die Verhältnisse dieser Stadt beweisen für die vielen anderen großen und kleineren Städte, für das Land und für die Dörfer garnichts.
Sie beweisen nur, daß man in in so großen Gemeinwesen nicht im Stande ist, nach vernünftigen Grundsätzen zu entscheiden.
Ob eine Schnapsschänke gestatten Sie mir diesen Ausdruck oder eine Wirthschaft oder sonst etwas dergleichen nothwendig ist, das ist in einer großen Stadt nicht zu beurtheilen, das gebe ich zu.
Aber machen Sie denn das Gesetz bloß für Berlin
Ich glaube nicht, und ich meine, man sollte doch auch die Erfahrungen anderer Gegenden berücksichtigen.
Meine Herren, die Stadt Bremen ist auch nicht ganz klein, und es ist schon von den Erfahrungen der Stadt Bremen die Rede gewesen, aber die Herren haben doch noch nicht angeführt, was jetzt in neuester Zeit geschehen ist, und das ist sehr entscheidend.
Im Jahre 1863 hob Bremen die Konzessionspflicht der Wirthschaften auf, (Abgeordneter Meier (Bremen): 1862!)
oder auch 1862, das ist einerlei als der einzige Deutsche Staat, der das that.
Was that matt aber daneben
man legte auf diese Schenkwirthschaften eine sehr hohe Steuer.
(Sehr gut!)
Ja meine Herren, aber in der Lage sind wir nicht, das können wir nicht thun, das haben wir nicht in der Hand, und ich muß sagen, diese hohe Steuer hat in Bremen doch nicht geholfen, denn wenn ich aus den Zeitungen richtig gelesen habe, so hat vor etwa drei Monaten vielleicht ist es auch etwas läuger her der Bremische Senat an die Bürgerschaft den Antrag gerichtet, die Konzesstonspflicht der Wirthschaften wieder einzuführen, weil das Ding nicht mehr gehe, weil die Sache unangenehm wäre, weil die Polizei dem Mißbrauche des Gewerbebetriebes nicht mehr Einhalt thun könne.
Meine Herren, 369 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
eine Kommission der Bürgerschaft hat sich freilich nicht in dem Sinne erklärt.
(Hört!
Hört!
links.)
Ja meine Herren hören Sie nur, Sie werden hören, daß ich Recht habe (Große Heiterkeit), sie hat aber Vorschläge gemacht, die doch sehr nahe an die Konzessionsverpflichtung anstreifen; wenn wir wenigstens die Vorschläge annähmen, die diese Kommission gemacht hat, dann könnten wir ganz gut zufrieden sein, dann wären die Wirthschaften wahrscheinlich unter eine noch strengere Kontrole gestellt, als nach dem Antrage des Abgeordneten Miguel.
Nun lassen Sie uns nach anderen Ländern sehen.
Die Konzessionspflicht fehlt in Amerika, ich gebe zu, daß man dort nicht verlangt, die Konzession herzustellen; aber ich frage Sie, haben Sie nicht gehört, daß sehr viele Staaten von Amerika die äußersten Maßregeln gegen die Trinkwuth getroffen haben, daß sie die Schäden, die die Freiheit der Schenkwirthschaften verursacht hat, dadurch zu verbessern gesucht haben
haben Sie nicht das Mainegesetz gelesen
kann man sich ein solches Gesetz in Amerika denken, wenn nicht die äußerste Nothwendigkeit die Bewohner von Maine gezwungen hätte, ein solches Gesetz zu geben
Und nun wollen Sie in reiner Konsequenz des Prinzips das aufgeben, was bisher bei uns dazu gedient hat, in bestimmten Gegenden durch Verringerung der Wirthschaften dem Branntweintrinken Einhalt zu thun!
Meine Herren, ich kann Ihnen noch andere Beispiele anführen, daß die Verringerung der Wirthschaften nicht so gering und unwirksam ist, wie Sie glauben.
Vor einigen 20 Jahren hat man in Schweden, in dem Wie in allen nördlichen Staaten recht tüchtig getrunken wird, angefangen, die Wirthschaftskonzesstonen und die Trinkstellen auf das Äeutzerste zu beschränken, und was ist der Erfolg gewesen
Ich habe einen sehr zuverlässigen Berichterstatter, der mir sagt, in den letzten 5 Jahren sei die Trinkwuth in Schweden um etwa iz geringer geworden, nachdem diese Maßregel durchgeführt sei.
Meine Herren, mit Worten kann man vortrefflich streiten, ich kann von Gewerbesreiheit sprechen und behaupten daß sie anwendbar wäre, aber nun und nimmermehr kann ich mit Recht behaupten, daß ein sonst richtiges Prinzip auf alle Zustände anwendbar ist, man muß dabei gewisse Rücksichten nehmen.
Wenn ich nun namentlich noch dasjenige etwas würdigen will, was der Abgeordnete von Unruh gesagt hat, der wie ich gestehe, in dem vorgelesenen Artikel mit das Beste vorgebracht hat, was überhaupt für seine Ansicht sich vorbringen läßt, so muß ich freilch sagen, es ist schwer, eine so künstliche und gut geschriebene Schrift im Einzelnen zu widerlegen, aber ein paar Worte will ich mir doch erlauben über diese Mittheilungen von einer Stadt, deren Namen wir nicht wkfsen, von Personen, die uns unbekannt sind, deren Autorität also freilich sehr gering ist.
Zuerst muß ich bemerken, daß die Beschränkung der Wirthschaften durch Konzessionspflicht das weiß ich selbst recht gut nicht so leicht auszuführen ist.
Mit den Maßregeln, die wir vorschlagen, ist weder das Trinken vollständig zu beseitigen, noch werden sie einen vollständigen Erfolg haben; es fragt sich nur, aus welcher Seite das kleinere Uebel liegt, ein Uebel bleibt immer da.
Also von vornherein bin ich gegen die Worte, die uns vorgelesen sind (da wirsonst keine Autorität haben, ihnen zu glauben) bedenklich geworden, weil in dieser Schrift gesagt ist, die Trunkenbolde wären außerordentlich selten.
Ja, meine Herren, wo man solche Zustände hat, daß in einer großen industriellen Stadt die Trunkenbolde selten sind, da bedarf man keiner konzessionspflichtigcn Wirthschaften und es ist mir leicht erklärlich, daß sich die Herren haben verleiten lassen, eine Ansicht anzunehmen, die im Wesentlichen unrichtig ist.
Ich gehe noch weiter.
In dem Aussatz wird gesagt, daß der Branntwein ein nothwendiges Nahrungsmittel sei.
Daraus habe ich gesehen, meine Herren, daß die Verfasser dieses Gutachtens eine ganz andere Anschauung von dem Branntwein haben müssen, als ich sie habe; ich halte ihn für das ärgste, für das schlimmste Gift, was es giebt.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Za, meine Herren, wer, wie ich von mir behaupten kann, eine ganze Reihe von Jahren dem Armenwesen einer ziemlich großen Stadt vorgestanden hat, einer Stadt, die einen Seehafen hat und wo daher die Verführung zum Trinken viel größer ist, Verhandlungen des Reichstages des Nordd- Bundes.
19.
Sitzung am 14.
April 1869. und wer verpflichtet gewesen ist, nach den Quellen der Verarmung zu suchen, der hat die Erfahrung gewonnen, daß unter zehn Verarmungsfällen neune von dem Branntwein und dem übermäßigen Branntweingenuß herzuleiten sind.
(Sehr wahr!)
Da, meine Herren, ist man nicht so gleichgiltig, einen Zustand herbeizuführen, über dessen Folgen wir noch keine Erfahrung haben und welche da, wo wir ihn haben, dagegen sprechen wie zu z.
B. in Bremen, wo man sehr für absolute Gewerbefreiheit eingenommen und wo man doch dazu gekommen ist, den jetzigen Zustand bedenklich zu finden.
Meine Herren, trotzdem man in Bremen der Gründung von Wirthschaften einen Hemmschuh angelegt hat, der nicht unbedeutend ist, das heißt durch Auferlegung einer hohen Steuer, die wir nicht haben, sagt man doch, daß die Schankwirthschaftm und Gastwirthschaften konzefsionspflichtig gemacht werden müssen.
(Unterbrechung durch den Abgeordneten Meyer (Bremen.)
) Will der Herr die Güte haben, mir das nachher zu sagen
Präsident: Ich bitte die Herren, keine Zwiegespräche zu halten.
Der Herr Redner muß sich an das Haus wenden.
Abgeordneter Grnmbrecht (fortfahrend): da einige Herren der Meinung sind, die Schankwirthschaftm und Gastwirthschaften konzessionspflichtig machen zu müssen, nicht aber den Kleinhandel mit Branntwein, muß ich mir darüber ein paar Worte erlauben.
Nach meiner Erfahrung ist die Freigebung deS Kleinhandels mit Branntwein noch viel schlimmer als die Freigebung der Schankwirthschaftm.
Schankwirthschaften müssen ein bestimmtes Lokal haben, sie können nicht an jedem beliebigen Platz begründet werden, man muß etwas thun, um Gäste heranzuziehen, sie sind also, selbst wenn sie auch Branntwein verschönten, nicht so gefährlich als der Kleinhandel mit Branntwein, der an jedem Orte, in jeder Spelunke betrieben werden, der sich vor Fabriken etablirm kann so gut wie daneben und an allen Seiten und der außerdem, abgesehen von dieser Lokalstage, auch gar nicht polizeilich zu kontroliren ist.
Woher weiß denn die Polizei; daß ein Mann mit Branntwein handelt
Sie wird es immer erst erfahren, wenn etwas Polizeiwidriges geschehen ist, wenn durch den Vertrieb des Brantweins in Kleinhandel, wenn durch den Verkauf der noch viel größer ist, weil er billiger geschehen kann als in Lokalen, viel Unglück geschehen ist.
Ich muß daher sagen: wie man im Stande ist, den Kleinhandel anders zu behandeln als die Schankwirthschaft mit Branntwein, das verstehe ich nicht.
Auch der Antrag des Abgeordneten von Dörnberg zeigt recht klar, daß man den Kleinhandel mit Branntwein nicht anders behandeln darf als die Schankwixthschaften, denn nach seiner Angabe soll einer Menge Personen die Besugniß auch zur Schankwirthschaft entzogen werden, während diese Schankwirthschasten nicht so gefährlich sind wie der Kleinhandel mit Branntwein, den jeder Fabrikausseher u. s. w. mit Leichtigkeit zu seinem Vortheil betreiben kann.
Wie die Wirthschaften innerhalb des FabrikeLablissements der Herrn Unruh und Borsig, ohne zu Nachtheilen zu führen, bestehen können, ist mir unbegreiflich.
Das heißt, es scheint so.
Ich will den Herrn eben sagen, woran der Grund liegt, daß keine Nachtheile enstehn.
Ich habe schon vorher zugestanden, daß das Beispiel von Berlin für mich gar nicht paßt, daß eben für Berlin besondere Zustände bestehen, und für eine so große Stadt wie Berlin können Sie meinetwegen den § 33 ohne Weiteres streichen.
Sie müssen bedenken, daß eine so große Stadt doch so viel Verführung auch in dieser Beziehung darbietet, daß die Leute dagegen abgehärtet werden.
Das ist nicht ganz ohne, meine Herren; es nützt Ihnen nichts die Verführung zu vermindern, wo sie schon so groß ist wie in der Stadt Berlin.
Und wie die Menschen allerdings auch leichter einmal zu Grunde gehen in einer großen Stadt, so werden diejenigen, die nicht zu Grunde gehen, um so fester.
Also das mag der Grund sein, wenn man ohne die größten Nachtheile derartige sogenannte Restaurationen ich setze vor« aus mit Branntweinschank, denn sonst halte ich sie für Vortheilhaft in Moabit Lei Borsig und in der großen Fabrik, der Herr von Unruh vorsteht, ohne Gefahr für die Arbeiter haben 56 3701Reichstag des Norddeutschen Bundes.
kann.
Ich muß bezeugen, daß wenn nur einmal die Rede davon ist in Harburg, daß in der Nähe einer großen Fabrik eine Branntweinkneipe konzesstonirt werden soll, ich mit Sicherheit darauf rechnen kann, in den nächsten Tagen die sämmtlichen Fabrikherren in meinem Hause zu haben, die um Gottes Willen bitten, die Konzession zu versagen.
Sie haben das freilich bei mir nicht nöthig, weil ich ebenso wie Herr Miquäl nie ein Bedürfniß nach einer Branntweinschenke anerkenne (Heiterkeit), weil ich jede Wirthschafts-Konzession ohne Weiteres gewähre, die nachgesucht wird, aber immer mit der Ausnahme des Verschenkens von Branntwein und des Handels damit; und davon habe ich schon meines Erachtens gute Früchte gehabt; ich habe Manches dadurch beseitigt, wenn auch gerade in Harburg nach seinen Verhältnissen das schwer sein mag.
Ja, meine Herren, das ist sehr gut gesagt; wenn Sie meinen, daß durch das Gehenlassen nicht Uebelstände entstehen, Sie irren dann ganz bestimmt.
Daß natürlich Uebelstände mit der Konzessionspflicht auch verbunden sind, das räume ich vollständig ein.
Es ist diese Konzessionspflicht, streng und mit Vernunft durchzuführen, nicht ganz leicht.
Wir sehen ja an dem Beispiel des Bürgermeisters von Iserlohn, was man für Unsinn in diesen Dingen machen kann, indessen, meine Herren, alle diese Beispiele beweisen nach meinem Erachten Nichts; man muß sich eben daran halten, daß wir hier nur zwischen zwei Uebeln zu wählen haben.
Es ist ein Uebel, daß wir die Freiheit der Bewegung durch die Konzessionspflicht in irgend einer Weise beschränken, das kann Niemand bestreiten, das braucht mir wenigstens nicht vordemonstrirt zu werden; es fragt sich aber, ob wir nicht durch diese Freiheit ein größeres Uebel hervorrufen, als wenn wir die Freiheit beschränken.
Sie, meine Herren, sind betheiligt, Sie find nicht frei in Ihrem Urtheil, denn Sie haben eine Zeit hinter sich, wo man diese Konzesstonspflicht aufs Aeußerste gemißbraucht hat; das fühle ich in jeder Abstimmung durchklingen, daß Sie dadurch präokkupirt sind.
Wir aber, die wir anderer Erfahrungen gemacht haben, da die Konzession nicht nach dem Belieben der Regierung ertheilt werden konnte, weil wir selbst die Konzession in den Städten und großen Kommunen zu vertheilen hatten, wir sind längst nicht so ängstlich in Bezug aus den Mißbrauch der Polizeigewalt.
Ja, meine Herren, wie gesagt, über die Frage läßt sich noch sehr viel sagen, ich will aber aufhören; ich glaube, daß ich im Wesentlichen doch Einiges widerlegt habe, was der Herr Abgeordnete von Unruh angeführt hat.
Aber eine Bemerkung gestatten Sie mir noch, meine Herren!
Ich weiß, daß eine volkswirthschaftliche Partei, der ich im Wesentlichen auch seit langen Jahren angehört habe und noch angehöre, ganz entschieden den Staat hinstellt, nur als Rechtsbeschützer, daß sie nichts von ihm haben will, als er soll die Oberaufsichtsgewalt führen, wie Gott über Allem schweben gewissermaßen.
Diese Ansicht hat aber nur theilweise recht, denn nach diesem Prinzip werden Sie dahin kommen, auch die Wirthschaft frei zu geben.
Aber, meine Herren, wenn das Prinzip zur Anwendung kommt, hat es immer seine Rücken und wir haben von einem Anhänger dieser Theorie vor einigen Tagen noch etwas sehr Bedeutsames gehört; wir haben von dem Herrn Dr. Löwe gehört, daß der Staat sich doch auch der allgemeinen Wohlfahrt annehmen müsse.
Nun sagt man freilich, wie Herr von Unruh sagt: öffentliche Wohlfahrt, ja, damit kann man Alles entschuldigen.
Ja, meine Herren, das weiß ich recht gut, damit kann ich Alles sagen; wenn ich sage, die Wohlfahrt ist das höchste Gesetz, so kann ich thun was ich will: aber folgt denn daraus, daß ich nicht im Interesse der Wohlfahrt doch etwas thun muß
Ist denn Herr von Unruh im Recht, wenn er folgert, daß, weil der Abgeordnete Miguel sich aus die öffentliche Wohlfahrt berufe, um deswillen seine ganzen Behauptungen falsch seien
Das kann ich nicht zugeben, sondern im Gegentheil, es sind dies alles extreme Forderungen, die uns hier aneinanderführen und die uns zum Kampfe führen, ohne daß wir im Wesentlichen sehr verschiedener Ansicht sind.
Wenn wir unsere extremen Anschauungen ablegen, wenn wir uns daran erinnern, daß wir hier dauernde Zustände schaffen sollen, dann, meine Herren, werden wir uns viel leichter verständigen; ich meines Theils gestehe, r. daß die rasenden Fortschritte, die wir in den letzten Tagen mit der Beschlußfassung in der Gewerbeordnung gemacht haben, mich mit wahrer Betrübniß erfüllt haben.
(Heiterkeit, oho links!)
19.
Sitzung am 14.
April 1869.
Ja, meine Herren.
Sie mögen das nicht glauben, ich glaube aber behaupten zu dürfen, ich habe ein Gefühl für das, was ich in der Zukunft sehe.
Ich bin wahrhaft betrübt worden durch manche Beschlüsse, denn sie werden uns manche Errungenschaften sehr zweifelhaft machen, so namentlich der Beschluß wegen der Aerzte.
Präsident: Ich glaube, der Herr Redner verläßt hiermit den § 33 wesentlich.
Abgeordneter Grundrecht: Ich werde das nicht weiter ausführen, ich bin aber berechtigt auf das Beispiel hinzuweisen und zu sagen, daß wir in jeder Beziehung Amerikanischen Zuständen zusteuern.
Es kann sein, daß ich vielleicht zu schwarz sehe, aber die Basis dessen, was wir in wissenschaftlicher Bildung, was wir in der Massenbildung von anoeren Nationen voraus haben, die sollten wir nicht so leicht ausgeben, wie ich meine.
Meine Herren, diesen Vorzug verdanken wir nicht der Freiheit, an der wir gewiß keinen Uebcrfluß gehabt haben, sondern dem Zwange, dem Prüsungszwange und in ersterLinie dem Schulzwange, dem allerprinziplosesten und prinzipwidrigsten Grundsätze, den es geben kann.
(Unruhe.)
Das ist richtig, meine Herren, dem allerprinziplosesten und prinzipwidrigsten Grundsätze, den es geben kann, und wenn man einem solchen Grundsätze so wohlthätige Folgen zu verdanken hat, dann kann man wohl zweifelhaft sein, ob man bei einer starren Anwendung des Prinzips der Gewerbesreiheit von allen Folgen absehen darf, von aller Rücksicht auf die Sittlichkeit und aus diejenigen Einwirkungen, die der Polizei erleichtert werden, wenn sie auch bei der Gründung eines Gewerbes schon ein Wort zu sprechen hat.
Ich komme aus das zurück, was der Herr Abgeordnete Loewe gesagt hat; er hat gesagt, wir sollten für die Gesundheit sorgen und daraus unsern Blick richten.
Wesentlich bin ich damit einverstanden, wenn Sie aber auch mit den besten Mitteln die reinste Lust in den Städten schaffen und das schönste Trinkwasser herstellen nnd keine Ausgabe in dieser Richtung scheuen, und Sie vermehren die Trunksucht (Unruhe), ich meine ja nicht, daß ihre Maßregeln überall dahin führen müssen, aber sie können doch dahin führen so schaffen Sie nichts Gutes, sondern schaden der Menschheit mehr als Sie ihr nützen wollen.
Und das ist die Hauptfrage, ob wir das kleinere oder größere Uebel wählen wollen, darüber streiten wir.
Ich bitte Sie, lassen Sie uns nach den Erfahrungen der Vergangenheit das Uebel nehmen, was wir für das kleinste halten und ich finde in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Miguel, zu dessen Gunsten ich das meinige zurückziehen will.
(Ah!
Ah!)
Ja natürlich, damit sich die Stimmen nicht zersplittern, und was ich bitte den Herrn Abgeordneten Dr. Bähr in gleicher Weise zu Verfahren, denn, wenn man eine bestimmte Ansicht zur Geltung bringen will, so kann man das nicht erreichen, wenn man sich über Kleinigkeiten entzweiet.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Miguel auch nicht in allen Punkten einverstanden, aber ich werde für seinen Antrag stimmen, namentlich nachdem der Herr Bundeskommissar seine Erklärung dafür abgegeben hat.
Meine Herren, lassen Sie uns lediglich das allgemeine Wohl im Auge haben, die öffentliche Wohlfahrt ist doch die Hauptsache, Herr von Unruh mag sagen, was er will.
(Bravo rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat sich uns nach zwei Richtungen Hin vorgestellt, einmal als Bürgermeister einer ziemlich großen Stadt und das anderemal als Prophet.
Er hat einerseits Phrophezeihungen gemacht über die traurigen Folgen, welche die An37l Reichstag des Norddeutschen Bundes.
nähme unsres Antrages zur Folge haben würde, von der andern Seite hat er seine bisherige Handlungsweise für so musterhaft gehalten, daß er sie uns als Vorbild vorzuführen ein Bedürfniß gefühlt hat.
Meine Herren, wenn irgend etwas beweisen kann, daß Sie mit der Bedürfnißsrage die Willkür einführen, ihr Thür und Thor öffnen, so ist es die Rede des Herrn Abgeordneten Grumbrecht.
Durch welche Bestimmungen des vorgeschlagenen Gesetzes kann sich ein Bürgermeister für berechtigt halten, in seiner Stadt unter allen Umständen die Bedürfnißfrage zu verneinen.
Meine Herren, machen Sie doch andere Anträge, aber zu einer solchen Auslegung sind Sie gar nicht berechtigt; wie kommen Sie denn dazu, zusagen, daß unter keinen Umständen ein Bedürfniß dafür vorhanden sei
Dazu sind Sie weder durch den Sinn, noch durch den Wortlaut der Regierungsvorlage, ja nicht einmal durch ihre eigenen Anträge berechtigt.
Es ist also klar bewiesen, die Herren wollen eine Bestimmung eingeführt haben, unter der sich jeder Gemeindevorstand denken kann und zu henken berechtigt ist, was er will; in einer Stadt, wo Herr Grumbrecht herrscht, wird jede Branntweinschenke verboten, sin der Nachbärstadt, an deren Spitze ein anderer Bürgermeister steht, der liberalere und nach meiner Ueberzeugung richtigere Ansichten hat, da wird cs erlaubt, dann kommt wieder die Stadt des Herrn Miguel, wo die Schenken überall verboten Werden.
Ja weine Herren, was machen Sie mit einem solchen Gesetze
Willkühr und Ungerechtigkeit sind die nothwendige Folge desselben.
Solche Bestimmungen können wir unmöglich in das Gesetz aufnehmen.
1.
1 ee.
Nun ist sehr viel von der Schädlichkeit des Branntweintrinkens die Rede gewesen.
In meinen jüngern Jahren, wie ich noch so viel Zeit hatte, mir nach den verschiedensten Richtungen hin Kenntnisse zu verschaffen, während ich leider heute durch die dringensten Geschäfte gezwungen bin, mich nur aus das Allernothwendigste zu beschränken, da habe ich einmal ein Mäßigkeitsmeeting des Professors Kranichfeld besucht, und ich kann Ihnen die Versicherung geben, meine Herren, was ich da gehört habe, das war ganz dieselbe Rede, die ich gestern von dem Abgeordneten Miguel auch gehört habe, nur Eines hat gefehlt, nämlich der zerfressene Magen, den der Professor Kranichfeld am Ende seines Vortrages in einer Lithographie durch den Saal cirkuliren ließ.
(Heiterkeit.)
Uebrigens hatten diese Versammlungen meistens ein sehr angenehmes Ende, es wurde nämlich nach dem Vortrage ein sehr gutes Abendessen gehalten, wo allerdings der verpönte Spiritus natürlicher Weise nicht getrunken wurde, dagegen aber sin reichlicher Menge der bekanntermaßen sehr stark mit Spiritus versetzte Champagner.
(Heiterkeit.)
Der Abgeordnete Graf von 'der Schulenburg hat nun das, was an dem Miquel'schen Vortrage mangelhaft war, ergänzt, indem er uns einige Hogarth'sche Bilder hier mit Worten vorgezeichnet, er ist dabei in einer sehr traurigen Stimmung gewesen, er hat von dem betrübten Anblicke gesprochen, den man hätte, wenn man ein Kind mit einer Schnapsflasche über die Straße gehen sähe.
Ich glaube, der Herr Gras Schulenburg hat ein schweres Leben.
(Heiterkeit.)
Er muß in eine gewaltige Betrübniß gerathen, wenn er in einer Brennerei steht und da aus den gewaltigen Apparaten einen ununterbrochenenen Strom des verderblichen Spiritus herauslaufen sieht.
Ich kann nur mein aufrichtiges Mitleid mit dieser Seelenstimmung hier aussprechen.
Wenn aber der Herr Graf von der Schulenburg sich ferner für berechtigt gehalten hat, die Behauptung hier aufzustellen, daß der Berliner Magistrat aus einer falschen Sucht nach Popularität das Bedürfniß immer bejahe, wenn diejBedürfnißfrage an ihn herantritt, so muß ich doch erwidern, daß er weder die Gesinnung des Berliner Magistrats noch überhaupt die Berliner Verhältnisse in irgend einerWeise kennt, denn wenn er etwas Näheres davon wüßte, so würde er zu einer solchen Auslegung niemals haben kommen können, denn er würde dann dasjenige für richtiger befunden haben, was der Magistrat bereits angeführt hat: daß nämlich Derjenige, der es versuchen will, in einer so großen Stadt die Bedürfnißsrage zu prüfen, daß der eben etwas ganz Unmögliches unternimmt; —119.
Sitzung am 14.
April 1869. denn Sie können das gar nicht beurtheilen ob ein Bedürfniß vorhanden ist oder nicht!
Und hat denn die Erfahrung nicht gerade für das Verfahren des Berliner Magistrats gesprochen
Ist denn die Stadt Berlin diejenige, in der die meisten Branntweinschänken existiren
Der Abgeordnete Becker hat schon angeführt, daß die Zahl der Gastwirthschaften eine verhältnißmäßig geringe ist, daß aber die Zahl der Branntweinschänken in Berlin ganz unverhältnißmäßig klein ist.
Das ist also das Resultat unseres Verfahrens gewesen.
Meine Herren, man hat Bremen angeführt.
Bremen ist das Paradepserd derjenigen gewesen, welche für die Beschränkungen sind und was haben sie festzustellen vermocht
Ganz allein eine Thatsache, daß nach der Freigebung des Gewerbes sich mehr Branntweinschänken etablirt hätten.
Aber auch nicht einmal der Versuch des Beweises ist angetreten worden darüber, daß in Bremen seitdem auch wirklich mehr Branntwein getrunken worden wäre.
Es ist überhaupt nicht zu beweisen, daß durch die Vermehrung der Schänken auch mehr Branntwein getrunken, würde.
Nein;.
bie.
Folge.
ist-eine ganz.
andere: das Publikum kann seine Bedürfnisse billiger befriedigen,; aber daß!
das Publikum; nicht unter allen Umständen 'düdurch-veranlaßt!
werden wird-mehr Geld für diese Bedürfnisse auszügeben, daß namentlich in der neuern Zeit; das BranütweintrinkeN-mehr und -mehr abkommt, -diese Thatsachen—e wenn Sie-sie-nicht kennen, 'dann- muß ich-siie-Jhnen erzählen; es ist- so.
1 Kommen Sie doch nach der Provinz-Preußen, nach Posen, gehen -Sie selbst nach dem Königreich.
Pdwn hin; Überall --, findttl Sie-.
-eint- Verminderung-des 'Branntweintrinkens: Sehen Sie- sich doch die Tabellen an über den Verbrauch an Branntwein-jm Preußischen Staat -seit- dem Jahre 4839.
Trotz, der erheblichen Vermehrung der Bevölkerung ist der Gesammt Branntweinkonsum auf dem Quantum vom Jahre 1839 nicht nur stehen geblieben, im Gegentheil, er ist noch etwas geringer geworden.
In Folge dieser Thatsachen bin ich also zu der Behauptung berechtigt, daß ich sage: das Branntweintrinken hat sich im Allgemeinen vermindert.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht und die andern Herren haben immer so gethan, als ob ich bei meinen Anträgen stets von den Zuständen ausginge, wie sie in Berlin herrschen.
Meine Herren, ich habe schon bei früheren Gelegenheiten angeführt und ich muß es heute wiederholen, ich habe 20 Jahre meines Lebens auf dem Lande zugebracht und bin daher auch im Stande die ländlichen Verhältnisse zu beurtheilen.
Ich sage Ihnen, Sie erreichen durch die Beschränkungen der Getränkehandlungen nicht das Geringste.
Eine Vermehrung des Branntweingenusses wird durch die Freigebung nach meinen Erfahrungen in keiner Weise herbeigeführt.
Ich kann mich aber auch auf andere Sachverständige'berufen, ich wäre im Stande Ihnen eine Aussage von 10 Amtmännern aus Westphalen vorzulegen und auch ihre Namen zu nennen, wenn es mir überhaupt wünschenswerth erschiene, in einer öffentlichen Versammlung bei solchen Gelegenheiten Namen zu nennen.
Ich bin aber auch im Stands denjenigen einzelnen Herren, welche sich dafür interessiren, das Schreiben vorzulegen.
Diese Zehn erklären sämmtlich, daß durch die Vermehrung der Schankstätten meist eine Verminderung und keine Vermehrung des Branntweinkonsums herbei geführt worden.
(Oho!
rechts.)
Ja, meine Herren, durch diese unartikulirten Töne beweisen Sie gar nichts.
(Heiterkeit.)
Ich berufe mich aus bestimmte Zeugnisse.
Dann hat der Herr Abgeordnete Grumbrecht namentlich das Beispiel von Schweden angeführt und sich da aus einen einzigen Schweden berufen (Große Heiterkeit), der ihm die Mittheilung gemacht hat, daß in Schweden seit der strengeren Behandlung der Branntweinschänken auch eine große Verminderung des Trinkens eingetreten wäre.
Meine Herren, gegenüber den Anführungen des Herrn von Unruh hat der Abgeordnete Grumbrecht gesagt: „Ja, meine Herren, das mag Alles sehr schön sein, aber wir wissen ja gar nicht, wer der Mann ist, von wem das ausgegangen ist.
Ja wer ist denn der Schwede gewesen, aus den sich der Herr Abgeordnete Grumbrecht berufen hat
(Große Heiterkeit.)
56 3721Reichstag des Norddeutschen Bundes.
19.
Sitzung am 14.
April 1869.
Abgeordneter Grumbrecht: Professor Gerberz aus Colmar.





ich will Ihnen den Mann nennen.
Abgeordneter von Heimtgr Ich danke sehr, aber der Herr ist mir völlig unbekannt.
Dann wollte ich noch anführen, daß ich prinzipiell das Hauptgewicht auf die Verneinung der Bedürfnißfrage lege.
Will die Majorität dieses Hauses also die Lokalstage beibehalten, meine Herren, so mag fie das thun; ich wenigstens lege für meine Person keinen so erheblichen Werth darauf und würde mich dann der Mehrheit gern fügen, wenn Sie es nicht anders wollen.
Ich würde also bereit fein, Ihnen Gelegenheit zu bieten, dieser Gesinnung, wenn Sie sie haben sollten, Ausdruck zu geben, indem ich in Betreff der Streichung von Nummer 2 geneigt wäre, in eine Theilung zu willigen.
Meine Herren, dann erlauben Sie mir einige Worte über die Aeußerungen des Herrn Kommissars der Bundesregierungen.
Er hat besonderen.
Werth darauf gelegt, daß der Kleinhandel mit Getränken der Schankwirthschaft gleich geachtet werde.
Ich habe mich schon gestern über diese Frage näher ausgelassen, ich will nicht weiter darauf eingehen, sondern nur noch ein Argument hinzufügen, was für meine Anficht spricht.
Es giebt nämlich eine ganz außerordentlich nothwendige Nahrungsstelle aus dem Lande, die sowohl für denjenigen nothwendig ist, der sie begründet, als auch sür das Publikum, sür welches sie geschaffen wird.
Das sind die Materialwaaren Handlungen.
Meine Herren, Sie können eine Materialwaaren Handlung nicht im Stande erhalten, wenn Sie ihr nicht den Einzelverkaus von Getränken gestatten.
Die Leute vom Lande wollen die weiten Wege nach der Stadt vermeiden, die ihnen Zeit und daher Geld kosten, deshalb wenden sie sich an diese Wirthschaften; sie können aber von denselben keinen Gebrauch machen, wenn nicht alle Bedürfnisse ihres Haushalts zu haben sind.
Das ist für mich der Hauptgrund, weshalb ich den Kleinhandel mit Getränken nicht unter diesen Paragraphen mitbegriffen wissen will.
Wenn seiner der Herr Regierungskommissar als Mitursache des Nothstandes in Ostpreußen den Branntweingenuß gerade hingestellt hat, so weiß ich nicht, auf welche Erfahrungen er sich dabei stützen kann, oder auf welche statistische Nachrichten.
So weit meine Kenntnisse reichen, ist der Branntweingenuß in der Provinz Preußen keineswegs stärker als in den Nachbarprovinzen.
(Widerspruch.)
Meine Herren!
Ich habe gesagt, in den Nachbarprovinzen, nämlich in den Provinzen Pommern, Posen und Brandenburg.
Ich berufe mich auf die statistischen Tabellen, da können Sie ja nachsehen, wenn Sie Zweifel haben; ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß ich Recht habe.
In den westlichen Provinzen ist er allerdings geringer, aber in den Nachbarprovinzen nicht, und die haben keinen Nothstand gehabt.
Der Nothstand in Ostpreußen ist allein zurückzuführen auf die unglücklichen Ernten und auf die unglücklichen Hemmnisse des Erwerbes und Verkehrs, welche in dieser Provinz zu beklagen sind.
Außerdem, meine Herren, führe ich noch an: wenn das gar richtig wäre, was der Herr Regierungskommissar gesagt hat, dann spricht das ja gegen die Vorlage.
Jetzt haben wir ja die Bedürfnißfrage, und wenn in irgend einer Provinz die Ueberschreitung des Bedürfnisses eine so große wäre, daß in Folge dessen sogar ein Nothstand entstanden ist, dann ist ja der Beweis geliefert, daß Sie mit Ihrer Bednrsnißfrage nichts machen können, daß also Ihr ganzer Vorschlag ein überflüssiger ist.
Meine Herren, ich habe Ihnen schon beim Eingang der Debatte gesagt, daß die Anträge, die ich und meine Freunde gestellt haben, keineswegs überall neue sind.
Es sind keineswegs Erfindungen, die augenblicklich und spontan aus unserm Kops hervorgegangen sind, sondern wir süßen aus den Erfahrungen der Vergangenheit.
Sie Alle wissen, daß namentlich im Preußischen Abgeordnetenhaus die Frage der Gewerbeordnung zu den verschiedensten Zeiten und von den verschiedensten Männern angeregt ist.
Meine Herren, es ist natürlich unsere Pflicht und Schuldigkeit gewesen, uns über alle Vorschläge zu unterrichten, die nach dieser Richtung einmal gemacht worden sind, und da bin ich natürlich auch auf einen Vorschlag gekommen, der im Abgeordnetenhause im Jahre 1862 eingebracht worden von den Herren Dr. Faucher, Michaelis, Müller, Reichenheim und Röpell (Danzig).
Meine Herren, das, was wir Ihnen heute vorschlagen, ist der wesentliche Inhalt des § 10, welcher damals von dm Herren beantragt wurde: Derselbe lautet: Wer Gast- und Schankwirthschaft betreibt oder überhaupt geistige Getränke gegen Bezahlung zum Genuß auf der Stelle verabreichen will, bedarf zum Beginne des Gewerbebetriebes der polizeilichen Erlaubniß, zu deren Ertheilung die im § 7 bezeichneten Behörden befugt sind.
Sie sehen, meine Herren, hier ist der Kleinhandel mit Getränken ausdrücklich weggelassen.
Es geht dann weiter; Die Erlaubniß kann versagt werden, wenn gegen den Nachsuchenden Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß er das Gewerbe zur Förderung der Völlerei, des verbotenen Spiels oder der Unsittlichkeit mißbrauchen werde.
Dieselbe Fassung, welche wir gewählt haben.
Wird die Erlaubniß ertheilt, so muß dies unter folgenden in der Erlaubniß auszufprechenden Bedingungen geschehen: 'l.
daß der Nachsuchende in feinem Lokal nicht Trunkenheit fördert oder Unsittlichkeit duldet; 2.
1 daß er nich verbotenes Spiel gestattet; 3.
1 daß er nicht gestattet, daß Personen von notorisch unsittlicher Führung sich in seinem Lokal versammeln.
Meine Herren!
Gefällt Ihnen der Paragraph besser, so bitte ich, nehmen Sie ihn an; ich bin damit vollständig einverstanden und würde damit sehr zufrieden fein, denn das, was wir wollen, ist genau darin enthalten.
Die Bedürfnißfrage ist verneint, die darf nicht erhoben werden, der Kleinhandel mit Getränken ist in diesen Paragraphen ausgenommen.
Ich bitte Sie also, stimmen Sie sür den früheren Abgeordneten Michaelis und nicht sür den Bundeskommissar Michaelis.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
1 Abgeordneter von Blanckenburg: Meine Herren, als ich gestern die Rede des Herrn Kollegen Miguel hörte, und ich glaube vorvorgestern eine Rede des Abgeordneten Grumbrecht, da sagte eine innere Stimme in mir: merkwürdig, wenn die Leute von etwas reden, was sie verstehen, so sind sie immer konservativ!
obgleich ich nicht behaupten will, meine Herren, daß es nur eine konservative Eigenschaft ist, gegen die Unsittlichkeit des Schnapstrinkens zu reden.
Als ich heute die Rede des Herrn Grumbrecht hörte, sagte ich mir, daß ich das Wort ergreifen müßte, um den Herren zu beweisen, daß ich ein Mann der richtigen Mitte bin.
Ich glaube, er hat heute zu viel beweisen wollen, ich möchte die Herren bitten, nun deshalb doch nicht etwa gegen den Antrag des Abgeordneten Miguel, für den ich mich erkläre, aus dem Gegensatz gegen dasjenige, was der Abgeordnete Grumbrecht heute vorgetragen hat, zu stimmen.
Ich bin ein Mann der richtigen Mitte in dieser Früge, denn ich theile die Ansicht derjenigen, die hervorhoben, daß mit der Konzessionsentziehung allein wahrhaftig noch nicht der Völlerei und dem Uebermaß des Schnapstrinkens ein Ziel gesetzt werden wird; ich bin vollständig mit jenen Herren darin einverstanden, daß es dazu noch ganz anderer Einwirkungen bedarf, um die Bevölkerung von diesem unglückseligen Laster zurückzubringen.
Ich weih es sehr wohl zu schätzen, ich glaube, der Herr Abgeordnete Kratz deutete das an was auf diesem 'Gebiete Kirche.
und Mäßigkeitsvereine gethan haben, und erkenne sehr wohl an, was von Seiten hervorragender Fabrikvorsteher geleistet werden kann und geleistet ist.
Ich würde mit dem Abgeordneten von Unruh mich ganz einverstanden erklären, wenn er die Meinung gehabt hat, zu beweisen, daß eine Schenke unter Umständen ein Segen sein kann, wenn sie nämlich richtig konzesflonirt und beaufsichtigt wird.
Ich glaube, der Fall, den er uns klar gelegt hat, ist ein rechter Beweis dafür, daß unter Umständen doch auch eine Konzession von sehr großem Segen sein kann, denn, wenn diese Tabagie oder ich weiß nicht, welchen Namen ich ihr beilegen soll nicht von so vorzüglicher Wirkung wäre, wie Herr von Unruh ausführte, so würden sie eben die Herren Vorsteher der Fabrik nicht dulden und faktisch nicht konzesstoniren.
Aber, meine Herren, darum glaube ich doch- daß man zu weit gehen würde, wenn man sagen wollte: weil die Völlerei noch mit ganz an19.
Sitzung am 14.
April 1869.
373 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
dern Mitteln bekämpft werden muß als durch Konzessionsentziehung, darum soll man nun mit einmal das Kind mit dem Bade ausschütten, und soll ganz und gar von Konzessionen absehen.
Ich habe mich zunächst, wenn ich aus einige Punkte eingehen will, die ich hier gehört habe, zu legitimiren, warum ich überhaupt in dieser Frage das Wort ergreifen muß.
Es sind hier viel Zeugnisse abgelegt worden von den Anschauungen, wie sie sich jedem in seinem Berufskreise dargeboten haben.
Ich bin in der Lage, hier Petitionen vertreten zu müssen, die an mich gerichtet sind, und die Bitte auszusprechen, doch alles dazu zu thun, daß bei der jetzigen Neubegründung der Gewerbeordnung der Kleinhandel mit Getränken und Spiritus wieder unter die Konzessionspflichtigkeit käme.
Es sei von der allerübelsten Folge gewesen, daß gerade die Materialisten auf dem Lande jetzt die Freiheit hätten, durch ein unglücklich verstandenes Erkenntniß mit dem Spiritushandel sich gerade so zu benehmen, als wenn sie Schanksreiheit hätten.
Meine Herren, es ist Ihnen wohl bekannt, 'daß man den Hohn gegen die Behörden so weit getrieben hat, daß man an die Schilder geschrieben hat „Handel mit Waaren und Spiritus zum Ginreiben ''; die Materialisten wissen, daß sie den Spiritus zum Trinken nicht verkaufen dürfen und umgehen so das Gesetz.
Ich muß also dem Abgeordneten von Hennig, der auseinandergesetzt hat, es wäre ein Segen, wenn man den Materialisten den Handel mit Spiritus gestatten wolle, aus dieser Erfahrung entgegentreten!
Hier steht Zeugniß gegen Zeugniß und die anonymen Zeugnisse, die uns der Abgeordnete von Unruh gegeben hat, würden nicht mehr beweisen als die Zeugnisse des Abgeordneten MiquÄ, der auch aus seiner Anschauung ganz andere Beobachtungen gemacht hat.
Ich muß mich deshalb gegen die Amendements von Hennig und Runge erklären.
Zu meiner Freude habe ich gehört, daß von der Bank der Regierungskommissare die Aeußerung gefallen ist, daß, wenn wir nach dem Amendement von Hennig die Worte streichen „oder Kleinhandel mit Spiritus '', daß wir dann die gute Absicht des Paragraphen gänzlich beseitigen und die Wirkung unmöglich machen.
Ich muß Sie daher bitten, auch gegen das Amendement Devens zu stimmen, das die wohlthätige Wirkung des § 33 völlig vernichten würde.
Mir kommt es vor, als wenn man alle Einwendungen, die gegen das Beibehalten der Koncessionspflicht der Regierung vorgebracht sind, in einem einzigen Hauptgunkt zusammenfassen könnte.
Sie reden ununterbrochen von dem Mißbrauch, der damit getrieben werden kann, von dem Mißbrauch in Erinnerung der Zeiten, die Sie gerade durchlebt haben, daß in gewissen Fällen sogar politischer Unfug damit getrieben worden wäre.
Ja, meine Herren, nehmen Sie mir nicht übel, Sie erinneren mich damit an meine Jugendzeit.
Das sind mir immer meine liebsten Gegner aus dem Fechtboden gewesen, die jedesmal dahin parirten, wo sie eben Prügel bekommen hatten.
Aber das ist die schlechteste Art zu fechten und sich zu decken, denn der zweite Hieb sitzt immer ganz sicher aus der dadurch bloß gelegten Stelle.
Also hüten Sie sich, daß Sie nicht, um irgend einmal getriebenen Mißbrauch zu pariren, vielleicht das ganze Gesicht frei geben.
Ich glaube, meine Herren, Sie schlagen sich selber ins Gesicht, wenn einmal in späterer Zeit die Geschichte registriren wird, daß durch die Voten, die Sie heute hier abgeben, wenn auch nur in einem kleinen Theile des Landes, die Völlerei im Unmaße zugenommen hat!
Ich will wenigstens die Verantwortung auf mich nicht nehmen, und mich viel lieber der Gefahr aussetzen, daß hin und wieder ein kleiner Mißbrauch mit der Konzession getrieben werden kann.
Außerdem muß ich die Herren daran erinnern, daß Sie uns selber gesagt haben, als wir den § 21, glaube ich, votirten, daß Sie nun eine Rekursinstanz stabilirt hätten, in der jede Entscheidung der ersten Instanz ihre Remedur bekommen könne!
Wenn diese Rekursinstanz nach unseren Wünschen so komponirt wird, daß an dem Kollegium einzelne Mitglieder der Kommunalstände Theil nehmen, womit Sie sich ja auch im Princip einverstanden erklärten, so können Sie Mißbrauch nicht mehr befürchten.
Wenn Sie aber so weit gehen wollen, daß Sie überhaupt dem Staate die Verpflichtung abnehmen wollen, auch durch vorbeugende Maßregeln die Demoralisation zu verhindern oder zu vermindern, dann führen Sie den Staat wirklich, wie Lassalle sagt: „auf die Nachtwächter-Idee zurück.
Dann hat der Staat freilich gar nichts mehr zu thun.
Dann lassen Sie alles frank und frei gehen nach dem Naturrecht, „daß die großen Hechte die kleinen auffressen.
Präsident: Der Abgeordnete Deven-s hat das Wort.
Abgeordneter Devens: Ich gehe bei dem Amendement, welches ich zu.
§ 33 des Entwurfes und namentlich zu dem Miqusl'schen Abänderungsantrage gestellt habe, von der Voraussetzung aus, daß sowohl der Regierungsentwurf wie auch der Antrag des Abgeordneten Miguel nur den Kleinhandel mit denjenigen Brennereierzeugnissen unter die Konzessionspflicht stellen wollen, welche unmittelbar zum Trinken geeignet sind, nicht aber auch diejenige Getränke, welche nicht aus der Brennerei hervorgehen, also namentlich nicht Wein und Bier, sowie auch nicht diejenigen Brennereierzeugnisse, welche zum Trinken nicht unmittelbar geeignet sind, also namentlich nicht den rohen Spiritus.
Da nun aber der Regicrungsentwurs sowohl wie das Amendement MiquÄ den Handel mit Spiritus unter Konzesstonspflicht stellen wollen, so könnte sehr wohl der Zweifel entstehen (da eben Spiritus ein sehr allgemeiner und umfassender Begriff ist), ob nicht auch der Handel mit Wein und Bier konzesstonspflichtig sei, weil diese doch auch spirituöse Getränke sind.
Darüber aber kann nach dem Wortlaute beider Vorlagen kein Zweifel sein, daß der Handel mit rohem Spiritus in Zukunft Lei Annahme der Vorlagen konzesstonspflichtig sein würde.
Der Handel mit rohem Spiritus wird indeß jetzt von Materialwaarenhandlungen und von Farbewaarenhandlungen zu Zwecken der technischen Gewerbe, zu häuslichen Bedürfnissen und zu Heilzwecken betrieben.
Er ist nach Lage der Preußischen Gesetzgebung nicht konzessionspflichtig, doch würden in Zukunft sämmtliche Material- und Farbwaarenhandlungen, soweit sie rohen Spiritus verkaufen, ebenso wie die Schankwirthschaften und die Kleinhandlungen mit Branntwein der Konzesstonspflicht unterliegen müssen.
Ich glaube nun nicht, daß wir zu einer so restringirenden Bestimmung übergehen sollten.
Es würde dadurch eine außerordentliche Belästigung nicht nur für das betheiligte Publikum sondern auch für die Behörden herbeigeführt werden, die um fo drückender wäre, weil sie für überflüssig erscheint.
Wenn Herr von Blanckenburg erklärt hat, daß in einzelnen Gegenden der Spiritus roh genossen würde oder daß sogar von einzelnen Trunkenbolden der zum Einreiben bestimmte Spiritus getrunken würde, so kann eine solche lokale und vereinzelte Unsitte doch unmöglich dahin führen, nun den Handel mit rohem Spiritus auch allgemein unter die Konzessionspflicht zu stellen.
Ich bitte Sie, deshalb, mein Amendement anzunehmen, welches lediglich den Kleinhandel mit destillirten Getränken unter Konzesstonspflicht stellt, wonach also Wein und Bier und ebenso der rohe Spiritus unbedingt von der Konzessionspflicht ausgeschlossen werden.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Patow: Ich will nur mit wenigen Worten mein Votum für den MiquÄ'schen Antrag motiviren.
Ich will nicht darüber sprechen, daß es nothwendig sei, für die in Rede stehenden Gewerbe überhaupt die Konzessionspflicht aufrecht zu erhalten, weil ich glaube, daß die Mehrzahl der Versammlung ohnehin dieser Ansicht ist.
Ich bitte Sie aber, das MiquÄ'sche Amendement deshalb anzunehmen, weil es unter die Konzessionspflicht auch den Kleinhandel mit Branntwein und Spiritus mit begreift.
Ich will hier gleich beiläufig bemerken, daß ich das eben vertheidigte Amendement nicht für nothwendig halte.
Wenn der Kleinhandel mit Branntwein oder Spiritus unter die Konzessionspflicht gestellt werden soll, so wird, glaube ich, Niemand darauf fallen, auch solche Getränke, welche allerdings einige Grad, vielleicht 4, 5, höchstens 10 Grad Alkohol enthalten, unter den Begriff Spiritus subsumiren zu wollen.
Die Gefahr, welche der Herr Antragsteller bekämpfen will, ist also nach meinem Dafürhalten gar nicht vorhanden.
Wollte man aber unter dem Ausdruck „destillirte Getränke ''den Spiritus nicht mit begreifen, so würde damit ein entschiedener Mißgriff geschehen, weil leider Spiritus vielfach rein gewunken wird, jedenfalls aber vielfach benutzt wird, um auf der Stelle aus ihm durch mäßigen Zusatz von Wasser einen trinkbaren Branntwein zu bereiten.
Es müssen also, wenn das Verbot überhaupt ausrecht erhalten werden soll, nicht bloß destillirte Getränke sondern überhaupt alle destillirte Flüs374 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
sigkeiten, namentlich aber der Spiritus, mit unter dieses Verbot gezogen werden.
Ich glaube nun, daß die Konzessionspflicht auf den Kleinhandel mit Branntwein und Spiritus mitbezogen werden muß, weil, wie an dieser Stelle schon ausgeführt worden ist, der Kleinhandel mit diesen Getränken dieselben Nachtheile haben kann und faktisch, hat, die man von dem Ausschank des Branntweins m der Schankwirthschaft besorgt.
Abgesehen aber davon glaube rch auch, daß es ganz unmöglich ist einen Unterschied zwischen Schankwirthschaften mm- Kleinhandel mit, Branntwein und Spiritus faktisch durchzuführen.
Es ist mir sehr wohl erinnerlich, daß vor ungefähr 30 Jahren- hier in Berlin in der Königstraße ein sehr elegantes Lokal eingerichtet wurde, um darin Branntwein zu verkaufen.
Das Lokal wurde absichtlich fo eingerichtet, daß es darin keine Bank, keinen Stuhl gab, daß also die Möglichkeit sich zu setzen, nicht vorhanden war.
Gewöhnlich definirt man nun den Begriff der Schankwirthschaft dahin, daß ein Lokal dazu gehöre, in welchem sitzende Gäste sich aushalten können.
Nach dieser Definition würde also jenes Lokal nicht unter den Begriff einer Schankwirthschaft gefallen, sondern ein Kleinhandel mit Getränken gewesen sein.
Dessenungeachtet aber ich war zufällig in der Lage, es zu beobachten,.
da ich mich oft in einer Familie befand, welche zufällig jenem Lokale gegenüber wohnte war den ganzen Tag über von früh bis Abends ein fortwährendes Hineinströmen und Herausströmen von Gästen wahrzunehmen, und der Wirth enthielt sich des Gebrauchs der Stühle und Bänke nicht etwa, weil man ihm diese Bedingung gestellt hatte, sondern weil er sehr richtig kaikulirte, daß er einen größeren Absatz finde, wenn seine Gäste bald zum Lokal wieder heraus gedrängt würden, als wenn ihnen die Möglichkeit geboten wäre, sich sitzend in demselben aufzuhalten.
Daß aber dieser Detailhandel zum großen Aergerniß führte, daß nicht bloß Solche, die getrunken hatten, sondern auch Solche, die betrunken waren in großer Anzahl jenes Lokal verließen, habe ich oft genug beobachtet.
Man könnte nun vielleicht andere Kriterien aufstellen, um den Kleinhandel mit Getränken von der Schankwirthschaft zu unterscheiden; es wird aber.
nicht gelingen ein Kriterium aufzufinden, welches nicht umgangen werden könnte.
Ich glaube also, wenn man die ganze Bestimmung wegen der Schankwirthschaft nicht illusorisch machen will, so muß man auch den Kleinhandel mit Getränken unter dieselben Vorschriften stellen.
Ich erkläre mich ferner für das MiquÄ'fche Amendement, weil es die Rücksicht auf ein bestimmtes Lokal festgehalten wissen will.
Der Abgeordnete Miqusl selbst hat triftige Gründe für die Aufrechterhaltung dieser Bestimmung angeführt.
Es ist heut darauf hingewiesen worden, daß nach den bestehenden Bestimmungen namentlich auch daraus Rücksicht genommen werden soll, daß ein Schanklokal nicht in unmittelbarer Nähe einer Kirche angelegt werde, und es ist bemerkt worden, daß dies dessenungeachtet sehr häufig, fast regelmäßig geschehen sei.
Meine Herren, ich will diese Thatsache für die Gegenden, welche der betreffende Redner im Auge hatte, durchaus nicht bestreiten.
Soweit aber meine Beobachtungen reichen, so ist dies doch nicht regelmäßig der Fall.
Es ist von jeher darauf gehalten worden, daß doch die Nähe der Kirche mit solchen Anlagen verschont Wird, und, meine Herren, ich mache daraus aufmerksam: wenn an irgend einem Orte, namentlich hier in Berlin, unmittelbar am Eingang einer Kirche ein Schanklokal eröffnet werden sollte, und wenn der Wirth sich vielleicht nicht scheute, geradezu auszusprechen, er habe das Lokal gewählt, weil er die Leute, die den Vorsatz hätten, in die Kirche zu gehen, davon abhalten oder wenigstens, wenn sie herauskämen, an sich locken wolle wenn eine solche Thatsache vorkäme würde das nicht in der That doch einem großen Theile der Einwohner wenigstens zu einem groß-n Aergerniß gereichen, und würde die Polizei nicht gezwungen sein, die Versagung der Konzession, aus anderen, vielleicht bei den Haaren herbeigezogenen Gründen auszusprechen
In eine solche Lage darf man aber die Polizei nicht bringen.
Es ist besser, ihr die Befugniß vorzubehalten, da die Erlaubniß zu versagen, wo nach der Meinung der Verständigen das Gewerbe in der That nicht paffend betrieben werden würde.
Ich erkläre mich endlich auch für die Aufrechterhaltung der Bedürfnißfrage, in der Beschränkung, welche ihr durch das Miqusl'sche Amendement gegeben ist.
Ich erkläre mich darum dafür, weil sie, wie ja von allen Seiten eingestanden ist, immerhin die Möglichkeit offen läßt, eine gewisse Beschränkung in 19.
Sitzung am 14.
April 1869. der Zahl der Branntweinschänken ausrecht zu erhalten.
Meine Herren, es sind mir mehrere Orte bekannt, kleine Orte, die außerhalb alles Verkehrs liegen, in denen es bis auf den heutigen Tag keinen Gasthof und keine Schänke giebt.
Ich kann aus einer längeren als 50jährigen Beobachtung behaupten, daß die drei Generationen, die ich in diesem Orte kennen gelernt habe, sich sehr Vortheilhaft durch Ordnung und Fleiß vor allen ihren Nachbaren auszeichnen.
Ich kann Ihnen versichern, daß, wenn Sie in diesen Ortschaften Mann für Mann abstimmen lasten, die allgemeine Stimme sich gegen die Anlegung einer Schänke erheben würde.
Wollen Sie nun die autonomische Befugniß solcher Gemeinden nicht fo weit respektsren, daß ihnen wenigstens die Möglichkeit gewährt wird, diese Wirthschaften, die sie für ein Uebel, für ein Unglück halten, von sich abzuwenden
Einer der Vorredner, der Abgeordnete Grumbrecht, ist heftig angegriffen worden, weil er als Grundsatz ausgesprochen hatte, daß er nun und nimmermehr die Bedürfnißfrage anerkenne, daß er sie ohne Prüfung von vornherein verneine.
Ich muß dabei zunächst berichtigen, daß der Herr Abgeordneten Grumbrecht diese Aeußerung nicht gethan hat mit Bezug auf Wirthschaften im Allgemeinen, sondern nur in Bezug auf solche Wirthschaften) in denen Branntwein geschenkt werden soll.
Dessen ungeachtet würde ein solcher Standpunkt gewiß nicht zu rechtfertigen sein, wenn sich ein bureaukratischer Beamte auf denselben stellen wollte.
Ich würde eine solche Absicht meinerseits entschieden verurtheilen; warum aber wollen Sie einem gewählten Bürgermeister, wenn er die Ueberzeugung hat, daß er im Sinne der von ihm vertretenen Gemeinde handölt, nicht die Möglichkeit lassen, das zur Geltung zu bringen, was die von ihm vertretene Bürgerschaft will
So gut wie es dem Magistrat in Berlin nicht streitig gemacht werden kann, wenn er, wie wir gehört haben, von vornherein ohne alle Prüfung dieBedürfnißfrage in allen Fällen bejaht, weil er eben wahrscheinlich sich dabei in Uebereinstimmung mit der Bürgerschaft Berlin's weiß, ebenso gut glaube sch, müssen Sie dem Vertreter einer andern Kommune, der die Ueberzeugung hat, daß seine Bürger auf einem andern Standpunkt stehen, doch auch die Möglichkeit lasten, diesen Standpunkt seiner Gemeinde zur Geltung zu bringen.
Ich glaube daher, meine Herren, daß die Aufrechthaltung der Bedürfnißfrage nicht die allgemeine Verurtheilung verdient, die ihr zu Theil geworden ist, und daß wir einen guten vermittelnden Weg einschlagen, wenn wir es eben der Landesgesetzgebung überlassen, sie entweder aufrecht zu erhalten oder zu beseitigen.
Ich wiederhole daher meine Bitte um Annahme des MiquÄschen Amendements, so wie es uns vorgelegt ist.
Präsident: Der Herr Bundeskommiffar Geheimer Regierungsrath vr.
Michaelis hat das Wort.
Burweskommissar Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis: Der Herr Abgeordnete für Graudenz hat Sie aufgefordert, für den Abgeordneten Michaelis gegen den Beauftragten der Bundesregierungen Michaelis stimmen.
Ich gestehe offen, daß ich mich in Betreff des Kleinhandels mit geistigen Getränken damals genau in demselben Irrthum befunden habe, wie die Gesetzgebung des Königreichs Sachsen.
Das Sächsische Gewerbegesetz vom Jahre 1861 hatte auch geglaubt, mit der Koncessionspflicht des Schenkbetriebes auszukommen und den Kleinhandel mit Getränken nicht erwähnen zu müssen; die Gesetzgebung des Königreichs Sachsen hat jedoch seitdem die Erfahrung gemacht, daß dies ein Irrthum war, und hat infolge dessen durch Gesetz vom 16.
Juli 1868 folgende Bestimmung festgestellt: „Eine Konzession der Ortsobrigkeit ist auch erforderlich zum Verkauf von Branntwein und anderen Spirituosen in Quantitäten unter einem halben Eimer („Kleinhandel.)
Präsident: Der Abgeordnete von Wedemeyer hat einen Schlußantrag eingereicht.
Ich-bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Schlußantrag unterstützen.
(Geschieht.)
(Abgeordneter Meier (Bremen): Ich bitte ums Wort über den Schluß.)
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
19.
Sitzung am 14.
April 1869.
1 375 Darüber darf nach der Geschäftsordnung nicht debattirt werden.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, die den Schluß beschlossen hat.
Der Abgeordnete Graf von der Schulenburg-Beetzendors hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Graf von -er Schnlenbnrg-Beetzendorf: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Hennig hat mir Hogarth'sche Bilder vorgeworfen.
Meines Wissens hat Hogarth in ergreifender Weise aus dem Leben gemalt, ich acceptire das.
Der Herr Abgeordnete von Hennig hat weiter behauptet, ich habe eine Behauptung über das Verfahren des Magistrats der hiesigen Residenz aufgestellt; das habe ich nicht gethan, wieder stenographische Bericht beweist und das Haus mir beweisen kann, sondern ich habe ein Verfahren, welches Herr von Hennig von dem Magistrat erzählt hat, der Kritisirung des Hauses überlaffen.
Im Uebrigen bezeuge ich auf Erfordern, daß ich wie in allen Lebensanschauungen so wahrscheinlich auch in Traurigkeit und Heiterkeit mit Herrn von Hennig überall entgegengesetzter Ansicht bin.
Präsident r Der Abgeordnete Mi quäl hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Mrquel: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat sich, wenn ich ihn recht verstanden habe, so ausgedrückt: ich bin mit dem Abgeordneten Miquäl ganz einverstanden, ich beklage und betraure viele Beschlüsse, die bisher der Reichstag gefaßt hat.
Daraus könnte hergeleitet werden, als ob ich eine Aeußerung gethan hätte, die dahin intsrpretirt werden könnte, daß ich die bisherigen Beschlüsse des Reichstages meinerseits auch beklage.
Ich muß diese Ansicht durchaus zurückweisen, ich erblicke in den bisherigen Beschlüssen des Reichstages in Bezug auf die Gewerbeordnung einen wahren Segen für Norddeutschland.
Präsident r Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Ich habe mir, während der Herr Abgeordnete Graf von der Schulenburg sprach, folgende Worte notirt.
Er sagte: er könne in dem Verfahren des Magistrats zu Berlin nur ein Streben nach wohlfeiler Popularität erblicken.
Meine Herren, ich darf wohl an das erinnern, was der Herr Abgeordnete von Blanckenburg neulich gesagt hat.
Der Abgeordnete Gras Schulenburg würde seine Aeußerung Wohl anders formulirt haben, wenn er hier nicht unter dem Schutze der Redefreiheit stände: Wenn ich jetzt höre, daß der Herr Abgeordnete Graf von der Schulenburg seine Aeußerung nicht so gethan, wie ich sie mir damals niedergeschrieben, daß ich ihn also mißverstanden habe, dann ziehe ich meine Gegenäußerung, welche sich darauf bezog, natürlich zurück, düs halte ich für selbstverständlich.
Was endlich die Traurigkeit und Lustigkeit angeht, so war das nur eine teilnahmsvolle Bemerkung meinerseits.
Es ist mir doch wenig erfreulich, wenn ein geehrtes Mitglied dieses Hauses von so fortwährender Traurigkeit befallen ist.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort zu seiner persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich bezeuge und glaubender stenographische Bericht wird das beweisen, daß ich das, was der Herr Abgeordnete Miquäl als von mir gesagt behauptet, nicht gesagt habe.
Ich werde die Schuld der Aeußerung, die ich gemacht habe, auf mich selbst nehmen und werde sie gut zu tragen wissen.
(Sehr gut!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Schwarze.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Ich bitte den Herrn Präsidenten, die Zustimmung des Herrn Abgeordneten Miquäl darüber einzuholen, daß der Antrag desselben getheilt zur Abstimmung gebracht, nämlich der Schlußsatz besonders zur Abstimmung gestellt werde.
Präsident: Wollen Sie mir nicht erst erlauben, meinen Vorschlag über die Abstimmungsordnung zu machen
Dann erwarte ich Ihre Zusätze zu demselben.
Es liegen im Ganzen dreizehn Anträge vor, wovon derjenige des'Abgeordneten Or.
Schweitzer, an die Stelle des § 33 gar nichts zu fetzen, kein Amendement ist.
Dann folgen drei Vorschläge, die dem System der Regierungsvorlage im Ganzen, das heißt dem ganzen § 33, einen ganzen Paragraphen entgegenstellen; das sind die Vorschläge der Abgeordneten Kratz (Nr.
88, 5), Dr. Bähr (Nr.
101, 3), und Miquäl (Nr.
98), denn der Antrag Gumbrecht ist zu Gunsten des letztgedachten Miquäl'schen Antrages zurückgenommen.
Zu dem Antrage des Abgeordneten Miquäl ist ein Sous-Amendement von dem Abgeordneten Devens gestellt; an die Stelle der Worte „Kleinhandel mit Branntwein oder Spiritus ''zu setzen: „Kleinhandel mit destillirten Getränken '', welches Amendement sich eventuell auch auf die Regierungsvorlage beziehen soll.
Außerdem haben die Trennung der Abstimmung über das Amendement Miquäl in Ansehung der Nr.
1 und 2 der Bedingungen der Erlaubnißversagung (schon vor dem Schluß der Debatte) beantragt die Abgeordneten Dr. Weigel und Dr. Becker (Dortmund).
Ich richte an den Herrn Antragsteller die Bitte, sich darüber zu äußern.
Abgeordneter Miquäl: Da es mir daran liegt, über diese einzelnen, durchaus verschiedenen Erfordernisse die wirkliche Meinung des Reichtages zu erfahren, und um nicht den Einen, der das eine Erforderniß will und das andere nicht, zu kaptiviren, entweder für oder gegen zu stimmen, so halte ich mich verpflichtet, in die Theilung zu willigen.
Präsident: Sie sind allein befugt, über diese Theilung zu entscheiden.
Ich würde nach dieser Reihenfolge mit der Abstimmung vorgehen, daß erst der Antrag des Abgeordneten Kratz käme, der sich augenscheinlich am weitesten von der Regierungsvorlage entfernt, dann der Antrag des Abgeordneten I) r. Bähr, und drittens mit dem Devens'schen Amendement oder ohne dasselbe getheilt nach seinen beiden Nummern, der Antrag des Abgeordneten Miquäl.
Wenn der erste dieser Anträge, der Antrag Kratz, angenommen wird, so schließt er Len zweiten Antrag, die Regierungsvorlage und alle übrigen Amendements aus; ebenso der Bähr'sche Antrag den Antrag Miquäl, die Regierungsvorlage und die übrigen Amendements; endlich der Antrag Miquel die Regierungsvorlage und die übrigen Amendements.
Sollte von diesen Anträgen keiner die Majorität des Hauses finden, dann gehe ich zu denjenigen Anträgen über, die die Regierungsvorlage in ihren einzelnen Positionen zu amendiren versuchen, ohne ihr einen Gesammtparagraphen entgegenzustellen.
Da wäre denn zuvörderst zum zweiten Mal der Antrag des Abgeordneten Devens zur Abstimmung zu bringen, welcher sich ausdrücklich auch auf die Regierungsvorlage in dem Alinea 1 bezieht; zweitens (zu diesem Alinea 1) der Vorschlag der Abgeordneten Runge und von Hennig: zwischen „Gastwirthschaft ''und „Schankwirthschaft ''das Wort „oder ''einzuschalten und die Worte „oder Kleinhandel mit Branntwein oder Spiritus ''zu streichen.
Nach diesen beiden Abstimmungen würde sich übersehen lassen, wie sich das erste Alinea der Regierungsvorlage, die ersten beiden Zeilen des § 33 stellen.
Dann würde ich zu dem zweiten Alinea übergehen.

Da entfernt sich meines Ermessens von der Regierungsvorlage am weitesten der Vorschlag des Abgeordneten Fries: statt der Worte „ist zu versagen ''zusetzen „darf nur versagt werden.
Im Uebrigen sind die Worte „ist zu versagen ''nicht angefochten.
Dann folgen die Positionen 1, 2, 3 der Regierungsvorlage, über die, wie ich als selbstverständlich annehme, getrennt abge376 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
19.
Sitzung am 14.
April 1869. stimmt werden soll, über jede dieser Nummern einzeln.
Dem stehen gegenüber die Vorschläge des Abgeordneten Fries: Nr.
1, 2 und 3 zu streichen, und die Vorschläge der Abgeordneten Runge und von Hennig: Nr.
1, 2 und 3 zu streichen, wobei aber von den Herren Antragstellern selber darein gewilligt worden ist, auch hier die Abstimmung wegen des Wegstreichens der Nummern zu trennen.
(Wird bejaht.)
Dann fragt sich, was an die Stelle dieser drei Positionen M setzen wäre.
Da schlägt der Abgeordnete Fries vor die Worte: „wenn der Nachsuchende wegen Vergehen oder Verbrechen gegen das Eigenthum, aus Gewinnsucht oder gegen die Sittlichkeit bestraft ist; Der Abgeordnete Dr. Stephani; „wenn gegen den Nachsuchenden Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß er das Gewerbe zur Förderung des verbotenen Spiels, der Hehlerei oder zum öffentlichen Aergerniß gereichenden Handlungen mißbrauchen werde ''; Die Abgeordneten Runge und von Hennig: „wenn gegen den Nachsuchenden Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß er das Gewerbe zur Förderung der Völlerei, des verbotenen Spiels, der Hehlerei oder der Unsittlichkeit mißbrauchen werde.
Ich frage die Herren Abgeordneten Runge und von Hennig, ob ich sie darin richtig verstanden habe, daß auch die beiden Schlußzeilen des Paragraphen nach ihrem Antrage gestrichen werden sollen
(Wird bejaht.)
Die eben verlesenen Worte hat auch der Abgeordnete von Saenger zum Gegenstände eines Amendements gemacht, aber, wie ich ihn verstehe, in dem Sinne, daß Nr.
1, 2 und 3 an sich stehen bleiben sollen und nur an die Stelle der einen dieser Nummern, nämlich der Nr.
1 des Absatzes 2, sein Amendement treten soll.
(Wird bejaht.)
Dann folgt der Vorschlag des Abgeordneten Stephani: „Diese Erlaubniß ist nur dann zu versagen, wenn die beäbstchtigte gewerbliche Anlage, Schank- oder Verkaufsstätte die öffentliche Ordnung und Sicherheit gefährdet; mü darauf endlich der Zusatzantrag des Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg.
So würde sich meines Ermessens in einzelnen Abstimmungen die Meinung des Hauses Herausstellen, die ich dann in dem Gesammtparagraphen zusammenzufassen und den Ihrer Abstimmung zu unterwerfen habe.
Zur Fragestellung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Schweitzer.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Ich habe meinen Antrag auf vollständige Streichung des Paragraphen vermißt, denn wenn ein solcher Antrag aus Streichung auch nicht extra zur Abstimmung zu kommen braucht, wenn ein einziger Antrag vorliegt, so muß er doch zu allererst zur Abstimmung kommen, wenn mehrere selbstständige Anträge oder vollständige Paragraphen einander gegenüberstehen.
Präsident: Wenn der Herr Abgeordnete meint, daher seinen Antrag in meiner Auszählung vermißt habe, dann hat er nicht genau genug meine Darstellung angehört; denn ich habe diesen Antrag und zwar zu allererst genannt.
Wenn er aber zweitens behauptet, daß ein Amendement auf Streichung zuerst zur Abstimmung zu bringen sei, so hat er meines Ermessens Unrecht.
Ein solches Amendement kann nie zur Abstimmung gebracht werden; die Frage kann immer nur sein, ob irgend eine positiv vorliegende Fassung die Zustimmung der Majorität finde oder nicht.
Nach dieser Maxime und keiner Mem HM 'ich,« ich Oesmal bisher verfahren.
Der AbgeoMete Dr. Stephani hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Stephani: Ich habe vorhin dem Herrn Präsidenten einen Antrag schriftlich überreichen lassen zu dem Antrage, den ich vorhin eingereicht habe: mein unter Nr.
101 der Drucksachen zu dem Runge- von Hennig'schen Antrage gestelltes Unter-Amendement, nämlich die Worte: „zum öffentlichen Aergerniß gereichender Handlungen ''anstatt „der Völlerei ''zu setzen, es muß heißen: gereichender, nicht gereichenden auch als Unterantrag zu dem MiqM'schen Antrag Nr.
98 sud 1, zur Abstimmung zu bringen.
Dieser Miqust'sche Antrag ist in diesem Passus ganz gleichlautend mit dem von Hennig'schen Antrag.
Ich wiederhole hiermit meinen Antrag, diesen meinen Unterantrag-auch als Unterantrag zu dem Miqusl'schen Antrag zur Abstimmung zu bringen.
Präsident: Ich möchte mich nur erst über die Intention des Abgeordneten Dr. Stephani informiren.
Ich finde eben ein Blättchen von ihm, daraus stehet: er beantrage, den Antrag (Nr.
101 der Drucksachen) snd 1 a auch als Unterantrag zu dem Miqusl'schen Antrage zur Abstimmung zu bringen, das heißt also an Stelle der Nr.
1 des Miqusl'schen Antrages (Nr.
98 der Drucksachen).
Das ist die Meinung
Abgeordneter Dr. Stephani: So war mein Antrag.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg hat das Wort.
-Abgeordneter Freiherr von Dörnberg: Ich stelle denselben Antrag in Betreff meines Abänderungsvorschlags.
Ich bitte denselben auch dann zur Abstimmung zu bringen, wenn das ganze Miqusl'sche Amendement, respektive die danach modifizirte Regierungsvorlage durchgehen sollte.
Präsident: Daran habe ich nicht gezweifelt; es ist ein Zusatzantrag!
der unter allen Umständen zur Abstimmung kommt.
1.
Abgeordneter Freiherr von Dörnberg: Dann bin ich befriedigt.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr: Ich habe meinen Antrag, den ich schon früher gestellt Hatte, als der Antrag Miqusl gestellt war, aufrecht erhalten, weil ich denselben für einen korrekteren Ausdruck des nämlichen Gedankens halte, den der Abgeordnete Miqusl ausgedrückt hat.
Da ich jedoch nicht in die Lage gekommen bin, denselben näher zu begründen, und da die Diskussion vorzugsweise den Antrag des Abgeordneten Miqusl ins Auge gefaßt hat, so ziehe ich meinen Antrag zurück.
Präsident: Ich darf jetzt also mit der Abstimmung so vorgehen, wie ich vorgeschlagen habe
(Zustimmung.)
Der Abgeordnete Kratz schlägt vor, den H 33 in folgender Fassung anzunehmen: Der Fortbetrieb der Gastwirthschaft und der Schankwirthschast kann von der Ortspolizeibehörde inhibirt werden, sobald sich gegen den Inhaber einer solchen Wirthschaft Thatsachen ergeben, welche die Annähme rechtfertigen, daß er das Gewerbe zur Förderung der Völlerei, des verbotenen Spiels, der Hehlerei oder der Unsittlichkeit mißbraucht.
Derjenige, welchem dies Gewerbe aus einem der angesührten Gründe einmal untersagt worden ist, kann ohne polizeiliche Erlaubniß dasselbe niemals wieder beginnen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage Kratz, durch dessen Annahme die sämmtlichen übrigen Amendements sammt der Vorlage erledigt werden würden, zustimmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Wir müssen jetzt erst zwei eventuelle Abstimmungen in Ansehung des Miqusl'schen Antrags vornehmen, um zu ermitteln, 377 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
—-19.
Sitzung am 14.
April 1869. ob in demselben das Zusatz-Amendement Devens und das Zusatz-Amendement Stephani Platz finden sollen oder nicht.
Der Abgeordnete Devens hat vorgeschlagen, statt der Worte: Kleinhandel mit Branntwein oder Spiritus, zu sagen: „Kleinhandel mit destillirten Getränken.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Miqusl'schen Antrages dessen Worte: Kleinhandel mit Branntwein oder Spiritus, ersetzen wollen durch die Worte: „Kleinhandel mit destillirten Getränken ''bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Der Abgeordnete Stephani schlägt vor, an Stelle der ersten Nummer des Miqusl'schen Antrages, das heißt der Worte: wenn gegen den Nachsuchenden Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß er das Gewerbe zur Beförderung der Völlerei, des verbotenen Spiels, der Hehlerei oder der Unfittlichkeit mißbrauchen werde, folgende Worte zu setzen: „wenn gegen den Nachsuchenden Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß er das Gewerbe zur Förderung des verbotenen Spiels, der Hehlerei oder zum öffentlichen Aergerniß gereichender Handlungen mißbrauchen werde ''Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Antrags Miqusl dessen erste Nummer durch die eben verlesenen Worte des Stephani'schen Antrages, Nummer 101, 1, 2, ersetzen würden, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Dies ist die Minderheit; der Antrag Stephani ist weggefallen.
Ich bringe nun den Antrag Miqusl mit der verabredeten Theilung zur Abstimmung, zuvörderst den ersten Punkt: „Wer Gastwirthschast, Schankwirthschaft oder Kleinhandel mit Branntwein oder Spiritus betreiben will, bedarf dazu der polizeilichen Erlaubniß.
Ich Litte diejenigen Herren auszustehen, die für den Fall der Annahme des Miqusl'schen Antrages diesem ersten Satze zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Der Antrag fährt fort: „Diese Erlaubniß ist nur dann zu versagen: 1.
1 wenn gegen den Nachsuchenden Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß er das Gewerbe zur Förderung der Völlerei, des verbotenen Spiels, der Hehlerei oder der Unsittlichkeit mißbrauchen werde.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Miqusl'schen Antrags dem bereits angenommenen ersten Satz zunächst den eben verlesenen zweiten würden folgen lassen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
Der Antrag des Abgeordneten Miqusl fährt fort: 2.
1 wenn das zum Betriebe des Gewerbes bestimmte Lokal wegen seiner Beschaffenheit und Lage den polizeilichen Anforderungen nicht genügt.
Diejenigen Herren, die zu den vorläufig angenommenen zwei Sätzen des Miquslschen Amendements den eben verlesenen dritten für den Fall der Annahme des Ganzen fügen würden, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität des Hauses.
Der Miquslsche Antrag schließt mit den Worten: Es können jedoch die Landes-Regierungen die Erlaubniß zum Ausschänken von Branntwein und den Kleinhandel mit Branntwein und Spiritus auch von dem Nachweis eines vorhandenen Bedürfniß abhängig machen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Ganzen auch den eben verlesenen vierten Satz hinzufügen würden, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Wir machen die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, die den eben verlesenen letzten und Schlußsatz des Miqusl'schen Antrags mit den Worten: „Es können jedoch abhängig machen ''nicht annehmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Dies ist die Minderheit.
Auch der vierte Satz ist angenommen.
Ich bringe nun das ganze Miqusl'sche Amendement zur Abstimmung mit der Erklärung, die ich wiederhole, daß für den Fall seiner Annahme die Regierungsvorlage und alle noch unabgestimmt gebliebenen Amendements mit Ausnahme des Zusatzantrags des Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg, erledigt sind.
Der Antrag Miqusl, den ich im Ganzen zur Abstimmung bringe, lautet, wie folgt: Wer Gastwirthschaft, Schankwirthschaft oder Kleinhandel mit Branntwein oder Spiritus betreiben will, bedarf dazu der polizeilichen Erlaubniß.
Diese Erlaubniß ist nur dann zu versagen, 1.
1 wenn gegen den Nachsuchenden Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß er das Gewerbe zur Förderung der Völlerei, des verbotenen Spiels, der Hehlerei oder der Unsittlichkeit mißbrauchen werde; 2.
1 wenn das zum Betriebe des Gewerbes bestimmte Lokal wegen seiner Beschaffenheit und Lage den polizeilichen Anforderungen nicht genügt.
Es können jedoch die Landesregierungen die Erlaubniß zum Ausschänken von Branntwein und den Kleinhandel mit Branntwein und Spiritus auch von dem Nachweis eines vorhandenen Bedürfnisses abhängig machen.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Antrag, vorbehaltlich der Abstimmung über das Amendement des Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität des Hauses die den Antrag angenommen hat.
Ich komme jetzt zu dem Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg (Nr.
101).
Er lautet: dem § 33 folgenden Zusatz zu geben: Fabrikbesitzer, sowie Familienglieder, Bevollmächtigte oder Geschäftsführer, Werkmeister, Faktoren, Komptoir- und Fabrikgehülfen derselben und andere von ihnen abhängige Personen sind in der Regel zum Betriebe der Gast- und Schankwirthschaft am Fabrikorte selbst, oder im Umkreise von einer Meile um letzteren, nicht zuzulassen.
Dasselbe gilt bei Bergwerken von den Schichtmeistern und Steigern und, bei Eisenbahnbauten, von den Aufsehern und Schachtmeistern und den Familiengliedern dieser Privatbeamten.
Diejenigen Herren, die diesen Zusatzantrag des Abgeordneten Freiherrn von Dörnberg annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt.
Damit ist die Abstimmung über § 33 erledigt.
In Ansehung des § 34 liegen die vier Vorschläge der Abgeordneten Runge und von Hennig (Nr.
86, 6) Fries (95, 2) Dr. Schweitzer (76, 3) und Stumm (101, 4) vor, von welchem letzteren ich zu bemerken habe, daß er nur als Unteramendement zu dem Amendement Runge und von Hennig, nicht aber zur Regierungsvorlage, gestellt ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Prosch.
Abgeordneter Dr. Prosch: Ich möchte der Erwägung des Herrn Präsidenten anheim geben, ob es sich nicht empfiehl, die Diskussion über die drei Nummern des tz 34 auseinander zu halten.
Ich glaube, daß die Erörterung der Fragen dadurch an Klarheit gewinnen würde.
57 378 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präfi-errt r Will Jemand noch über die Frage sich äußern, die der Abgeordnete Dr. Prosch eben angeregt hat
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig r Meine Herren!
Ich bedaure dem Antrage nicht beistimmen zu können.
Sie können das unmöglich so auseinanderhalten, Sie können sich nicht auf Eine Diskussion beschränken.
Außerdem verlängern Sie die Diskussion dadurch aus das Dreifache.
Vergißt Jemand dabei eine Wichtige Sache, so ist das seine eigene Angelegenheit.
Präsident: Will sich noch Jemand über die Vorfrage aussprechen
widrigenfalls ich annehme, daß das Haus die drei Nummern des § 34 in Einer Diskussion zusammenfaßt.
Das ist der Fall.
Ich eröffne die Diskufsion über den Paragraphen und gebe dem Abgeordneten von Luck das Wort.
Abgeordneter von Link: Meine Herren!
Ich will nur ein paar Worte in Bezug aus die Petition sagen, die uns aus Ostfriesland zugegangen ist.
Dieser Landestheil scheint ein besonderes Gewicht darauf zu legen, daß wir dieses „Promemoria ''— wie hier gedruckt ist nicht ganz ohne irgend eine Erwägung lassen.
Es bezieht sich auf die Frage, ob die dort schon früher und, wie die Petenten nachweisen, seit dem Jahre 1630 gesetzlich anerkannten und feststehenden Auktionatoren, die sie „Äusminer ''nennen, erhalten bleiben werden oder nicht, sofern wir die Gewerbeordnung in der Fassung annehmen, wie sie der Bundesrath uns hier in tz 34 Nr.
3 vorgelegt hat.
Ich bin der Meinung, daß, wenn wir die „Auktionatoren '', die in dem § 34 genannt sind, aufrechterhalten, der Wunsch der Ostfriesen zu meiner Freude auch seine Erfüllung finden wird.
Weiter habe ich zu diesem Paragraphen nichts zu bemerken.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Wir sind auch bei dieser Veranlassung von dem Grundsätze ausgegangen, daß die meisten derjenigen Gewerbe, die hier in diesen drei Nummern bezeichnet sind, sehr wohl der Regulirung durch ein Bundesgesetz und zwar dieses Bundesgesetz, unterliegen können.
Die einzige Ausnahme, die wir in diesem Paragraphen gemacht haben, betrifft die Dispacheurs.
Die Dispacheurs sind SchiffsabrechiiU in den Seestädten; sie haben gegenüber den Versicherungsanstalten und gegenüber den Betheiligten, seien es Verlader oder seien es Rheder, öffentlichen Glauben; auf ihre Berechnung stützt sich die Vertheilung der Prämien, welche die Versicherungsgesellschaften wegen Seeschaden zu zahlen haben.
Diese Einrichtung existirt bei allen seefahrenden Völkern, wir glauben daher, daß die Dispacheurs eigentlich unter § 6 gehören, und würden bei der dritten Lesung beantragen, sie in diesem Paragraphen unter die dort bezeichneten Gewerbe aufzunehmen.
Es würde also im Wesentlichen in Bezug auf die Dispacheurs das eintreten, was eigentlich die Regierungsvorlage Will, nämlich -über ihre Verhältnisse die Bestimmungen der Landesgesetze bestehen zu lassen.
Mit den übrigen Gewerben, die hier näher bezeichnet sind, haben wir geglaubt, es anders machen zu müssen.
Wir glauben nämlich, daß sehr wohl alle diese Gewerbetreibenden bestehen können, wenn man auch den jetzt Angestellten es sind ja meist solche, die von Staatswegen oder von den Kommunen angestellt werden —nicht das Recht giebt, alle Uebrigen auszuschließen, die sich einer Prüfung nicht unterworfen haben.
Wir sind zu diesem Gedanken deshalb gekommen, weil ersahrungsmäßig von dem Publikum diese Bestimmungen doch umgangen werden und umgangen werden muffen, einmal weil die Staaten und Kommunen nicht im Stande sind, so viele beeidete Beamte anzustellen, oder zuzulassen, als es das Bedürfniß des Verkehrs erfordert, und weil wir zweitens dem Publikum das Recht vindiciren wollen, unter freier Abmachung sich selbst feine Sachverständigen auszusuchen; das Publikum darf in feiner eigenen Wahl nicht beschränkt werden.
Dagegen würde für Prozesse doch immer die Bestimmung Platz greisen, daß nur die vereideten Gewerbetreibenden zu Rathe gezogen werden können.
Es scheint uns gänzlich überflüssig, in diese dem freien Ermessen jedes Einzelnen, der Geschäfte macht, heimgestellte Befugniß irgend wie eingreifen zu wollen.
Ich gestatte mir noch, aus einen 19.
Sitzung am 14.
April 1869., Schreib- oder Druckfehler aufmerksam zu machen; nämlich in der vorletzten Zeile unseres Anträges muß es nicht heißen „unter Beobachtung der bestehenden Vorschriften zu beeidigen ''sondern „auf Beobachtung rc.
Nun will ich mit wenigen Worten noch auf die Lootsenfrage zurückgehen, die bei den früheren Paragraphen bereits des Weiteren behandelt worden ist.
Sie haben nämlich von Mitgliedern aus den Ostseeprovinzen gehört, daß-man dort den Lootsenzwang beizubehalten wünscht, weil man von der Ansicht ausgeht, daß die besondere Beschaffenheit der Ostseehäfen es nicht zuläßt, das Lootsengewerbe völlig freizugeben.
Man glaubt erstens, daß man ohne vom Staate angestellte Lootsen nicht auskommen kann, und zweitens, daß die angestellten Lootsen zu wenig Beschäftigung haben würden, wenn ihnen durch die Freigebung des Gewerbes Konkurrenz gemacht würde.
Es wird gesagt, daß es nicht richtig sei, was neulich behauptet wurde, daß ein gewisses Kapital dazu gehöre, um als Lootse aufzutreten.
Die Fischer, welche dort ihr Gewerbe an der Küste betreiben.
wären im Stande, das Lootsenexamen zu machen, und dann neben ihrem Fischereibetriebe auch noch das Lootsengewerbe in Angriffe nehmen; es sei deshalb falsch, wenn man voraussetze, daß eine starke Konkurrenz fehlen würde.
Namentlich in den kleinen Ostseehäfen, wo verhältnißmäßig wenig Schiffe einlaufen, würde dadurch die Stellung der angestellten Lootsen gänzlich unmöglich gemacht werden.
Ja, man ist noch weiter gegangen.
Man hat gesagt, die Fischer würden dann überall freilootsen wenn ich mich so ausdrücken darf überall den angestellten Lootsen durch billigere Preise den Rang ablaufen, und diese würden dann nicht genug Beschäftigung haben, und allmälig das verlernen, was nothwendig zu ihrem Gewerbebetriebe gehört, nämlich ganz genaue'Kenntniß der Tiefenverhältnisfe des Ufers, während doch die Tiefenverhältnisfe gerade an den Ostfeeküsten so häufig wechseln, daß eine ununterbrochene Beobachtung dieser Tiesenverhältniffe nothwendig wäre.
Meine Herren!
Ich habe Ihnen diese Gründe, welche gegen unsern Antrag angeführt worden sind, alle weitläufig aufgeführt und zwar deshalb, weil ich das Gewicht derselben in keiner Weise verkennen kann.
Ich würde, wenn eine Erklärung seitens der Bevollmächtigten der Bundesregierungen dahin ausfiele, daß sie diesen unsern Vorschlag in keiner Weise annehmen können, bereit sein, obwohl sehr ungern in dieser Angelegenheit die Lootsenfreiheit zum Opfer zu bringen.
Ich würde in diesem Falle einem Unteramendement meine Zustimmung geben können, wenn nämlich in demselben ausgedrückt würde, daß bis zum Erlaß eines Bundesgesetzes in Bezug auf die Lootsen oder einer Lootsen-Ordnung durch ein Bundesgesetz, daß der Landesgesetzgebung die Regelung der Verhältnisse vorbehalten bleiben soll.
Ich komme nämlich gerade zu diesem Vorschlage deshalb, weil, wie Sie wissen, der Antrag Grumbrecht auf Verfassungsänderung in dieser Beziehung vorliegt.
Im gegenwärtigen Zustand unsrer Bundesgesetzgebung würde es allerdings nicht möglich sein, eine vollständige Lootsen-Ordnung durch ein Bundesgesetz einzuführen, weil das meiner Ueberzeugung nach mit der Verfassung nicht in Uebereinstimmung zu bringen ist.
Mein Antrag würde allerdings zulässig erscheinen, indem man so weit in die Gesetzgebung der einzelnen Äundesgesetze auch schon jetzt eingreifen kann, daß man bestimmt: Verbote in Bezug auf den Gewerbebetrieb dürfen nicht stattfinden.
Das ist im Wesentlichen der Inhalt eines Antrages, dem ich mich, unter der erwähnten Voraussetzung anschließen könnte.
Ich muß es Ihnen überlassen, welches Gewicht Sie daraus legen.
Ich möchte aber darauf aufmerksam machen, daß, wenn in Bezug auf die Ostsee Bedenken vorliegen mögen, diese in Bezug aus die Nordseefchifferei in keiner Weise vorhanden sind, daß dort die Verhältnisse ganz anders sind, wie das auch schon neulich entwickelt ist, wie dort die Lootsen viel weiter in die See hinausgehen als es in der Ostsee der Fall ist, und daß es besonders gefährlich ist, dort den Lootsenzwang zu konserviren, weil die Schiffer davon abhängig gemacht werden, ob die Lootsen Gefahren scheuen oder nicht, und aus diesem Grunde die Konkurrenz an den Nordfeehäsen besonders wünschenswerth erscheinen muß.
Der Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat bei einer früheren Gelegenheit aufmerksam gemacht aus die Bestimmungen in England.
Nun glaube ich, daß die Verhältnisse bei uns einestheils doch wesentlich anders liegen, als in England, weil die Englische Küste bei weitem gefährlicher ist als die unsrige.
Wenn Sie die Zahl der Schiffbrüche welche an der Englischen Küste erfolgen, die ja immer öffentlich bekannt geä79 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
macht werden, mit denen vergleichen, welche an der Nord- und Ostseeküste stattfinden, so werden Sie sehen, daß sich das Verhältniß bedeutend zu Ungunsten Englands gestaltet.
Also dieser Umstand mag die Englische Gesetzgebung wohl veranlaßt haben, besonders vorsichtig und ängstlich zu sein.
Ich kann aber nicht unterlassen auf das Beispiel eines anderen Landes aufmerksam zu machen, dessen Handelsmarine der Englischen sehr nahe, fast gleich kommt, nämlich Nordamerika.
Dort besteht ein Lootsenzwang nicht, sondern es haben sich überall Lootsengesellschaften gebildet, welche freiwillig Prüfungskommissionen eingesetzt haben.
Diese Prüfungskommissionen stellen Zeugnisse aus, und nur solche Lootsen, die Zeugnisse von einer der anerkannten Prüfungskommissionen haben, dürfen das Lootsengewerbe betreiben.
Aber eine Beschränkung der Lootsenfreiheit findet meines Wissens in Amerika nicht statt.
Und die Kapitäne, welche in Amerika landen, wissen bereits, wenn sie überhaupt etwas von diesem Fache verstehen, auf welche Lootsengesellschaften sie etwas zu geben haben und ich habe wenigstens von Personen, die die Amerikanischen Verhältnisse genau kennen, gehört, daß die Amerikanischen Lootsen ganz besonders durch Tüchtigkeit und Kühnheit ausgezeichnet sind.
Das Letztere, die Kühnheit-, ist nämlich eine Eigenschaft, die vorzugsweise dem Lootsen nothwendig ist, denn er muß sich häufig unter den schwersten Stürmen hinauswagen, um die Schiffe zu retten.
Ich will die Frage nicht weiter führen, sondern überlasse es Denjenigen, welcher über die Sache noch sprechen wollen.
Ich denke der Herr Vertreter für Bremen wird sich wohl noch der Lootsenfreiheit annehmen.
Präsident: Ich zeige an, daß der Abgeordnete Meier (Bremen) zu dem Antrage Runge, von Hennig und Genossen (Nr.
86, 6) eben ein Unter-Amendement eingebracht hat, wonach hinter den Worten „Lootsen aller Art ''in dem vierten Alinea inserirt werden soll, „Dispacheure.
Ich möchte zuvörderst den Abgeordneten Meier (Bremen) fragen, ob er sein früheres Amendement: (die Worte „Lootsen aller Art ''im Alinea 3 der Regierungsvorlage fortzulassen) aufrecht erhält.
Abgeordneter Meier (Bremen): 1 Ich habe seiner Zeit schon den Herrn Präsidenten ersucht meine beiden Amendements zu § 33 und § 34 zu Gunsten des Amendements des Herrn von Hennig zurückzuziehen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler Amts Delbrück: Meine Herren, ich habe bereits gestern die Ehre gehabt zu bemerken, daß ich in der Lage sein würde, den Anträgen der Herren Abgeordneten für Berlin und Graudenz, soweit sie sich auf das Lootsenwesen beziehen, bestimmt zu widersprechen.
Ich kann das heute nur wiederholen.
Ich konstatire zunächst, daß ich damit nicht in einen Widerspruch mit den Ausführungen treten will, welche der Herr Abgeordnete für Bremen in der gestrigen Sitzung in Bezug aus diese Frage gemacht hat.
Ich kann, soweit mir die Verhältnisse bekannt sind, für die Nordsee, wenn auch nicht im Allgemeinen, aber doch für die Mündungen der Elbe und Weser das als richtig anerkennen, was der Herr Abgeordnete für Bremen Ihnen vorgetragen hat.
Für jede der beiden genannten Flußmündungen hat mehr als eine Gesellschaft von Lootsen ausschließliche Befugnisse) Diese Befugnisse beziehen sich nicht auf das Hinauslootsen der Schiffe in die offene See, sie beziehen sich auf das Hereinlootsen der Schiffe aus der offenen See in den Fluß.
Das ist ein ausschließliches Recht der Gesellschaften, deren es, wenn ich nicht irre, an der Weser drei und an der Elbe zwei giebt.
Es ist anderweitig auch schon zur Sprache gekommen, daß diese Einrichtung nicht vollständig den Interessen der Schifffahrt genügt.
Es ergiebt sich dies thatsächlich schon daraus, daß die Fälle nicht selten sind, wo Lootsen, welche zu den genannten Gesellschaften nicht gehören, also eine Befugniß nicht besitzen, die Schiffe aus der offenen See in die Flüsse hineinbringen.
Man hat dem auch in einem gewissen Maaße konnivirt.
Es ist aber die Bestimmung getroffen, daß ein solches Schiff, welches einen nicht konzessionirten Lootsen an Bord hat, wenn es einem konzessionirten Lootsen begegnet, alsdann dem letzten die Gebühren zahlen muß.
Diese nothwendig gewordene Konnivenz weist schon darauf hin, daß hier eine Aenderung der bestehenden Verhältnisse allerdings ein Bedürfniß werden kann 19.
Sitzung am 14.
April 1869. und ich bin weit entfernt nach dieser Seite hin das Bedürfniß einer abändernden Bestimmung leugnen zu wollen.
Dagegen muß ich (und ich befinde mich zu meiner Befriedigung hierbei im Einverständniß mit den Herrn Abgeordneten für Stettin und Danzig) entschieden behaupten, daß die Freigebung des Lootsenwesens für die Ostsee nicht zulässig ist.
Es liegen an der Ostsee einmal die Verhältnisse sehr verschieden von denen an der Nordsee, wie dies gestern schon nach einer Seite hin hervorgehoben worden ist, sie liegen aber auch verschieden in Bezug auf die Organisation selbst.
In den Außenhäfen, also in Memel, Pillau, Neufahrwaffer, Stolpmünde, Rügenwaldermünde, Kolbergermünde und Swinemünde wird das Seelootsenwesen von angestellten Lootsen ausgeübt, welche Beamteneigenschast haben.
Diese Lootsen beziehen für sich gar keine Gebühren, sie stehen auf Gehalt, und dasjenige, was der Schiffer entrichtet für die Benutzung der Lootsen, ist enthalten in der allgemeinen Schifffahrtsabgabe, die er beim Einlaufe in den Hasen zu zahlen hat.
Davon verschieden ist das Verhältniß auf den sogenannten Revieren.
Für die Fahrt von Pillau nach Königsberg, für die Fahrt von Neufahrwasser nach Danzig, sowie für die Fahrt von Swinemünde nach Stettin bestehen Revierlootsen, welche ebenfalls angestellte Lootsen sind, aber auf Gebühren stehen.
Ein ähnliches Verhältniß findet statt für das Fahrwasser um die Insel Rügen herum nach den Neuvorpommerschen Häfen.
Da sind von Seiten der Regierung Lootsen Fischer, die auf den Inseln angesessen sind engagirt, die die Verpflichtung haben, die Schiffe hereinzubringen und sie wieder hinauszubegleiten und die aus Gebühren stehen.
Diese Einrichtungen würden vollkommen unhaltbar werden und zwar zum großen Nachtheile der Schifffahrt, wenn das Lootsengewerbe freigegeben würde.
Es würden dann die Konsequenzen eintreten, die der Herr Abgeordnete für Graudenz schon selbst bezeichnet hat, Konsequenzen, von denen er anerkannt hat, daß sie ihn veranlassen könnten, einer Aenderung seines Antrages in dieser Beziehung zuzustimmen.
Meine Herren, ich kann die Lootsensrage 'nicht verlassen, ohne mit einigen Worten aus Aeußerungen zurückzukommen, welche der Herr Abgeordnete für Hagen in der gestrigen Sitzung gethan.
Der Herr Abgeordnete für Hagen hat in der gestrigen Sitzung bemerkt, er habe an der Ostsee gefunden, daß die angestellten Lootsen oft sehr schwierig seien, wenn sie bei schlimmen Wetter in See gehen; er halte das Institut für eine Art von Versorgungsanstalt.
Wäre in dieser Bemerkung ein Angriff gegen die Organisation oder ein Angriff gegen die Behörden enthalten, so würde ich Nichts darauf erwidern.
Es enthält aber diese Bemerkung einen Angriff, und zwar einen sehr schweren Angriff auf eine Klasse von Personen, welche zwar in sehr bescheidenen Verhältnissen sich befinden, welche ich aber in meiner früheren amtlichen Erfahrung ganz ungemein schätzen gelernt habe.
(Ja, sehr wahr!
rechts.)
Das sind die Lootsen.
Es sind Leute, welche Jahr aus Jahr ein das zu thun haben, was der Soldat im Kriege zu thun hat: ihr Leben in die Schanze zu schlagen.
Ihr Leben in die Schanze zu schlagen nicht einmal für Gebühren ich habe bereits bemerkt, die bekommen sie nicht —, sondern ihr Leben in die Schanze zu schlagen für ihr Gehalt und für ihre Pflicht.
Dieses Gehalt ist ein kärgliches.
Es ist sehr bequem, von hier aus auf eine solche Klasse von Menschen den Vorwurf der Pflichtwidrigkeit zu wälzen.
—Was der Herr Abgeordnete Harkort aus seinen Seereisen in der Ostsee persönlich für Erfahrungen in der Beziehung gemacht hat, weiß ich nicht; er wird sie vielleicht noch mittheilen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Harkort hat das Wort.
Abgeordnete Harkort: Meine Herren, ich bedaure recht sehr, in einen Konflikt gerathen zu sein mit dem höchst ehreuwerthen Redner, der eben niedersitzt.
Meine persönlichen Erfahrungen will ich Ihnen nicht mittheilen.
Was ich Ihnen gesagt habe, das habe ich aus dem Munde der Schiffskapitaine selbst, sehr ehrenwerther Kapitaine, „an Ort und Stelle vernommen, die sehr wünschen, daß dieser Lootsenzwang aufhöre.
Denn weil die Lootsen auf Gehalt stehen, meine Herren, und von dem Einbringen der Schiffe sehr wenig haben, so find sie häufig sehr langsam, hinauszugehen.
Meine Herren, es sind '157 Z80 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
19.
Sitzung am 14.
April 1869. schon im Abgeordnetenhause in früheren Jahren Fälle vorgetragen worden, die äußerst gravirend waren.
Wenn Sie Neufahrwasser nehmen, dort kommt ein Schiff in schlimmem Wetter ausgesegelt, dann muß es häufig Anker werfen auf der Danziger Rhede und die Lootsen gehen den andern Tag hinaus, es einzuholen.
Das sind Fälle, die sehr häufig vorgekommen sind; die habe ich rügen wollen.
Mit einem Worte, ein angestellter Mann, der festes Gehalt bezieht, nimmt sich oft Zeit, ehe er sein Leben wagt.
(Lebhafter Widerspruch.)
Ja, meine Herren, es ist so.
Ich erzähle Ihnen, was ich gehört habe von den Kapitainen, nicht, was ich selher auf kurzen Reisen gesehen.
Lesen Sie die stenographischen Berichte aus dem Abgeordnetenhause nach, so werden Sie die Fälle aufgeführt finden.
Mehr kann ich nicht sagen.
Präsident.
Der Abgeordnete Meier (Bremen) hat das Wort.
Abgeordneter Meier (Bremen): Zunächst möchte ich mit einigen Worten mein Amendement in Betreff der Dispacheure motiviren.
Nach dem, was Sie von dem Herrn Abgeordneten von Hennig gehört haben der, glaube ich, sich nicht ganz enau mit den Verhältnissen der Dispacheure bekannt gemacht at würden Sie meines Erachtens zu einem unrichtigen Schluffe kommen.
Die Dispacheure passen ganz genau in den Antrag der Abgeordneten von Hennig und Runge auch in der Weise, daß die Dispacheure ein Gewerbe bilden, das frei betrieben werden kann, das aber in gewissen Fällen Glauhwürdigkeit verdient, und für diese Glaubwürdigkeit werden sie in Eid genommen.
Die Dispacheure haben mit den Prämien nichts zu thun, sondern sie machen die Havarien auf, indem sie festsetzen, wie viel bei einer Havarie ein Jeder beizutragen hat.
Insofern es die große Havarie ist, müssen sie Glauben in Anspruch nehmen, weil da der Schiffsbesitzer, der Fracht- und Ladungsempfänger und der.
Assekurateur beizutragen haben, welche vielleicht in verschiedenen Theilen der Welt wohnen.
Eine solche Aufmachung der Imvaris grosse muß Glauben verdienen, da, wie gesagt, Jeder danach seinen Theil beizutragen hat.
Insofern ist es wünschenswerth, daß die Dispacheure vereidigt werden.
Es ist dieses beispielsweise aber in den Vereinigten Staaten nicht der Fall, in denen die Dispacheure eben vermöge ihrer allgemeinen Glaubwürdigkeit angenommen sind, wobei allerdings unter Umständen, wenn die betreffenden Assekurateure zur Zahlung herangezogen werden sollen, ihnen noch der Einwand zusteht, daß die große Havarie nicht richtig aufgemacht ist.
Anders verhält es sich mit der Privathavarie, der imvuris Mrtiouliero, wo die Havarie nur zwischen dem Versicherten und dem Assekurateur getheilt wird.
Diese Havarie kann ein Jeder aufmachen und jeder der beiden Betheiligten hat das Recht, die Ausmachung anzunehmen oder abzulehnen; sie müssen sich daher verständigen und das kommt auch sehr häufig vor.
In den meisten Fällen sind daher die Dispacheure für die Ausmachung dieser duvuris Mrtieujisro gar nicht vereidigt.
Unsere Dispacheure in Bremen waren lange Zeit gar nicht vereidigt.
Nach Einführung des Handelsgesetzbuches hat nian aber die Herren zu bewegen gesucht, sich für die tmvaris Zrosso vereidigen zu kaffen, und sie thun dies auch.
Für die Privathavarie ist aber, wie schon gesagt, die Beeidigung als unnöthig unterblieben.
Wenn der Antrag von Hennig und Runge angenommen wird, so bleibt es meines Erachtens gerade aus dem richtigen Fuße mit den Dispacheuren, daß nämlich die Staaten die Dispacheure für die große Havarie beeidigen können, was zweckmäßiger Weise auch geschehen sollte, während die kleine Havarie von Jedermann ausgemacht werden kann.
Also können Sie getrost das Wort Dispacheure hier stehen lassen.
In Betreff der Lootsen.


Präsident (den Redner unterbrechend): Darf ich da Wohl noch in Bezug auf diese Materie anzeigen, daß der Ahgeordnete Dr. Weigel eben den Antrag eingereicht hat: Zu dem von den Abgeordneten Runge und Hennig vorgeschlagenen Paragraphen folgenden Zusatz zu machen: „So lange kein Bundesgesetz darüber erlassen ist, können die Landesgesetze vorschreiben, daß diejenigen, welche das Lootsengewerbe betreiben wollen, einer besonderen Genehmigung bedürfen.
Ich bitte nun den Herrn Abgeordneten fortzufahren.
Abgeordneter Meier (Bremen): In Betreff der Lootsen; meine Herren.
Trotz der Ausführungen des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts und trotzdem ich mir wohl vergegenwärtige, daß nachdem so entschieden Einsprache dagegen erhoben worden ist, vielleicht die Aussichten auf Annahme des Antrages in Betreff der Freigebung des Lootsengewerbes nicht sehr günstig sind, so erachte ich mich doch verpflichtet, einige Gründe noch anzuführen, um womöglich wenigstens zu beweisen, daß sehr viel dafür spricht, es nicht so zu lassen, selbst in der Ostsee nicht so zu lassen, wie es ist.
Meine Herren!
In der Ostsee sind die Lootsen angestellt, sie sind Beamte, es ist kein Gewerbe da, während meines Erachtens nach dem richtigen Ermessen das Lootsenwesen doch unbedingt ein Gewerbe ist.
Das hat dahin geführt und mir ist noch dieser Tage als aus zuverlässiger Quelle mitgetheilt daß man in Altona verlangt habe, man solle einen Unteroffizier als Lootsen anstellen, weil, wie ich glaube, nach den Gesetzen die ausgedienten Unteroffiziere gewisse Ansprüche auf Anstellung im Staatsdienste haben.
(Heiterkeit.)
Zufälligerweise habe ich auch einiges Urtheil oder könnte wenigstens einiges Urtheil in Betreff der Lootsen in der Ostsee haben, indem mir während der letzten drei Jahre von sämmtlichen Unglücksfällen in der Ostsee Bericht erstattet wurde, und da will ich gerade in Betreff dessen, was hier eben vorgekommen ist, konstatiren und könnte auch Fälle namhaft machen, daß Lootsen an der Ostsee eine Kühnheit, eine Tüchtigkeit und Zuverlässigkeit gezeigt haben, daß es wirklich Bewunderung erregt.
Ich könnte aber wirklich auch Fälle anführen, wo nach meinem Dafürhalten die Lootfen nicht genügend ihre Pflicht gethan haben ich.
sage, nach meinem Dafürhalten, denn so etwas läßt sich ja gar nicht beweisen; wenn eben die Lootsen nicht draußen sind, und ein Schiff verunglückt, wer will da beweisen, daß die Lootsen hätten draußen sein können.
In den 30er Jahren waren in den Vereinigten Staaten sehr große und gerechtfertigte Klagen darüber entstanden, daß die Lootsen nicht weit genug hinaus gingen, daß die Schiffe vor den Küsten verunglückten.
Da ist man übergegangen von dem konzesstonirten Lootsenweseu auf das freie Lootsenwesen, und da hat sich herausgestellt, daß die Aussicht auf Gewinn, vielleicht aus großen Gewinn, eine stärkere Triebfeder gewesen ist, als das reine Pflichtgefühl.
Es kann ja sein, daß in unserm Deutschen Vaterlande und ich glaube es dieses Pflichtgefühl noch stärker entwickelt 'ist, aber ganz entschieden hat die Erfahrung gelehrt, daß die Lootsen, seitdem sie der freien Konkurrenz unterworfen waren, sich ganz anders gerührt haben, und viel mehr draußen gewesen sind, daß sich genügend Gesellschaften gebildet habenso daß die Schiffe leichter Loots-n haben bekommen können und dadurch Eigenthum und Menschenleben weniger gefährdet wurde, wie es früher der Fall war.
Das sind die Erfahrungen, welche vorliegen.
Ich habe schon neulich auf die Erfahrung hingewiesen, wie wir es im Winter häufig haben (während es im Sommer nicht der Fall ist) daß bei heftigen schweren Stürmen und dunklen Nächten Schiffe tagelang vor den Flüssen kreuzen muffen, und so Schiffe, Eigenthum und Menschenleben in Gefahr gebracht werden; ich glaube in der That, daß dies durch eine freie Konkurrenz beseitigt wird.
Nachdem wir in § 31 die Prüfung festgesetzt haben, würde es nach meinem Dafürhalten gar keinen Sinn haben, wenn der tz 34 nicht so festgesetzt würde; man würde dann viel besser thun, wenn man den Regierungs-Vorschlag annehmen will, es zu lassen, wie es ist; diese Amendements müssen dann auch Wegfällen, denn sie haben dann in der That keinen Nutzen.
Ich bin dev Ansicht, daß, wenn wir den Antrag annehmen, den die Herren Runge und von Hennig vorgeschlagen haben, es im Wesentlichen an der Ostsee ganz so bleiben könnte und nichts daran geändert würde, denn dann könnte die Regierung sagen: wir wollen diese Lootsen beeidigen, wir wollen ihnen die Schiffe liefern, sie sollen so und so viel erheben, und 'der Bestand dieses ganzen Lootsenweseus an der Ostsee, wie er sich nach diesem Antrage stellen würde, würde unverändert bleiben.
Es ist möglich, daß die Vertreter aus den Häfen der Ostsee sagen: ja, jetzt besorgt die Regierung uns das so billig, wie wir eben gehört haben, die Einnahmen gehen in die Regierungskasse und aus der Regierungskasse werden die Lootsen bezahlt.
Ich bin aber der Meinung, daß es im Interesse der Schifffahrt liegt, daß sie lieber mehr bezahlen, wenn größere Gefahr da ist und dadurch ihr Eigenthum retten, ihre Schiffe hereinbekommen, 381 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
19.
Sitzung am 14.
April 1869. als daß sie es recht billig 'haben und zwar aus der Regierungskasse.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, und aus der vollen Ueberzeugung, daß es so Recht ist, kann ich Ihnen den Antrag der Herren Runge und von Hennig nur empfehlen.
Gleichzeitig will ich einen kleinen Irrthum des Herrn Präsidenten des.
Bundeskanzler-Amtes berichtigen.
An der Weser sind, auch hinausgehend, die Lootsen nicht berechtigt.
Ich glaube, ich habe neulich schon gesagt, daß die Oldenburger Lootsengesellschaft nicht berechtigt ist, von Bremerhaven und Geestemünde Schiffe hinauszubringen; hereinbringen können die Weserlootsen alle Schiffe, ein eigentliches Verbot ist bei einem solchen gemeinschaftlichen Fluß auch schwer zu erheben.
Es ist aber, wie ich wiederhole, von Seiten der Preußischen Lootsen die Klage vorgekommen, daß ihnen die anderen Elblootsen ins Revier gekommen wären; statt dessen hätten die Schiffe draußen warten sollen und wären vielleicht verunglückt, bloß damit die Lootsen an der Weser nicht in ihren Rechten geschmälert würden, die sie durch ein Privilegium haben.
Präsi-euch Der Abgeordnete Hinrichsen hat das Wort.
Abgeordneter Hirrrichse«: Meine Herren!
Ich muß dem Antrag des Herrn Abgeordneten Meier (Bremen) entgegentreten, der Ihnen empfiehlt die „Dispacheurs ''in den Antrag Runge und von Hennig aufzunehmen.
Der Herr Meier (Bremen) hat vollständig Recht, wenn er Herrn von Hennig darin berichtigt, daß die Dispacheurs nicht die Aufgabe haben, die Prämien zu vertheilen.
Es ist das auch wohl nur ein Versprechen des Herrn von Hennig gewesen, er hat von den Schäden reden wollen.
Herr Meier hat aber nach meiner Ansicht Nichts angeführt, was Sie bestimmen kann, bei der großen Verantwortlichkeit, die den Dispacheurs zugewiesen ist, diese von der Konzessionspflicht zu befreien.
Er hat als einzigen Grund dafür, daß der Dispacheur mit aufzunehmen sei, angegeben, daß in einzelnen Fällen, wo ein Partikularschade stattfindet, der Versicherer und der Versicherte sich sehr gut privatim einigen können.
Das ist aber nach meiner Ansicht gar kein Grund, der Dispacheur wird in solchen Fällen gar nicht angegangen.
In den Fällen, wo der Versicherer und.
der Versicherte sich selbst einigen können, spart man die Dispachegebühren und ordnet die Sache unter der Hand.
Der Dispacheur hat aber häufig gerade darüber zu entscheiden, ob ein einzelner Fall eine fisvsris Zrosss oder imvsris xsrtioulitzrs ist, und wenn dem beeidigten Dispacheur auch nach der Ansicht des Herrn Meier (Bremen) in diesem Falle eine Sache zufallen muß, so müssen Sie auch das bestehen lasten, wenn er die Entscheidung trifft, daß keine sts.
vs. ri grosso sondern stsvsris xsrtieustsrs vorliegt.
Es würde auch zu Unzuträglichkeiten führen, wenn, nachdem nun einmal die vereidigten Dispacheurs für die dsvsris AW8868 festgestellt sind, man beliebigen Personen gleiche Glaubwürdigkeit belegen sollte.
Bei der Verkeilung eines Schadens, wo sehr häufig in den entferntesten Gegenden Interessen daran sich knüpfen, und die richtige Verkeilung anerkannt werden muß von Leuten die die Verhältnisse des betreffenden Orts nicht beurtheilen können, wo also ohne Weiteres dem Dispacheur Glauben geschenkt werden muß, da scheint es mir von außerordentlicher Wichtigkeit, daß nicht bloß die Handelskammer oder sonstige Behörde des Ortes bescheinige, der und der Mann hat auch die Berechtigung an unserem'Platze Dispachen aufzumachen, sondern daß man in der Lage sein muß, nur eine wirklich beglaubigte Person als solche zu bezeichnen, um andere Personen nicht in Nachtheil dadurch zu bringen; was sehr leicht geschehen kann, wenn man die ganze Art des Seeversicherungswesens in 's Auge faßt.
Bekanntlich ist es überall schwierig, bei Seeversicherungen die wirkliche Bedeutung des Schadens und seine ganze Natur zu übersehen; dem Betrug ist dort Thür und Thor geöffnet und nur, wo die größte Gewissenhaftigkeit vorherrscht, wird man einigermaßen diesem Uebelstande entgegenwirken können.
Wenn Sie nun annehmen, daß jeder Beliebige berechtigt sein soll, Dispachen aufzumachen, so wäre ja der Fall sehr wohl denkbar, daß ein einzelner Versicherer, um sich einen geringeren Antheil an dem Schaden zu sichern, einen Privatvertrag mit einem Dritten schließt, den sie zum Dispacheur machen wollen, und der dann Glauben findet bei aller Welt.
Ich sage nicht, meine Herren, daß dieser Fall wirklich eintreten wird; daß er aber mit Annahme des Meier'schen Antrages eintreten kann, ist unzweifelhaft.
Ich bitte Sie deshalb die Dispacheurs als vereidigte Personen weiterbestehen zu lassen und den Antrag des Herrn Meier, „Dispacheurs ''in diesen Antrag Runge von Hennig aufzunehmen, nicht zu acceptiren.
Ueber die Lootsenfreiheit will ich mich auch mit wenigen Worten aussprechen.
Ich muß gestehen, daß, wenn ich auf die Verhältnisse desjenigen Platzes sehe, den ich speziell hier zu vertreten habe, mir überhaupt diese Frage von keiner großen Wichtigkeit scheint.
Die von dem Hamburger Staate angestellten Lootsen erfreuen sich eines so guten Rufes und so voller Anerkennung, daß es freien Lootsen schwer werden würde, gegen dieselben aufzukommen.
Außerdem sind die Taxen für das Lootsengeld verhältnißmäßig niedrig und aus diesem Grunde würden auch schon die freien Lootsen Schwierigkeit haben, gegen sie aufzukommen.
Es ist nämlich bei der Bestimmung des Lootengeldes immer der Gedanke maßgebend gewesen, daß man weit mehr den Verkehr zu heben bemüht sein muß, als aus dem Lootsengewerbe selbst genau das wieder herauszuziehen, was die Anstellung der Lootsen kostet.
Ich muß mich aber prinzipiell für die Freigebung der Lootsen aussprechen und selbst die Bedenken, die hier geäußert worden find, scheinen mir nicht durchschlagend zu sein.
Es ist ganz unzweifelhaft, daß überall, wo eine feste Anstellung besteht, eine größere Trägheit leichter Platz greift, als da, wo die freie Konkurrenz herrscht, und bei den Lootsenwesen ist man mehr oder minder angewiesen auf Leute, die sich einem innern Drange zufolge diesem Geschäft widmen; die Leute müssen von Jugend auf dazu geübt werden und dann auch die Möglichkeit haben, die Stellung, die sie dadurch erlangen wollen, sich zu verschaffen.
Das wird aber nicht ermöglicht, wenn sie in beschränkter Zahl an jedem einzelnen Flußgebiet nur bestehen können.
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß speziell an der Elbe Verhältnisse bestehen, die eine Aushebung der bestehenden Beschränkung durchaus wünschen lassem Der Herr Vertreter des Bundesraths hat schon daraus hingedeutet, daß an der Elbe zwei Gesellschaften existiren, es sind das die Hamburger Admiralitäts und Kreuzerlootsen und die Böschlootsen.
Die Böschlootsen machen ein Privilegium geltend, was allerdings seit lange besteht, wofür aber ein Gesetz nicht vorhanden ist, und schädigen die Schifffahrt auf der Elbe im höchsten Grade, indem sie das Recht in Anspruch nehmen, überall, da, wo ein Lootse am Bord ist, das Schiff von der Bösche an in den Hafen zu bringen, und dadurch den Schiffer häufig zwingen, doppeltes Lootsengeld zu bezahlen.
Aus diesem Grunde schon möchte ich dafür stimmen, daß für die Elbe die Lootsenfreiheit ausgesprochen werde.
Das Institut der Böschlootsen bietet auch gar keine Garantie, es werden auch nur die ältesten Lootsen angestellt, Preußen bestimmt 74 und Hamburg 6.
Ueber diese werden sehr viele Klagen geführt, und es wird gewiß im Interesse der Nordseeschifffahrt sein, so weit sie sich aus die Elbe bezieht, wenn dieses Institut ausgehoben wird.
Ich glaube auch, daß keine Benachtheiligung derjenigen Lootsen, die vom Staate unterhalten werden, dadurch entsteht, daß man freie Lootsen daneben schafft, denn diese würden ganz gewiß nur an jenen Stellen ein Unterkommen suchen, wo die Staatslootsen nicht in genügender Zahl oder mit nicht genügender Fähigkeit vorhanden sind, daher können wir im allgemeinen Verkehrsinteresse nur wünschen, daß der Schifffahrt die Möglichkeit gegeben werde, ihre Zwecke besser zu erreichen, als es jetzt bei der Staatsanstellung Einzelner möglich ist.
Ich möchte daher bitten, die Bestimmung über das Lootsenwesen stehen zu lassen, jedoch „Dispacheurs ''nicht anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Ich habe leider nicht den Vorzug, als Sachverständiger über diejenigen Gewerbe sprechen zu können, worüber die Herren Vorredner uns unterhalten haben.
Ich beschränke mich daher darauf, Ihnen das Amendement, welches ich hinsichtlich der Markscheider gestellt habe, mit einigen Worten einzuführen.
Es ist dies ein Gewerbe, worüber mir, wie ich glaube, eher ein sachverständiges Urtheil zusteht; Ich bitte Sie zunächst, mein Amendement zu dem Antrage von Hennig-Runge lediglich als ein eventuelles anzunehmen, indem ich für meine Person der Fassung der Regierungsvorlage für den tz 34 ausnahmslos den Vorzug geben würde vor sämmtlichen dazu gestellten Amendements.
Nur für den Fall, daß, wie ich vermuthe und fürchte, die Majorität des Hauses sich im Allgemeinen für das Amendement Runge-von Hennig aus382 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
19.
Sitzung am 14.
April 1869. sprechen sollte, bitte ich von diesem wenigstens das Gewerbe der Markscheider eximiren zu wollen.
Meine Herren, das Gewerbe der Markscheider steht mit der ganzen Berggesetzgebung in so innigem Zusammenhange, daß ich es, nachdem Sie in § 6 das Bergrecht im Allgemeinen aus der vorliegenden Gewerbeordnung ausgenommen haben, sür ganz unzulässig halte, nun für das Gewerbe der Markscheider einzelne Punkte herauszugreifen und darüber Bestimmungen zu treffen, welche sich mit dem Bergrecht in keiner Weise vereinigen lassen.
Der Markscheider ist eine Person, die die Stellung des Feldmessers, des Lootsen, ja des Notars unter der Erde in sich vereinigt, seine Grubenbilder finden in vielen Verhältnissen unbedingt öffentlichen Glauben; nach seinen Messungen und Angaben werden die unterirdischen Barre geführt; von deren Genauigkeit und Zuverlässigkeit kann namentlich da, wo Wasser oder schlagende Wetter vorhanden sind, das Leben und die Gesundheit von Hunderten, ja von Tausenden von Bergleuten abhängen.
Sie haben ja bereits Alle zugegeben, daß für die Lootsen der Befähigungsnachweis in irgend einer Form geführt werden soll, das Gewerbe der Markscheider ist aber ein solches, das jedenfalls noch viel mehr Anspruch auf Zuverlässigkeit hat, indem der Lootse durch nachlässigen Gewerbebetrieb das eigene Leben gefährdet, dies aber bei den Markscheidern nicht der Fall ist, da diese nur selten bei den Arbeiten unter Tage zugegen sind.
Diesen Verhältnissen scheinen die Herren Antragsteller Runge und von Hennig dadurch haben Rechnung tragen zu wollen, daß sie gesagt haben: nach den bestehenden Bestimmungen können Markscheider u. s. w. auch für die Folge vereidet und öffentlich angestellt werden.
Mir scheint diese Fassung auf einer Verkennung der thatsächlichen Verhältnisse zu beruhen.
Bei uns in Preußen, und ich spreche hier von Preußen, weil ich glaube, daß die Berggesetzgebung in Preußen ziemlich dieselbe ist, wie in den meisten Bundesländern, jedenfalls aber darf ich, da der Bergbau in Preußen den größten Theil des Bergbaues im Bundesgebiete überhaupt ausmacht, darauf exemplifiziren, bei uns, sage ich, in Preußen giebt es zwei Arten 'von Markscheidern: zunächst diejenigen, welche offiziell bei den Oberbergämtern angestellt sind; diese haben mit dem Publikum nichts weiter zu thun, sie sind lediglich Beamte, die die Geschäfte für das Oberbergamt führen, für die Revisionen verwandt werden u. s. w. Für diese Klaffe von Markscheidern würde allerdings das Amendement Runge und von Hennig zutreffen, und würde die Vereidigung, Prüfung und Konzessionspflicht für diese beibehalten werden.
Dagegen fällt die große Mehrheit der Markscheider in Preußen, nämlich diejenigen, welche im Berggesetze bei verschiedenen Gelegenheiten als konzesstonirte Markscheider bezeichnet sind, in keiner Weise unter diese Kategorie; sie sind nicht öffentlich angestellt, sondern sie sind lediglich geprüft und konzesfionirt und treiben ihr Gewerbe alsdann frei.
Sowie Sie nun das Amendement annehmen, so schwebt der Ausdruck „konzesstonirte Markscheider ''vollständig in der Lust.
Sie haben allerdings die Berggesetzgebung in § 6 ausgenommen, aber von Konzessionspflicht, Prüfung der Markscheider und was damit zusammenfällt, davon ist darin nicht die Rede, aus dem Grunde, weil dies bereits früher in der Gewerbeordnung festgestellt war und im Berggesetz daraus nicht weiter zurückgekommen ist, sondern das Faktum acceptirt und der Ausdruck „konzesstonirte Markscheider ''einfach eingeführt wurde.
Sobald Sie also für die Markscheider im Allgemeinen die Konzessionspflicht wegnehmen, so schwebt, wie gesagt, der Ausdruck „konzesstonirte Markscheider ''in der Luft, und Sie werden unter allen Umständen die Preußische Berg-Gesetzgebung der Veränderung unterwerfen müssen.
Es wird dieselbe entweder auf dem Wege stattfinden, daß die Konzessionspflicht einfach wegfällt, daß also düs Markscheidergewerbe ebenso wie andere Gewerbe frei wird, und das ist der nicht wahrscheinliche Fall; es ist vielmehr weit wahrscheinlicher, daß dann sämmtliche Markscheider als Beamte instaÜirt würden, und daß es nur denjenigen Markscheidern, die öffentlich angestellte Beamte sind, erlaubt wird, ihr Gewerbe zu betreiben.
Auf diese Weise werden Sie aber, statt dieses Gewerbe freizugeben, umgekehrt es in bureaukratische Fesseln binden- und ich meine, das kann unmöglich Ihre Absicht fein.
Dazu kommt, daß ein großer Theil des Bergbaues ich erinnere nur an den Eisensteinbergbau in Schlesien, sowie an den Braunkohlenbergbau in verschiedenen anderen Landestheilen der Berggesetzgebung nur in sehr beschränkter Weise unterworfen ist, es also sehr fraglich sein würde, ob überhaupt aus dem Wege der Bergg-.
sitzgebung es möglich sein würde, hier eine Ergänzung für die Freigebung des Markscheidergewerbes zu finden.
Es würde also für diese Bergwerke ein Zustand eintreten, sür den ich meinestheils nicht die Verantwortung übernehmen möchte.
Nun werden Sie erwidern, die Konzessionspflicht giebt in keiner Weise die Garantie für die Zuverlässigkeit des Gewerbebetriebes, das haben wir bei anderen Gelegenbeiten stets ausgesprochen und durch die Abstimmung konstatirt.
Ja, meine Herren, wenn Sie aus diesem Standpunkte stehen, so müssen Sie nach meiner Ansicht, das ganze Bergwesen auf eine andere Basis stellen, denn im ganzen Bergrechte ist ja der Prüfungszwang, selbst sür Steiger, Obersteiger und Ärubenbeamte, eingeführt.
Und wenn das bleiben soll, so wird es eine ganz heillose Anomalie sein, wenn Sie auf einmal eine der wichtigsten bergmännischen Institutionen, das Gewerbe der Markscheider frei lassen wollten.
Ich bin aber auch der Ansicht, daß auf das Bergwesen ein Gewerbe das mit so vielen Schwierigkeiten und Gefahren verbunden ist, wie vielleicht kein anderes die Grundsätze des freien Gewerbebetriebs überhaupt nicht passen, und ich meine, wir werden unseren sonstigen Ueberzeugungen in keiner Weise Eintrag thun, wenn wir für die Markscheider mit dem übrigen Bergrechte eine Ausnahme machen.
Diejenige Thätigkeit der Markscheider welche sich eben nicht auf ihre verantwortlichen Funktionen unter der Erde bezieht, ja die ist auch jetzt in Preußen nicht konzessionspflichtig.
Die meisten Markscheider sind gleichzeitig Feldmesser; sobald sie über Tag arbeiten, eine Grube über Tag aufnehmen, so kann das jeder andere Feldmesser auch machen, es bedarf dazu keiner Konzesstonspflicht als Markscheider.
Wenn Jemand sich nur zum Vergnügen ein Grubenbild aufnehmen lassen will, was zwar nicht vorkommen wird, da faktisch der größte Theil solcher Ausnahmen sich auf bergpolizeiliche Bestimmungen bezieht, so steht das Jedem frei und wird also auch nach meinem Amendement sür die Zukunft frei sein.
Ein wirklich freies Gewerbe der Markscheider, was als von der Bergen gesetzgebung losgelöst gedacht werden kann, existirt in der That nicht.
Nun möchte ich noch über die Redaktion meines Amendements einige Worte sagen.
Es nimmt sich allerdings nicht sehr schön aus, wenn, wie ich vorgeschlagen habe nach Alinea 1 des Antrags Runge und von Hennig, das damit anfängt: die Landesgesetze können vorschreiben u. s. w.; nachher kommen die Beschränkungen durch die Ortspolizei u. s. w.; ich nun im fünften Alinea, wieder mit dem Eingänge komme: die Landesgesetze können vorschreiben u. s. w. Ich habe das lediglich deshalb thun zu müssen geglaubt, weil ich sonst Gefahr gelaufen wäre, Konfusion bei der Abstimmung über die einzelnen Alineas zu erzeugen.
Für den Fall also, daß mein Amendement angenommen werden sollte, würde ich bei der dritten Lesung rein redaktionell beantragen es nun mit Alinea 1 des Antrags Runge und von Hennig zusammenzufassen und zu sagen: „die Landesgesetze können vorschreiben, daß das Gewerbe der Markscheider nur von denjenigen Personen betrieben werden darf, welche als solche geprüft oder konzesfionirt sind, sowie daß diejenigen, welche Gifte feil halten, einer besondern Genehmigung bedürfen.
Ich habe bas rein aus den genannten formellen Gründen nicht von vorn herein beantragt.
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Sie haben, meine Herren, in der Nr.
Z der Drucksachen ein Amendement vor sich, welches ich zu dem Amendement Runge und von Hennig gestellt habe.
In dem zweiten Absatz des Amendements von Hennig und Runge ist bereits anerkannt, daß es Wohl eine Nothwendigkeit sein dürfte, bei einigen bestimmten Gewerben die Möglichkeit zu haben, den Gewerbebetrieb denjenigen Personen zu untersagen, welche nach ihrem seitherigen Lebenswandel bewiesen haben, daß sie dieses bestimmte Gewerbe möglicherweise zu verbrecherischen Handlungen leicht benützen könnten.
Deshalb haben die Abgeordneten von Hennig und Runge verlangt, denjenigen den Gewerbebetrieb zu untersagen, welche ein Verbrechen gegen die Sittlichkeit begangen haben.
Eine ganz ähnliche Rücksicht führt mich darauf, bei Ihnen zu beantragen, daß auch denjenigen, welche wegen Verbrechen oder Vergehen gegen das Eigenthum aus Gewinnsucht bestraft worden sind, der sogenannte Trödelhandel in seinem ganzen Umfange untersagt werden kann.
Ich betone ausdrücklich, meine Herren, daß ich nicht beantragen Reichstag des Norddeutschen Bundes.
will, es müsse eintretenden Falls bei jeder Bestrafung wegen Diebstahls, Veruntreuung oder Hehlerei die Gewerbeentziehung erfolgen, sondern daß ich nur die Möglichkeit geben will, die Entziehung eintreten zu lasten.
Es bestimmt mich zu diefem Antrage an der gegenwärtigen Stelle namentlich die Rücksicht aus die späteren Bestimmungen der Gewerbeordnung.
Im X. Titel wird ganz allgemein die Möglichkeit ausgesprochen, daß durch richterlichen Ausspruch demjenigen die Befugniß entzogen würde, welcher sein Gewerbe zu verbrecherischen Handlungen gemißbraucht hat.
Ich mache Sie schon jetzt darauf aufmerksam, daß ich gegen diese allgemeine Befugniß der Entziehung der Gewerbeberechtigung wegen begangener Verbrechen mich ganz bestimmt erklären werde und um so mehr mich erklären muß, als in dem Lande, dem ich angehöre, schon seit Menschengedenken an eine derartige Bestimmung nicht gedacht worden ist.
Wenn ich also aus der einen Seite dieser Möglichkeit, in jedem Falle wegen vergangener Vergehen die Gewerbebefugniß zu entziehen, entgegentreten will, so halte ich mich um so mehr für verpflichtet, an dieser Stelle, wo ich die Möglichkeit für eine Nothwendigkeit halte, den Antrag zu stellen so wie er vorliegt.
Ich empfehle Ihnen die Annahme desselben.
Präsident: Der Abgeordnete Miquöl hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren!
Ich halte es allerdings nicht für sehr wichtig, ob nach dem Antrage des Abgeordneten Stumm die Markscheider hier ausgeschieden werden oder nicht, ich will aber doch nur ganz kurz bemerken, daß die Gefahren, die der Abgeordnete Stumm aus den Anträgen der Herren von Hennig und Runge herleitet, meines Erachtens in Wahrheit nicht existiren.
Wenn der Antrag angenommen wird, so heißt das keineswegs, den Oberbergbehörden, unter welchen die Markscheider stehen, und in deren Auftrag sie in der Regel handeln, namentlich um die Betriebspläne festzustellen, sei es nun benommen, geprüfte, vereidigte und konzesstonirte Markscheider ausschließlich zu diesen Zwecken zu gebrauchen das steht ihnen nach wie vor zu sondern es heißt nur, daß es in Fällen, wo das Berggesetz nicht eingreift, also in Fällen, wo es sich nicht um eine Kontrole des Betriebes durch die Oberbergbehörden handelt, in Fällen, in denen es sich z.
B. lediglich darum handelt, ein richtiges Bild von einem guten Betriebe für den beabsichtigten Verkauf zu erlangen, zulässig sein soll, daß man auch einen anderen Bergmann zu diesem Zwecke wählt.
Daß man einen sachkundigen Bergmann nur zu diesem Behufe brauchen kann, (es versteht sich von selbst, ein anderer Mensch wird überall nicht gewählt werden können), aber man ist dann nicht grade in allen Fällen an die manchmal sehr seltenen von den Bergämtern geprüften Markscheider gewiesen.
Das nur bedeutet der Antrag.
Also die Gefahren, die der Abgeordnete Stumm aus den Anträgen, die hier vorliegen, herleitet, scheinen mir nicht zu existiren.
Was die Frage wegen der Lootsen betrifft, so will ich nur kurz sagen, daß ich persönlich auch gegen den Lootsenzwang bin, namentlich nach den Erfahrungen, die man in dieser Beziehung in Ostfrießland gemacht hat.
Aber ich glaube doch, es ist namentlich nach den Erklärungen des Herrn Vertreters des Bundesraths diese Frage noch nicht so unbedingt reis, daß es nothwendig wäre, in diese Gewerbeordnung eine bindende gleichmäßige Bestimmung für die Lootsenfreiheit aufzunehmen, und ich möchte daher nach dieser Richtung hin und auch mit Rücksicht auf die bestimmten Erklärungen des Herrn Vertreters des Bundesraths den Antrag des Abgeordneten Dr. Weigel empfehlen.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich habe nur noch wenige Worte zu sagen.
Ich will mich mit dem Abgeordneten Meier nicht messen, ich will sehr gerne zugeben, daß ihm gegenüber ich die reine Landratte bin; aber, meine Herren, ich habe es doch für meine Schuldigkeit gehalten, mich nach den Verhältnissen, über die ich hier Anträge stellen oder sprechen wollte, zu erkundigen, und ich glaube nicht, daß in dem, was Herr Meier gesagt hat, irgend etwas Anderes gelegen hat, als das, was ich anführte.
Er scheint mir ganz einfach an ein Versprechen von meiner Seite sich geklammert zu haben, indem ich nämlich den Ausdruck „Prämie ''gebraucht habe.
Das will ich sehr gerne zugeben, daß der hier nicht zutreffend war.
Ich hatte bei meinen Bemerkungen hauptsächlich die Prozesse im Auge, welchem Folge 19.
Sitzung am 14.
April 1869.
383 der Havarieberechnung durch die Dispacheurs entstehen.
Nach Preußischem Rechte wenigstens ist der Prozeß wegen der Dispache zulässig, und das giebt die allerunangenehmsten und widerwärtigsten Prozesse; es müssen Leute, die dann schon einen Schaden vergütigt bekommen haben, nach langen Jahren die Entschädigung wieder herausgeben, und die Prozesse dauern dann oft Jahre lang.
Das war der Grund, warum ich hier nicht so ohne Weiteres über die Frage entscheiden, und mir vorbehalten wollte, nachher bei der dritten Lesung die Dispacheurs in den § 6 hineinzubringen.
Was die Markscheider angeht, so haben wir in der Kommission des vergangenen Jahres darüber sehr lauge Debatten gehabt.
Ich will nichts Neues hinzufügen, Sie haben die Gründe von beiden Seiten gehört; die damalige Kommission konnte sich von den Anführungen des Herrn Abgeordneten Stumm, die er heute hier wiederholte, nicht überzeugen, und hat damals denselben Vorschlag gemacht, wie wir auch.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler Amts Delbrück: Meine Herren!
Ich habe mich vorhin daraus beschränkt, aus dem Abänderungsvorscklage, welchen die Herren Abgeordneten für Berlin und Graudenz zu dem Z 34 gemacht haben, einen einzelnen Punkt herauszugreifen, nämlich die Lootsen.
Ich muß nun um die Erlaubniß bitten, noch mit einigen Worten aus einige andere Punkte dieses Amendements eingehen zu dürfen.
Zunächst was die Nummer 2 der Vorlage betrifft ich glaube, ich schließe meine Bemerkungen besser an die Vorlage an, weil es sich eben um Gegenstände handelt, die in der Vorlage enthalten sind, aber in dem Amendement nicht enthalten sind was die in Nummer 2 enthaltenen Gewerbe anlangt, so ist bereits von einem der Herren Abgeordneten daraus aufmerksam gemacht, daß in Beziehung auf die Trödler doch wesentlich sicherheitspolizeiliche Gesichtspunkte obwalten, die dahin führen, sie er hat zwar nicht gesagt: einer Konzessionspflicht zu unterwerfen, aber ihr Gewerbe wenigstens nicht als ein ganz unbedingt freies zu behandeln.
Meine Herren, ich glaube die Erfahrungen, die die Polizeibehörden in allen großen Städten gemacht haben, sprechen auf das Entschiedenste dafür, daß die Möglichkeit, Diebstählen auf die Spur zu kommen, wesentlich bedingt ist durch die Möglichkeit einer Kontrole der Pfandleiher sowohl wie der Trödler; in Beziehung aus diese beiden Gewerbe treffen genau dieselben Gesichtspunkte zu.
Man könnte nun sagen, daß diese Gesichtspunkte gewahrt sein würden, wenn die Behörden befugt wären, für den Betrieb dieser Gewerbe Vorschriften zu erlassen, wie das im § 35 der Vorlage vorbehalten ist.
Indessen haben die Herren Antragsteller ein ferneres Amendement gestellt, den § 35 ganz zu streichen; also auch diese Handhabe, die die Sicherheitspolizei in Beziehung auf die eben genannten Personen dann, wenn auch in schwächerer Weise, noch haben würde, soll nach der Absicht der Herren Antragsteller verloren gehen.
Ich kann nur aus das Dringendste empfehlen, in dieser Beziehung bei der Vorlage stehen zu bleiben.
Es gilt dasselbe von den Händlern mit Garnabfällen; Enden oder Dräumen von Seide u. s. w. Ich darf einen Theil der hier versammelten Herren daran erinnern, daß diese Bestimmung auch in der Preußischen Gesetzgebung, die Hier übernommen ist, eine- ziemlich neue ist, daß sie hervorgerufen ist aus einem dringenden Bedürfniß, welches sich in den wesentlichen Fabrikbezirken geltend gemacht hatte, und welches bei der parlamentarischen Diskussion des Spezialgesetzes, das darüber in Preußen besteht, allseitig anerkannt wurde.
Die Herren Antragsteller wollen zwar ferner den Betrieb des öffentlichen Fuhrwerks der Regelung durch die Ortspolizei vorbehalten, also in der Beziehung eine gewisse Aufsicht zulassen, sie haben davon aber ausgenommen den Betrieb derjenigen Personen, welche auf öffentlichen Straßen oder Plätzen ihre Dienste anbieten, ohne daß sie ein Fuhrwerk oder Pferd bei sich haben, mit andern Worten also, wenn ich den Berliner Ausdruck gebrauche, der Dienstmänner.
Die Gründe, die dafür sprechen, dem Publikum, welches gegenüber von Droschkensuhrleuten in der That sich nicht unterrichten kann, in wessen Hände es sich begiebt, wenn es sich in eine Droschke setzt, die Gründe, die aus dieser Rücksicht, wie ich voraussetzen darf, dahin geführt haben, daß die Herren Antragsteller diesen Betrieb der Regelung durch die Ortspolizei überlassen wollen, treffen 384 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
meines Erachtens ganz genau eben so zu für diejenigen Personen, die.
ohne Fuhrwerk zu halten, aus der Straße ihre Dienste anbieten.
Noch erheblicher ist die Frage bei den unter 3 begriffenen werben, von denen ich also vorläufig die Lootsen als ausgeschlossen ansehe.
Die Annahme des vorliegenden Amendements vorausgesetzt, kann ich mir in der That keine Vorstellung davon machen, wie es gehalten werden soll da, wo für die gewerblichen Verrichtungen dieser Personen, die hier genannt sind, ein öffentlicher Glaube in Anspruch genommen wird.
Darin allein, daß den Staatsund Kommunalbehörden die Befugniß vorbehalten wird, solche Personen anzustellen, liegt nicht im mindesten der Ausdruck, daß diese Personen allein sür ihre gewerblichen Handlungen öffentlichen Glauben haben.
Nun ist es aber in der That für eine ganze Reihe dieser Gewerbetreibenden im Interesse des Verkehrs selbst gar nicht zu vermeiden, daß ihre Bescheinigungen einen öffentlichen Glauben in Anspruch nehmen; das ist gar nicht zu entbehren und aus der andern Seite eben so wenig möglich, dem ersten besten Attest.
einen solchen öffentlichen Glauben beizulegen.
Aus dem Amendement geht nicht im Entferntesten Hervor, daß der öffentliche Glaube lediglich auf die Atteste derjenigen beschränkt wäre, die vom Staate oder von Korporationen angestellt sind, und ich glaube, es würde zum Nachtheil des Verkehrs durch die Annahme des vorliegenden Amendements ein Zustand der Unklarheit und Unsicherheit eintreten.
Ich kann also auch in dieser Beziehung nur empfehlen, bei der Vorlage der verbündeten Regierungen stehen zu bleiben.
Präsident: Der Abgeordnete Roeben hat das Wort.
Abgeordneter Roeben: Ich wollte mir eine kurze Bemerkung erlauben hinsichtlich der Ostfriesischen Auktionatoren.
Ich kann nur wünschen, daß der Antrag Runge und von Hennig in dieser Beziehung nicht angenommen wird und bitte, es bei der Regierungsvorlage bewenden zu lassen.
Die Auktionatoren sind in vielen Beziehungen den Notaren gleichgestellt.
Es liegt aber auf der Hand, daß, wenn man das Amt der Auktionatoren ganz frei geben wollte, daraus sür das Publikum die größten Gefahren entstehen würden.
Präsident: Der Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Ich möchte dem Abgeordneten Mrqusl nur mit einem Worte sagen, daß ich nicht 'allein für meine Person mit meiner Ansicht dastehe, sondern daß die namhaftesten Bergjuristen, mit denen ich im Laufe des Jahres Rücksprache genommen habe, mit mir der Ansicht sind, daß durch die Annahme des Runge- und von Hennigschen Amendements die heiyoseste Konfusion in der Berggesetzgebung entstehen würde.
Es sind das Personen, die der Abgeordnete Miqnsl gewiß auch als Autoritäten anerkennen würde.
Ferner möchte ich noch sagen, daß der Fall, den der Abgeordnete Miqusl im Auge hat, daß Jemand, um seine Grube zu verkaufen, einen freien Markscheider wählen möchte, um ein richtiges Bild von derselben zu bekommen, in der Praxis kaum denkbar erscheint.
Der § 72 des Preußischen Berggesetzes vom Jahre 1865 lautet nämlich: Der Bergwerksbesitzer hat auf seine Kosten ein Grubenbild in zwei Exemplaren durch einen konzessionirten Markscheider anfertigen und regelmäßig nachtragen zu lassen.
In welchen Zeitabschnitten die Nachtragung stattfinden muß, wird durch das Ober-Bergamt vorgeschrieben.
Das eine Exemplar des Grubenbildes ist an die Bergbehörde zum Gebrauch derselben abzuliefern, das andere auf dem Bergwerke, oder, falls es daselbst an einem geeigneten Orte fehlt, bei dem Betriebssichrer aufzubewahren.
Auf diesem Paragraphen beruht im Wesentlichen die Thatrgkert der Markscheider, durch welche also alle Grubenbilder gesetzlich auf dem Laufenden gehalten werden müssen.
So lange dieser und dem entsprechende Paragraphen bestehen, und Sie dieselben mit mir ausrecht erhalten wollen, dürfen Sie das von Hennig ° Rungesche Amendement schon aus formellen Gründen nicht annehmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
19.
Sitzung am 14.
April ''1869.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich möchte darauf aufmerksam machen gegenüber den Aeußerungen des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes, daß seine Bedenken meiner Ansicht nach durch die Annahme des Fries'schen Amendements völlig getroffen werden, daß mit diesem Antrage alles erreicht ist, was gewünscht werden kann, nämlich, daß Personen, die bestraft sind wegen Vergehungen oder Verbrechen gegen das Eigenthum aus Gewinnsucht, nicht zugelassen werden sollen.
Damit scheint mir aber alles erreicht zu sein, und darin sind auch Diejenigen, welche mit Garnabfällen u. s. w. handeln, einbegriffen.
Wenn Sie von Anfang an jeden Menschen, der ein bestimmtes Gewerbe treibt, für verdächtig halten wollen, so schießen Sie über das Ziel hinaus und erreichen nicht das, was nothwendig ist zum Schutze des Publikums.
Das ist ja der Fehler der alten Gewerbeordnung; auch sie ist ja von dem wohlwollenden Gesichtspunkt ausgegangen, das Publikum zu schützen.
Sie hat aber nichts erreicht, und zwar einfach deshalb, weil sie zu rigorös gewesen ist und Leute, welche'für unverdächtig erwiesen werden sollten, sich nicht unter allen Umständen dafür erweisen ließen, so ist sie dazu gekommen, gerade eine Menge von Personen zuzulassen, welche nicht hätten zugelassen werden dürfen.
Sowie Sie aber den Fries'schen Antrag annehmen, wird meiner Ueberzeugung nach Alles erreicht, was nothwendig ist.
Der Abgeordnete Röben (welcher allerdings sehr leise gesprochen hat und mit dem Rücken zu mir stand) hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, beantragt, auch Auktionatoren auszunehmen.
Soviel ich gehört habe, hat er keinen Grund dafür angeführt.
Gerade die Beschränkung in Betreff der Auktionatoren ist meines Erachtens am schlimmsten.
Warum soll das Publikum sich nicht selbst einen Auktionator aussuchen dürfen, sondern gezwungen sein einen approbirten zu nehmen
Dazu ist doch gar keine Veranlassung.
Besonders werden die Gerichte immer von der Befugniß Gebrauch machen, welche ihnen von den Gerichten eingeräumt ist.
Vereidigte Auktionatoren würden ja immer nach wie vor angestellt werden.
Aber man mag doch dem Publikum überlassen, sich an Leute zu wenden, welche dm Dienst billiger leisten.
Warum wollen Sie überall durch solche Einschränkungen dem Publikum das Leben vertheuern!
Ich sehe dazu gar keine Veranlassung.
Ebenso steht es mit dem Feingehalt der Metalle.
Warum wollen Sie die Privatpersonen beschränken, daß sie sich mit den Geprüften begnügen sollen.
Was der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts ansührt, ist nach meiner Ueberzeugung nicht richtig.
Daß diese Personen einen öffentlichen Glauben in Prozeßsachen haben sollten, in dieser Beziehung bin ich unbesorgt, dafür werden unsere Richter schon sorgen.
Das gehört auch -meines Erachtens nicht in die Gewerbeordnung, sondern in andere Bestimmungen des Civilrechtes hinein.
Wen die Gerichte als Sachverständigen wählen sollen, darüber können wir der Justizpflege die Bestimmung überlassen.
Ich komme nochmals zurück aus den Antrag des Abgeordneten Stumm und gestehe meinerseits aufrichtig, daß ich gegen dessen Annahme für meine Person nichts zu erinnern haben würde.
Ich gebe sehr gern zu, daß allerdings die Markscheider ein Gewerbe betreiben, welches sehr schwer zu erlernen ist, und eine große Uebung erfordert und daß von ihren Entscheidungen unter Umständen viele Menschenleben abhängen können.
Halten Sie es daher für nothwendig diesen Antrag anzunehmen, so würde ich mich demselben nicht widersetzen.
Präsident: Der Herr Bundeskommissarius hat das Wort.
Bundeskommissarius Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis: Meine Herren!
Die Frage der Trödler und der sonst hier aufgeführten Personen und der Pfandleiher hat ein vorzugsweise sicherheitspolizciliches Interesse und zwar nach zwei Richtungen hin, einmal, weil nichts so sehr den Diebstahl befördert als die Leichtigkeit, gestohlene Sachen anzubringen, ferner weil wesentlich in der Möglichkeit einer Kontrole derjenigen Gewerbetreibenden, welche gebrauchte Waaren aufkaufen oder beleihen, die Möglichkeit der Entdeckung der Diebstähle gegeben ist.
Ich glaube, daß die Freigebung dieser beiden Gewerbe, welche hier in zwei Paragraphen behandelt sind, (in dem einen von der Seite der-Zuverlässtgkeit, in dem anderen von der Seite der ihnen in Betreff der Ausübung des Gewerbebetriebes zu ertheilenden Vorschriften) sehr wesentlich nachtheilig sein würde sür den Zustand der öffentlichen Sicherheit.
Ich möchte Sie namentlich als aus den wichtigeren Theil der in Betreff der 385 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
19.
Sitzung am 14.
April 1869. genannten Gewerbe bestehenden Bestimmungen auf den §35 aufmerksam« rachen, der nur in Ablehnung an den § 34 bestehen kann, und der grade die Vorschriften sanktionirt respektive über den Erlaß der Vorschriften Bestimmungen trifft, welche gehandhM werden, um durch Kontrole des Trödler- respektive Pfandleihergowerbes die Sicherheit des Eigenthums zu schützen, respektive die Entdeckung von Diebstählen zu erleichtern.
Es sind dies Vorschriften über die Pflicht des Gewerbetreibenden, sich zu vergewissers daß der Verkäufer auch rechtliche Disposition über den Gegenstand habe.
Es sind Vorschriften über die Buchführung, über die Verzeichnung der Namen derer, welche verkauft haben.
Meine Herren, es giebt viele Fälle, namentlich in großen Städten, wo nur aus diesem Wege theils dem Diebstähl, theils der Unterschlagung nachgeforscht werden kann.
Es sind durch diese Vorschriften Beschwerden in keiner Weise geführt worden.
Ein Bedürfniß, sie zu beseitigen, ist nicht einmal geltend gemacht worden.
Ach kann nur dringend bitten, diese Vorschriften aufrecht zu erhalten.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion von.
3 Seiten beantragt, von den Abgeordneten Grafen von Bocholtz, von Arnim (Heinrichsdorf) und von Grävenitz (Grüneberg).
Ehe ich den Antrag zur Unterstützung bringe, zeige ich an, daß der Abgeordnete Dr. Hamier noch vorgeschlagen hat: dem § 34 Absatz 3 des von Hennig'schen Amendements hinzuzufügen: „sowie das Gewerbe derjenigen, welche auf öffentlichen Plätzen oder Straßen ihre Dienste anbieten.
Ich bringe nun den Schlußantrag zur Unterstützung und Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, welche Len Schlußantrag unterstützen (Geschieht.)
und diejenigen Herren, welche ihn annehmen wollen.
(Geschieht, wie vor.)
Es ist die Majorität.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Hinrichsen das Wort.
Abgeordneter Hinrichsen: 1 Gegenüber einer Aeußerung des geehrten Abgeordneten Miqusl, in welcher er sich gegen den Lootsenzwang erklärt, will ich nur konstat'ren, daß ich die Frage, die wir erörtert haben, wegen der Zulassung der Freilootfen mit der über Aufhebung des Lootsenzwanges nicht für identisch gehalten und nicht für identisch erklärt habe.
Es bleibt mir bei der persönlichen Bemerkung nichts weiter zu sagen übrig.
Präsident: Wir müssen wohl anfangen mit denjenigen Unteramendements, die zu dem Antrage der Abgeordneten Runge und von Hennig gestellt sind, und wenn sich entschieden haben wird, ob das Haus diese Sousamendements eventuell annehmen will oder nicht, dann werde ich die daraus hervorgehende Fassung des von Hennig-Runge'schen Amendements im Ganzen feststellen.
Findet er die Zustimmung des Hauses, so ist damit die Regierungsvorlage erledigt; findet er sie nicht, so gehe ich zu den drei Fassungen der Regierungsvorlage über und werde da das Amendement des Abgeordneten Dr. Schweitzer berücksichtigen, welches sich auf die Worte bezieht „ihre Dienste anbieten oder auf solchen Straßen und Plätzen.
Solcher Sousamendements zu dem Antrage der Abgeordneten Runge uud von Hennig liegen aber vor zum zweiten Alinea desselben der Zusatzantrag des Abgeordneten Fries, zum dritten der Zusatzantrag des Äbgeordneten Dr. Harnier, den ich eben verlesen habe, zum vierten der Zusatzantrag des Abgeordneten Stumm und der Zusatzantrag des Abgeordneten Meier (Bremen).
Zum vierten Alinea habe ich auch noch in Erinnerung zu bringen, daß nach der Erklärung der Herrn Antragsteller selbst es in der vorletzten Zeile nicht heißen soll „unter Beobachtung, sondern „auf die Beobachtung.
Ich will also mit den einzelnen Sätzen des Runge-von Hennig'schen Amendements vorgehen; ich bitte um Entschuldigung; der Zusatzantrag des Abgeordneten Or.
Weigel war einen Augenblick von mir übersehen worden.
Ich fange mit dem ersten Alinea an.
Es lautet: Die Landesgesetze können vorschreiben, daß diejenigen, welche Gifte feilhalten, einer besonderen Genehmigung bedürfen.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Runge-von Hennig'schen Amendements zunächst dies erste Alinea annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Das zweite Alinea lautet: Denjenigen, welche aus der Ertheilung von Tanz-, Fecht-, Turn- oder Schwimm-Unterricht ein Gewerbe machen wollen, kann der Beginn des Gewerbebetriebs untersagt werden, wenn sie wegen Vergehen oder Verbrechen gegen die Sittlichkeit bestraft sind.
Diejenigen Herren, die unter der vorgedachten Voraussetzung auch dies zweite Alinea annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist dieselbe Majorität.
Hier schließt sich der Antrag des Abgeordneten Fries: Angleichen kann denjenigen, welche den Handel mit gebrauchten Kleidern, gebrauchten Betten oder gebrauchter Wäsche oder den Kleinhandel mit altem Metallgeräth oder Metallbruch betreiben (Trödler), oder mit Garnabfällen, Enden oder Dräumen von Seide, Wolle, Baumwolle oder Leinen handeln wollen, der Gewerbebetrieb untersagt werden, wenn sie wegen Vergehen oder Verbrechen gegen das Eigenthum aus Gewinnsucht bestraft worden sind.
Diejenigen Herren, die diesen Zusatz nach dem Antrage des Abgeordneten Fries die Annahme des Runge-von Hennigschen Amendements überhaupt vorausgesetzt annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Majorität.
Folgt das dritte Alinea: Der Regelung durch die Ortspolizei unterliegt die Unterhaltung des öffentlichen Verkehrs innerhalb der Orte durch Wagen aller Art, Gondeln, Sänften, Pferde und andere Transportmittel.
Diejenigen Herren, die immer unter der gedachten Voraussetzung das dritte Alinea annehmen wollen, Litte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Es ist dieselbe Majorität, wie vorher.
Folgt der Antrag des Abgeordneten Or.
Harnier: hieran die Worte zu knüpfen: sowie das Gewerbe derjenigen, welche auf öffentlichen Straßen oder Plätzen ihre Dienste anbieten.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die dem zustimmen Das ist die große Majorität.
Wir kommen zu dem vierten Alinea des Antrages.
Da will ich zuvörderst das Amendement des Abgeordneten Stumm zur Entscheidung bringen.
Der Abgeordnete Stumm schlägt vor: das Wort „Markscheider ''zu streichen und dafür folgenden neuen Absatz hinzuzufügen: Die Landesgeietze können vorschreiben, daß das Gewerbe der Markscheider nur von denjenigen Personen betrieben werden darf, welche als solche geprüft und konzessionirt worden sind.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten Stumm zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Der Abgeordnete Meier (Bremen) schlägt vor: hinter den Worten „Lootsen aller Art ''zu inseriren: „Dispacheure.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Amendements diesen Zusatz mit dem Abgeordneten Meier (Bremen) annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen, (Geschieht.)
58 386 19.
Sitzung am 14.
April 1869.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Das ist die Minderheit.
Der Abgeordnete Dr. Weigel endlich schlägt vor: die Worte „Lootsen aller Art ''in Zeile 2 wegzulassen und dafür hinzuzusetzen: So lange kein Bundesgesetz darüber erlassen ist, können die Landesgefetze vorschreiben, daß diejenigen, welche das Lootsengewerbe betreiben wollen, einer besonderen Genehmigung bedürfen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die diesem Antrage des Abgeordneten Ör.
Weigel beitreten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Nun werde ich den gesammten Antrag durch dessen Annahme die Regierungsvorlage erledigt werden würde zur Abstimmung bringen.
Ich werde darauf aufmerksam gemacht, daß ich den letzten Absatz des Antrages allein mit den Amendements noch besonders zur Abstimmung bringen solle.
Das ist in der Ordnung.
Dieser Absatz würde jetzt so heißen: „Das Gewerbe der Feldmesser, Auktionatoren, derjenigen, welche den Feingehalt edler Metalle oder die Beschaffenheit, Menge oder richtige Verpackung von Waaren irgend einer Art feststellen, der Güterbestätiger, Schaffner, Wäger, Messer, Bracker, Schauer, Stauer u. s. w. darf zwar frei betrieben werden, es bleiben jedoch die verfassungsmäßig dazu befugten Staats- oder Koinmunal-Behörden oder Korporationen auch ferner berechtigt, Personen, welche diese Gewerbe betreiben wollen, auf die Beobachtung der bestehenden Vorschriften zu beeidigen und öffentlich anzustellen.
„Die Landesgesetze können vorschreiben, daß das Gewerbe der Markscheider nur von denjenigen Personen getrieben werden darf, welche als solche geprüft und 'konzessionirt sind.
Und: „So lange kein Bundesgesetz darüber erlassen ist, können die Üandesgesetze vorschreiben, daß diejenigen, welche das Lootsengewerbe betreiben wollen, einer besonderen Genehmigung bedürfen.
Dieses Alinea des Runge- von Hennig'schen Antrages bringe ich also jetzt zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die es annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Nun will ich noch den ganzen Antrag verlesen.
(Stimmen: Ist nicht nöthig!)
Dann will ich wenigstens sagen, woraus er besteht.
Er besteht aus dem ersten Alinea wie es die Herren Runge und von Hennig vorschlagen (Nummer 86, 6); aus dem zweiten Alinea desselben Vorschlages; aus dem Zusatz Fries; aus dem dritten Alinea des Vorschlages der Herren Runge und von Hennig mit dem Zusatz des Abgeordneten Dr. Harnier; aus dem fünften Alinea, aus welchem herausfallen die Worte: „Markscheider '', „Lootsen aller Art ''und in welchem statt „unter Beobachtung ''gelesen werden muß „auf die Beobachtung ''; und aus den Zusätzen der Abgeordneten Stumm und Dr. Weigel.
Diejenigen Herren, die dem solchergestalt zusammengesetzten Runge- von Hcnnigschen Amendement, durch dessen Annahme die Vorlage der Regierungen beseitigt werden würde, zustimmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Majorität; der Antrag ist angenommen und damit die Regierungsvorlage § 34 erledigt.
Folgt § 35.
(Stimmen: Vertagen!)
Ich dächte, wir sollten die §§ 35, 36, und 37 noch heute diskutiren (Widerspruch), um wenigstens bis an den nächsten Abschnitt zu komnken.
Wird der Antrag auf Vertagung aufrecht erhalten
(Stimmen durcheinander: Ja!
Nein!)
Geschrieben hat ihn mir Niemand überreicht.
Ich gehe also zu § 35 über, zu welchem nur der Antrag der Abgeordneten Runge und von Hennig vorliegt, der sich gegen den Paragraphen richtet und frage, ob Jemand das Wort verlangt.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich will nur darauf aufmerksam machen, daß, nachdem die Mehrheit des Hauses sich für unsere modificirten Vorschläge zu § 34 erklärt hat, Sie unmöglich den § 35 annehmen können.
Der § 35 konnte Bestand haben mit der Regierungsvorlage des § 34, aber ohne dieselbe ist er durchaus hinfällig.
Ich bitte Sie deshalb, den § 35 nicht anzunehmen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Delbrück: Ich gebe dem Herrn Abgeordneten für Graudenz darin Recht, daß der § 35 nach den Beschlüssen, die soeben zu § 34 gefaßt sind nicht so, wie er geschrieben steht, aufrecht erhalten werden kann.
Ich habe aber nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß entscheidender Werth darauf gelegt werden muß, in Bezug auf die Pfandleiher und Trödler diejenige Kontrole zu wahren, die durch § 35 gewahrt werden soll, und die keineswegs durch das Amendement des Herrn Abgeordneten Fries, welches angenommen worden ist, ersetzt werden kann.
Präsident: Der Abgeordnete v. on Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Meine Herren!
Ich wollte mir dieselbe Bemerkung erlauben, die der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes mir soeben vorweg genommen hat.
Darüber, daß die Fassung nicht ganz zutreffen kann, müssen wir einig sein, weil eben das Amendement Aenderungen hat eintreten lassen, die sich mit der Regierungsvorlage nicht vertragen.
Aber weil wir uns auch in anderer Beziehung schon mehrfach die Fassung für die dritte Lesung vorbehalten haben und da der Kern dieses Paragraphen sehr wohl mit dem Hennig'schen Amendement bestehen kann, so schlage ich vor, ihn einfach so anzunehmen, wie er hier steht.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Da ein so bedeutender Werth auf diesen Paragraphen gelegt wird, möchte ich wirklich bitten, daß Sie uns etwas Zeit gestatten, die Sache nochmals reiflich zu überlegen und heute die Debatte abbrechen.
Sie werden mir zugeben, meine Herren, daß die Arbeit keine leichte ist, und daß Abänderungs-Vorschläge zu erfinden in der Zeit, während der man ununterbrochen beschäftigt ist, eine Aufgabe ist, der man nicht so leicht genügen kann.
Ich möchte aus diesen Gründen bitten, daß Sie jetzt die Debatte abbrechen und die Vertagung eintreten lassen, zumal es schon s Uhr ist und die verschiedenen Mitglieder schon seit 9 Uhr Morgens im Geschäft sind.
Präsident: Die Vertagung ist jetzt von mehreren Seiten schriftlich beantragt und ich würde, wenn diesem Antrage nicht widersprochen wird, sie für beschlossen ansehen.
Wird eine Abstimmung gefordert
(Stimmen: Nein!)
Mein Vorschlag wegen der nächsten Sitzung ist folgender: Ich bin von verschiedenen Seiten des Hauses, sowohl von Kom387 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Missionen als auch von Mitgliedern, die außerhalb der Kommission sind, angegangen worden, es herbeizuführen, daß einmal ein Tag und zwar der morgende nicht für das Plenum verwendet wird.
Diesem Antrage will ich also durch meinen Vorschlag nachkommen, die nächste Sitzung erst Freitag um II Uhr Zu halten und auf die Tagesordnung zu stellen: 1. den Antrag der Abgeordneten Twesten und Graf zu!
Münster, Nr.
37 der Drucksachen; 19.
Sitzung am 14.
April 1869.
2. den Antrag der Abgeordneten Mique!
und Lasker, Nr.
52 der Drucksachen; und für den Fall, daß dann noch Zeit übrig bliebe, den Rest der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist mit dieser Tagesordnung einverstanden und ich schließe die Sitzung.