Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, —das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
In der heutigen Sitzung führt der Abgeordnete v. Puttkamer (Sorau) (zu meiner Rechten) das Protokoll, der Abgeordnete Stumm (zu meiner Linken) die Rednerliste.
Für die heutige Sitzung ist durch dienstliche Abhaltung der Abgeordnete Prinz Albrecht v. Preußen Königliche Hoheit, für heute und morgen der Abgeordnete Dietze entschuldigt.
Dem Abgeordneten Dr-.
Köster habe ich'wegen dringender Geschäfte einen Urlaub bis zum 14., dem Abgeordneten Dr. Oetker wegen Krankheit einen achttägigen Urlaub bewilligt.
Drei andere Urlaubsgesuche unterliegen der Entscheidung des Hauses.
Der Abgeordnete Becker (Oldenburg) sucht wegen Krankheit einen vierzehntägigen Urlaub, der Abgeordnete Dr. Meyer wegen dringender Familienangelegenheiten einen, vierzehntägigen Urlaub und der Abgeordnete Hausmann zum Gebrauch einer Badekur und wegen dringender Familienangelegenheiten einen vierwöchentlichen Urlaub VechaM.
deS Deutsch.
Zoll-Pmlam.
nach.
Da Niemand das Wort verlangt, sehe ich die Gesuche für bewilligt an.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und den Abtheilungen durch das Loos überwiesen worden die Abgeordneten: v. Arnim (Kröchlendorf), Dr. Leistner, Kolb, Becher, Oesterlen, Knosp, Becker (Oldenburg), v. Mittnacht, Dr. Bissing, v. Varnbüler.
Im Laufe des gestrigen Tages ist an den Präsidenten des Reichstages des Norddeutschen Bundes ein Schreiben des Herrn Kanzlers des Norddeutschen Bundes eingegangen, welches sich auf die vom Reichstage beanstandete Wahl des Abgeordneten Buff im zweiten Oberhessischen Wahlkreise bezieht.
Mit dem Schreiben sind auch die Proteste wieder eingegangen, die gegen die gedachte Wahl erhoben waren, und die Untersuchungsverhandlungen, die die Großherzoglich Hessische Regierung über die bei der fraglichen Wahl angeblich vorgekommenen Unregelmäßigkeiten hat veranstalten lassen, liegen ebenmäßig bei.
Nun bestimmt der §.
9 des Zollvereinsoertrages vom 8.
Juli 1867: Das Zoll-Parlament prüft die Legitimationen seiner Mitglieder und entscheidet darüber, insoweit als nicht vor seinem Zusammentritt über die Legitimation seiner dem Norddeutschen Reichstage angehörenden Mitglieder entschieden ist.
Die Herren haben aufgefaßt, daß.
der vorliegende Fall in gewissem Sinn in der Mitte liegt zwischen denjenigen Wahlprüfungen, die überall auch bei dem Reichstage noch nicht eingeleitet worden sind, und denjenigen, die dort ihre definitive Entscheidung gefunden haben; der Reichstag hat im vorliegenden Falle eine gewisse Reihe von Anständen in Ansehung der in Rede stehenden Wahl zur Sprache gebracht, und auf diese sind die nachträglichen Erörterungen gerichtet.
Einen Präzedenzfall aus dem vorigen Jahre weiß ich nicht anzuführen, ich habe ihn in meinem Gedächtniß -nicht und habe ihn auch in den Akten nicht ermitteln können.
Ich möchte dem Parlament vorschlagen, auch die Schlußprüfung dieser Wahl dem Norddeutschen Reichstage zu überlassen, der sie bis an die von mir verzeichnete Stelle bereits geführt hat.
Wird dagegen aber irgend Widerspruch erhoben, dann schlage ich vor, die Frage der Geschäftsordnungskommission zur Prüfung zu überweisen, nicht die Wahlfrage selbst, sondern die Frage wegen der Behandlung der Wahlprüfung hier oder im Reichstage.
Der Abgeordnete Freiherr v. Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr v. Hoverbeck: Ich schließe mich dem zuletzt gemachten Vorschlage des Herrn Präsidenten an, und ich thue das namentlich mit Rücksicht aus die Süddeutschen Mitglieder dieses Hauses.
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Ich möchte den Antrag unterstützen; denn wenn ich die Worte des Herrn Präsidenten richtig aufgefaßt habe, so hat er uns aus dem Zollvereinsvertrage vorgelesen, daß für den Fall, daß der Reichstag noch nicht entschieden hat über die Giltigkeit eines Mandats, das Zollparlament zu entscheiden hat.
Ich glaube nun, daß der Fäll jedenfalls so liegt, daß eine Entscheidung des Reichstags über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Buff nicht vorliegt, und meine individuelle Ansicht ist daher schon in diesem Augenblick, daß die Prüfung vor das ZollparlaMi'nt gehört; ich möchte aber die Frage, da sie von anderer Seite vielleicht bezweifelt wird, auch mit dem Herrn Präsidenten der Geschäftsordnungs-Kommiision überweisen.

Präsident: Ich neige mich persönlich auch zu der Auffassung, welche der Abgeordnete Duncker eben vertreten18 Deutsches Zoll-Parlament.
Vierte Sitzung am S. Juni 1869. hat.
Es scheint mir aber doch rathsam, den.
Fall, den der Vertrag vom Juli 1867 seinem Wortlaut nach meines Ermessens wenigstens nicht klar vorgesehen hat, durch eine Kommission des Hauses zum Vortrag zu bringen; und wenn mir nicht weiter widersprochen wird, verweise ich die.
Sache vor die Geschästsordnungskommission zur Prüfung der Frage, ob die endliche Erledigung der Wahl des Abgeordneten Buff hier stattfinden soll, oder im Reichstage, wo sie begonnen hat.
(Pause.)
So beschließt das Haus.
Im Laufe des gestrigen Tages sind die Drucksachen Nr.
8 und 4, das Gesetz, betreffend die Sicherung der Zollvereinsgrenze in den von dem Zollgebiete ausgeschlossenen Hamburgischen Gebietstheilen, und der Entwurf eines VereinsZollgesetzes vertheilt worden.
Am Abend des gestrigen Tages habe ich auch den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des VereinsZolltarifs vom 1.
Juli 1865, erhalten.
Die Herren werden muthmaßlich heut Abend den Tarif, morgen Abend die dazu gehörige Denkschrift gedruckt erhalten.
Von einer Broschüre, betreffend die Aufnahme der Stadt Altona in den Zollverband, sind dem Bureau unter Couvert 24 Exemplare zugegangen.
Ich lasse sie auf dem Bureau auslegen und bitte diejenigen Herren, je ein Exemplar in Empfang zu nehmen, die sich für die Frage besonders interessiren.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist die Schlußberathung über den Handels- und Zolloertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und den zu diesem Bunde nicht gehörenden Mitgliedern des Deutschen Zoll- und Handelsvereins einerseits, und der Schweiz andererseits vom 13.
Mai 1869 nehst Schlußprotokoll von demselben Tage (Nr.
5 der Drucksachen).
Der Antrag der beiden Herren Referenten steht auf der heutigen Tagesordnung.
Der Herr Referent Abgeordneter Kirsner hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Kirsner: Hochverehrte Herren!
Sie haben in Ihrer letzten öffentlichen Sitzung beschlossen, den uns vorgelegten Zoll- und Handelsvertrag mit der Schweiz heute in einer Schlußberathung zur Erledigung zu bringen.
In Folge dessen habe ich von dem Herrn Präsidenten des Hauses den Auftrag erhalten, Ihnen über diese Vorlage Bericht zu erstatten.
Ich werde diesem ehrenvollen Aufträge nachzukommen suchen, soweit meine allerdings nicht genügende Sachkenntniß es mir gestattet.
Ich thue es übrigens um so lieber, als dieser Vertrag wohl im Interesse beider hohen Contrahenten liegt, aber insbesondere auch dem Wunsche meiner speziellen süddeutschen Heimath entgegenkommt.
Zwar werden durch diesen Vertrag die jetzt thatsächlich bestehenden Verhältnisse wesentlich nicht sehr geändert, da bereits seine Hauptbestimmungen als moäus vivsllckl in Wirksamkeit sind.
Als nämlich im Jahre 1865 die Verhandlungen zwischen dem Zollverein und der Schweiz zu keinem Ergebnisse führten, kam man wenigstens dahin überein, daß man einstweilen bis zum Abschluß des Vertrages die in Folge von Verträgen mit andern Staaten gewährten Tarif-Konzessionen gegenseitig zwischen dem Zollvereine und der Schweiz in Wirksamkeit treten lassen wollte.
Trotzdem aber, daß dieser moäus vivsoäi jetzt schon besteht, war die Sehnsucht der Süddeutschen Staaten nach dem Abschlüsse eines wirklichen Vertrages sehr groß; ich glaube, sie war auch sehr berechtigt, und zwar aus folgenden Gründen: einmal weil der jetzt vorhandene thatsächliche Zustand doch immerhin ein unsicherer, ein precärer ist, auf welchen die Spekulation ihre Berechnung nicht mit Vertrauen aufbauen kann, und weil erst durch den Abschluß des Vertrages eine feste Basis wenigstens auf eine Reihe von Jahren geschaffen wird, zweitens aber auch deswegen, weil man sich namentlich an der Grenze, der Hoffnung hingab, daß durch den Abschluß des Vertrages mancherlei Erleichterung in dem Grenz-Verkehr herbeigeführt und namentlich manche kleinlich dünkenden und den Verkehr hemmenden Kontrolmaßregeln beseitigt werden würden.
Was die Wichtigkeit des Verkehrs zwischen dem Zollverein und der Schweiz betrifft, so haben Sie aus dem Berichte der vereinigten Ausschüsse des Zollbundesrathes wohl ersehen, daß dieselbe eine große ist.
Sie werden daraus entnommen haben, daß z.
B. im Jahre 1862 sich der Werth der Gegenstände des Verkehrs bis auf 451 Millionen Thaler belief, wovon 230 Millionen Thaler auf die Einfuhr des Zollvereins in die Schweiz und 221 Millionen auf die Einfuhr der Schweiz in den Zollverein gekommen sind.
Namentlich ist auch der Verkehr der Süddeutschen Grenzstaaten mit der Schweiz ein sehr erheblicher; ich erwähne als hauptsächliche Gegenstände zwei, nämlich das Getreide und das Vieh.
Bekannterdings ist namentlich bis vor wenigen Jahren das große Bedürfniß der nordöstlichen Schweiz an Getreide fast ausschließlich durch diejenigen Bezirke von Bayern, Württemberg und Baden gedeckt worden, welche theils durch den Bodensee, theils direkt an die Schweiz grenzen.
Aber auch der Verkehr mit Vieh ist ein sehr bedeutender, indem eine große Masse von Zuchtvieh aus der Schweiz nach Deutschland geht, und umgekehrt Süddeutschland in die Schweiz sehr viel Schlachtvieh zum Verkauf bringt.
Ich will die übrigen Gegenstände des Verkehrs nicht namentlich erwähnen, sie sind in der Regierungs-Vorlage bezeichnet.
Die Einfuhr der Schweiz in den Zollverein betrifft allerdings hauptsächlich Gegenstände der Industrie, und man kann nicht umhin, die Energie und die Rührigkeit des Schweizerischen Volkes anzuerkennen, mit welcher es seine Industrie zu einer so hohen Blüthe gebracht hat, obwohl unter relativ sehr ungünstigen Verhältnissen, indem die Schweiz, namentlich früher, überall von hohen Zollschranken umgeben war, währenddem sie ihre eigene Industrie nicht durch Schutzzölle geschirmt hatte.
In dieser Beziehung wäre es vielleicht möglich, daß einer oder der andere der Süddeutschen Industriellen die Besorgniß hätte, daß in Folge dieses Vertrages die Süddeutsche Industrie von der Schweizerischen überflügelt und in Nachtheil gebracht werden könnte.
Ich, meine Herren, glaube das nicht, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil, wenn das so wäre, der Schaden bereits eingetreten sein würde, indem ja die Hauptbestimmungen des Vertrages schon seil einigen Jahren in Wirksamkeit sind.
Aber abgesehen von allen materiellen und finanziellen Beziehungen begrüße ich diesen Vertrag hauptsächlich in politischer Beziehung, weil er mir ein ganz geeignetes Mittel zu sein scheint, mit der uns stammverwandten Schweiz ein stets freundschaftlicheres, nachbarliches Verhältniß herbeizuführen, und weil ich dann auch die Schweiz für ganz besonders geeignet halte, ein Mittelglied zu bilden zwischen den Romanischen Stämmen in Italien und den Germanischen im Zollverein.
Was nun die Einzelnheiten des Vertrages betrifft, so glaube ich Ihrem Wunsche am besten entgegenzukommen, wenn ich nicht ausführlich in die Betrachtung der einzelnen Artikel eingehe.
Die Regierungs Vorlage ist ja seit vier Tagen in Ihren Händen, und dieselbe enthält nicht nur den Wortlaut der Vertrages nebst Beilagen und Schlußprotokoll, sondern es ist ihr auch der Bericht der vereinigten Ausschüsse des Zollbundesraths beigefügt, in welchem, wie mir scheint, in ganz faßlicher und sehr klarer Weise der geschichtliche Hergang des Zustandekommens dieses Vertrages, sowie die einzelnen Bestimmungen beleuchtet und motivirt sind.
Ich werde mich daher darauf beschränken, Ihnen nur kurz die Hauptgruttdlagen des Vertrages und die wesentlichen Aenderungen, welche in Folge desselben eintreten werden, noch zu erwähnen.
19 Deutsches Zoll-Parlament.
Vierte Sitzung am 9.
Juni 1869.
Die Hauptsache ist selbstverständlich der in Artikel 1. aufgenommene Grundsatz der gegenseitigen Behandlung auf dem Fuße der meistbegünstigten Nationen.
Der zweite Artikel bringt uns die'Zollfreiheit für eine Reihe von verschiedenen Gegenständen, welche bisher in der Schweiz nicht zollfrei waren, welche aber ganz zusammenfallen mit denjenigen, die auch in dem Deutsch-Oesterreichischen Vertrage für zollfrei erklärt sind.
Der Artikel 3. bringt uns die längst erwünschte Beseitigung der Durchgangszölle durch die Schweiz; aber leider ist von diesen Dnrchgangszöllen doch noch ein kleiner Rest übrig geblieben, indem die Schweizerische Regierung sich vorbehalten hat, für alle einzelnen Sendungen eine Abfertigungsschein-Gebühr von fünf Centimes zu erheben, und darauf nur dann zu verzichten, wenn der Gegenstand so wenig Werth hat, daß er auch nach der gegenwärtigen Zollgesetzgebung der Schweiz eine geringere Durchgangsabgabe als fünf Centimes zu entrichten gehabt hätte.
Ich kann es mir nicht versagen, die Hoffnung auszusprechen, daß die Schweizerische Regierung freiwillig noch auf diesen Rest des Durchgangszolles verzichten werde, und daß der hohe Bundesrath seinen Einfluß auch dahin aufbieten werde.
Wenn auch die Abgabe von nicht großer Bedeutung ist, so ist sie doch immer störend.
In den Artikeln 4. und 5. sind eine Reihe von Erleichterungen für den Verkehr erzielt, namentlich in Bezug auf den kleinen Grenzverkehr, sowie auf jene Gegenstände, welche auf die gegenseitigen Märkte gebracht werden, oder außer dem Marktverkehre ins Ungewisse verkauft werden, namentlich auch für solche Gegenstände, welche aus einem Zollgebiet in das andere znm Zwecke der Veredlung gebracht und nach der Veredlung wieder an den Absender zurückgegeben werden.
Der Artikel 8. in Verbindung mit dem Zusatzartikel VIII.
des Schlußprotokolls beseitigt endlich dasjenige Hinderniß, welches im verflossenen Jahre dem Abschlüsse des Vertrages noch in der ersten Stunde in den Weg getreten ist.
Ich glaube eine nähere Beleuchtung dieses Verhältnisses, dieser Differenz, welche die Verzollung des Bieres in den einzelnen Cantonen der Schweiz betrifft, umgehen zu können, da dieselbe in den genannten Gutachten der vereinigten Bundesraths-Ausschüsse hinlänglich beleuchtet ist und mit einer eigenen Beilage versehen ist.
Die übrigen Artikel geben mir nur insofern noch Veranlassung zu einer Bemerkung, als ich gegen den hohen Bundesrath die bestimmte Hoffnung aussprechen möchte, daß der Artikel 6. in der loyalsten Weise seine Anwendung finde, und daß zur Förderung der gegenseitigen Handelsbeziehungen jede thunliche Erleichterung herbeigeführt, und namentlich auch jede kleinliche Kontrol-Maßregel beseitigt, und die unumgänglich nothwendigen Kontrol Maßregeln wenigstens auf das möglichst geringste Maß zurückgeführt werden.
Zum Schluß meines Berichts stelle ich den Antrag: Das Zoll-Parlament wolle beschließen, dem Handels- und Zollvertrag zwischen dem Norddeutschen Bund und den zu diesem Bunde nicht gehörigen Mitgliedern des Deutschen Zoll- und Handelsvereins einerseits und der Schweiz andrerseits vom 13.
Mai 1869 nebst Beilagen und Schlußprotokoll von demselben Tage die verfassungsmäßige Zustimmung zu ertheilen.
Präsident r Der Herr Korreferent hat das Wort.
Korreferent Abgeordneter vr.
Schleiden: 1 Meine Herren!
Nach der klaren und vollständigen Auseinandersetzung der bei der Beurtheilung des uns vorliegenden Vertrages in Betracht kommenden Umstände, welche wir in dem Bericht der vereinigten Ausschüsse vor uns-haben, sowie nach den Aufklärungen uud Erläuterungen, welche uns der Herr Referent so eben gegeben hat, glaube ich mich darauf beschranken zu dürfen, nur noch wenige allgemeine Gesichtspunkte und einige Einzelnheiten hervorzuheben.
Wenn die Unterhändler des Vertrages gerechten Anspruch auf den Dank des Zoll-Parlaments für das gewonnene Resultat haben, so verdienen denselben nicht minder diejenigen Männer, welche ihnen im Frühjahr 1865 bei den Verhandlungen in Stuttgart die Bahn gebrochen haben, und von denen wir zwei jetzt im Bundesrath des Zollvereins uns gegenüber sehen.
Denn das dem Vertrage zu Grunde liegende Prinzip der beiderseitigen Behandlung auf dem Fuße der meistbegünstigten Nationen, die Aufhebung des Schweizerischen Durchfuhrzolles, die Verkehrs-Erleichterungen, ja im Grunde alle Hauptbestimmungen des vorliegenden Vertrages finden sich bereits in dem am 27.
Mai 1865 paraphiern VertragsEntwürfe.
Das Hauptverbienst der letzten Unterhändler besteht darin, daß dieselben verschiedene in dem Entwurf enthaltene Stipulationen, welche einzelnen Vereinsstaaten zu Bedenken Anlaß gaben-, mit großem Geschick zu beseitigen gewußt haben.
Ich lege ganz besonderes Gewicht darauf, daß in dem neuen Vertrage der frühere Versuch, sich vertragsmäßig über den Tarif zu verständigen, aufgegeben ist.
Die Gründe, weshalb das zweckmäßig war, sind in dem Ausschußbericht klar entwickelt.
Durchschlagend ist der Gesichtspunkt, daß jedes Zugeständniß, welches der Zollverein der Schweiz bewilligt haben würde, sofort auch allen anderen Staaten, mit denen wir Verträge auf dem Fuße der meistbegünstigten Nationen besitzen, hätte eingeräumt werden müssen.
Bei den Verhandlungen über die Handels-Verträge, welche die Schweiz am 30.
Juni 1864 mit Frankreich, am 14.
Juli v. I. mit Oesterreich und am 22. selbigen Monats mit Italien abgeschlossen hat, sowie bei den Verhandlungen in Stuttgart im Frühjahr 1865 stand die Sache ganz anders.
Damals mußte die Schweiz suchen, sich mit Frankreich und Oesterreich über einen Tarif zu verständigen, weil sie nur dadurch einer differentiellen Zollbehandlung entgehen konnte, und mit Italien, weil, abgesehen von den inzwischen eingetretenen bedeutenden politischen Veränderungen und von dem Einfluß, welchen die zerrüttete Finanzlage jenes Landes aus den Handelsverkehr zu üben drohte, der frühere Vertrag der Schweiz mit Sardinien vom 8.
Juni 1851 von dem Florentiner Kabinet so ausgelegt wurde, daß danach nur die beim Abschluß des Vertrages andern Staaten bewilligten Begünstigungen, nicht aber die später andern Staaten ertheilten der Schweiz zu Gute kommen sollten.
Auch bei den Verhandlungen in Stuttgart mußte dis Schweiz daraus bestehen, sich vertragsmäßig über den Tarif zu verständigen, weil sie damals auch von Seiten des Zollvereins eine differentielle Zollbehandlung zu befürchten hatte.
Es konnte ihr nicht unbekannt sein, daß man im Zollverein sich mit solchen Gedanken trug.
Am 13.
Mai 1865 wurde von der Berliner Zollkonferenz ein Protokoll unterzeichnet, wonach, wenn nicht bis zum 1.
Juli selbigen Jahres mit Belgien und der Schweiz Handels-Verträge zu Stande kämen, diesen Staaten gegenüber die bisherigen Zolltarife, nicht aber der mit Frankreich vereinte, neue, ermäßigte Zolltarif zur Anwendung kommen sollten.
Es ist ein eigenthümliches Spiel des Zufalls, daß grade am Jahrestage des Protokolls vom 13.
Mai 1865, am 13.
Mai dieses Jahres, der uns vorliegende Vertrag unterzeichnet ist.
Jene Drohung kam nicht zur Ausführung, weil das beiderseitige Interesse es nicht gestattete.
Seit dem 1.
Juli 1865 behandeln Schweiz und Zollverein sich gegenseitig auf dem Fuße der meist begünstigten Nationen, und das ist jetzt auch vertragsmäßig festgestellt.
Es ist ein oft verkannter, aber nichts desto weniger gewiß sehr wahrer Satz, daß, wie man auch über Freihandel denken, wie laut man auch von Liberalitäts- und Humanitäts-Rücksichten sprechen mag, alle Staaten der Welt zu jeder Zeit ihre Steuergesetzgebung nur nach dem eigenen Interesse, nicht aber nach dem Interesse anderer Staaten eingerichtet haben und auch künftig einrichten werden; wodurch ein hohes Maaß von Liberalität 5 20 Deutsches Zoll-Parlament.
Vierte Sitzung am 9.
Juni 1869. gegen andere Staaten keineswegs ausgeschlossen zu werden braucht, weil erfahrungsmäßig der Geschäfts und HandelsVerkehr um so ausdehnungsfähiger und um so vortheilhafter wird, je mehr die Interessen beider Theile dabei zusammentreffen.
Mit jedem Zollsystem, mag es ein freiheitliches, mag es ein beschränkteres sein, ist volle Reziprozität sehr wohl vereinbar, und eine solche Reziprozität ist vorhanden, sobald die beiderseitigen Zölle nicht höher sind, als die entsprechende Besteuerung aller Konkurrenten.
Diese Reziprozität ist durch den vorliegenden Vertrag gesichert, indem das Prinzip der Behandlung auf dem Fuß der meistbegünstigten Nationen darin Aufnahme gefunden hat.
Ich glaube auch, der Vertrag wird beiden Theilen gleichmäßig zu gute kommen, obgleich es scheinen möchte, als ob die Schweiz den Löwenantheil der Vortheile dabei erlangt habe, indem ihrem Verkehre jetzt vertragsmäßig ein Gebiet von mehr als 38 Millionen Einwohnern eröffnet wird, uns dagegen nur ein verhältnißmäßig kleines Gebier.
Aber, meine Herren, man muß andererseits auch nicht übersehen, daß die Schweiz aus dem Zollverein, nach dem Verhältniß der Einwohnerzahl, eine sehr viel größere Masse von Waaren einführt, als der Zollverein aus der Schweiz.
Das statistische Büreau in Bern berechnete im Jahre 1865 den Kopfantheil jedes Schweizers an.
der Einfuhr aus dem Zollverein auf 48 Frcs.
dagegen den Kopfantheil jedes Bewohners des Zollvereins an der Einfuhr aus der Schweiz auf nur 3 Frcs.
Das erwähnte Prinzip ist im Art.
1. des Vertrages klar und ungleich besser ausgedrückt, als in den ähnlichen Verträgen der Schweiz mit Italien und Frankreich.
Dieser Artikel und die, dazu gehörige Nummer des Schlußprotokolls entsprechen dem Art.
1.
und 2. des Vertrages des Zollvereins mit Oesterreich vom 9.
März v. I. Aufgefallen ist mir dabei jedoch ein Punkt, und das ist dieser: In dem Zollvereins-Verträge mit Oesterreich, sowie in dem Vertrage der Schweiz mit Oesterreich, sind nicht nur Ein- und Ausfuhrverbote, sondern auch Durchfuhrverbote untersagt.
Ich vermuthe, daß in dem Umstand, daß in dem Stuttgarter Entwürfe von 1865 Durchfuhrverbote nicht erwähnt sind, der Grund liegt, weshalb auch hier nicht die Rede davon ist.
Vielleicht erhalten wir darüber von dem Bundestische aus noch Aufklärungen.
Weniger Gewicht lege ich darauf, daß eine andere Bestimmung, die in jenen Verträgen enthalten ist, daß nämlich eine Ausnahme von dem Verbote stattfinden kann in Kriegszeiten rücksichtlich der Kriegsbedürfnisse, sich hier nicht findet.
Ueber den Art.
3., die Aufhebung der Durchfuhrzölle, hat bereits der geehrte Herr Referent sich weitläuftig gegen Sie ausgesprochen.
Ich möchte mir jedoch erlauben, Sie noch auf einen merkwürdigen Umstand aufmerksam zu machen.
Am 14.
Juli v. I. bewilligte die Schweiz an Oesterreich die Aufhebung des Durchfuhrzolls.
Acht Tage später, am 22.
Juli, schloß sie mit Italien einen Vertrag, wodurch der Durchfuhrzoll nicht aufgehoben wird, ja dessen Artikel über Verleihung der Rechte der meist begünstigten Nationen sogar so gefaßt ist, daß Italien niemals die Aufhebung des Durchsurzolls in Anspruch nehmen kann.
Das ist um so auffallender, weil außer dem Zollverein kein Staat der Welt ein größeres Interesse hat, als grade Italien, den Durchfuhrzoll in der Schweiz aufgehoben zu sehen, und weil im Art.
17. des Vertrages der Schweiz mit Italien die Herstellung einer Alpenbahn noch in viel präziserer Weise in Aussicht genommen ist, als das schon in dem Art.
8. des früheren Vertrages mit Sardinien vom Jahre 1851 geschehen war.
Uns geht das weiter nichts an; es ist eine Eigenthümlichkeit neben vielen anderen Eigenthümlichkeiten des schweizerischen Zoll- und Handelswesens.
Wir haben dankbar anzuerkennen, daß die Schweiz es endlich eingesehen hat, daß die Aufhebung des Durchfuhrzolls auch in ihrem eigenen Interesse liegt.
Ich kann mich übrigens nur dem Wunsche des Herrn Referenten anschließen, daß es bald gelingen möge, auch die Abfertigungs-Gebühren zu beseitigen.
Ich finde darin, d. iß der Vertrag und das Schlußprotokoll über diesen Punkt schweigen, während in dem Schlußprotokoll zu dem Stuttgarter Entwürfe ausdrücklich einer solchen Gebühren-Erhebung Erwähnung geschah, sowie in dem ferneren Umstand, daß in Nr.
6. des Schlußprotokolls zu Art.
4. und 5. die Gebühren für den Grenzverkehr bereits aufgehoben sind, ein sicheres Zeichen, daß wir nach nicht zu langer Zeit diese Gebühren werden fallen sehn.
Was den Art.
5., mit dem die Art.
4. und 2. und die betreffenden Bestimmungen der Anlagen und des Schlußprotokolls zusammenhängen, betrifft, so glaube ich zur Vervollständigung des in dem Ausschußbericht Gesagten nur noch hinzufügen zu müssen, daß der Art.
5. wesentlich dem Artikel 6. des Zollvereinsvertrages mit Oesterreich entspricht, mit der einzigen Abänderung, daß nach dem Zollvereinsvertrage mit Oesterreich die für Märkte und Messen rc.
bestimmten Waaren nicht in den freien Verkehr treten durften, sondern unter Zollkontrole in der Niederlage verbleiben mußten, wenn sie Zollfreiheit genießen wollten, und ich muß ferner auf den zweiten Umstand aufmerksam machen, daß in Nr.
5.
8 ub 2. des Schlußprotokolls zu dem erwähnten Vertrage mit Oesterreich noch eine andre Beschränkung enthalten ist, die hier glücklicherweise beseitigt wurde.
Danach nämlich darf die Ein- und Ausfuhr von Waaren im Grenzverkehr immer nur über dasselbe Zollamt -stattfinden, mit alleiniger Ausnahme von Waaren, die im sogenannten Veredlungsverkehr die Grenze passiren, und von Mustern der Handelsreisenden.
Beides ist hier beseitigt, und ich glaube, wir dürfen uns darüber freuen.
Meine Herren!
Die Schweiz hat uns eine große Konzession gemacht, indem sie sich aus diesen Artikel einließ.
Durch denselben wird der Art.
104. des Schweizer Zollzesetzes aufgehoben, wonach für den Besuch Schweizerischer Märkte keine Freipäsfe ertheilt werden dürfen.
Es wird ferner dadurch aufgehoben das Alinea 2. des Art.
121. des Schweizer Zollgesetzes, wodurch Waaren und Muster, welche ihrer Natur nach verkäuflich sind, auch dann zollpflichtig sein sollen, wenn sie nicht im Lande bleiben.
Ich freue mich, aus dem gestern Uns mitgetheilten Entwürfe eines neuen Zollgesetzes, Abschnitt 14., ersehen zu haben, daß es die Absicht zu sein scheint, dieselben liberalen Prinzipien, welche diesem Vertrage zu Grunde liegen, rücksichtlich der Grenz- und Verkehrserleichterungen allgemein zu machen, und wie ich nicht bezweifle, daß Sie diesem Vertrage Ihre Genehmigung ertheilen werden, so hoffe ich, daß auch jene Bestimmungen -seiner Zeit Ihre Zustimmung finden werden.
Die Bestimmungen, welche dieser Art.
5. enthält, sind ungleich günstiger, als di.
-jenigen, welche sich in den Verträgen zwischen der Schweiz und Oesterreich und zwischen der Schweiz und Italien finden.
Der Grund liegt wesentlich darin, daß die industriellen Etablissements in Feldkirch in Vorarlberg fürchteten, sie möchten eine Konkurrenz Seitens der Schweizer Fabrikanten erleiden, die sie nicht zu ertragen vermöchten.
Wie der geehrte Herr Referent ausgeführt hat, und soweit mir die Verhältnisse aus eigner Anschauung bekannt sind, haben wir eine solche Besorgniß nicht zu hegen.
Zum Art.
6. habe ich nur ein Wort hinzuzufügen.
In der dazu gehörigen Nr.
7.
Passus 3. des Schlußprotokolls wird bestimmt, daß für den Eisenbahn- und Postverkehr keine Gebühren erhoben werden sollen, wenn auch die Abfertigung außerhalb der gewöhnlichen Geschäftsstunden stattfinden sollte.
Zur Erläuterung bemerke ich dazu, daß allerdings diese Abfertigung außerhalb der Geschäftsstunden schon seit dem Jahre 1851 in der Schweiz üblich ist, daß aber für jede Abfertigung eine Gebühr von 1 Frank 50 Centimes bezahlt werden mußte.
Der Artikel 8. bedarf keiner weiteren Bemerkung, nachdem durch den dazu gehörigen Passus des Schlußprotokolls uns auch für die Verbrauchssteuern die Behandlung 21 Deutsches Zoll-Parlament.
Vierte Sitzung am 9.
Juni 1869. auf dem Fuß der meistbegünstigten Nationen zugesichert ist.
Lassen Sie uns hoffen, daß der Geschmack der Schweizer sich bald so verbessern möge, daß sie den Genuß des bayrischen Bieres dem des eigenen vorziehen, nnd die Differenz in der Besteuerung aufgeben.
Zu Ihrer Notiz füge ich nur noch hinzu, daß das Recht der Schweizer Kantone, einheimisches Gebräu billiger zu besteuern als fremdes, aus Artikel 32. der Schweizer Bundesverfassung beruht.
Das sind alle Bemerkungen, die ich zu den einzelnen Artikeln des Vertrages machen zu müssen glaube.
Erlauben Sie mir, mit einer einzigen allgemeinen Bemerkung zu schließen.
Der Verkehr zwischen den Deutschen und na nsutlich den Süddeutschen Staaten und der Schweiz ist durch die Begründung des Deutschen Zollvereins in seiner Entwickelung lange Zeit aufgehalien.
Vor der Begründung des Zollvereins bestand fast völlige Verkehrsfreiheit, welche durch Spezialverträge zwischen Baden, Württemberg und der Schweiz gesichert war.
Als im Jahre 1833 der Zollverein an die Schweizergrenze heranrückte, wurde der Gedanke vielfach ventilirt, ob es sich nicht empfehlen würde, die Schweiz dem Zollverein beitreten zu lassen.
Eine eidgenössische Kommission erklärte sich sehr entschieden dagegen und widerrieth jede Abweichung von den bis dahin befolgten freisinnigen Haudelsgrundsätzen.
Mit dem Jahre 1851, nach Einführung des neuen Zollsystems der Schweiz, wurden die bis dahin bestehenden begünstigenden Verträge der Süddeutschen Staaten aufgehoben.
Die Schweiz hatte es in ihrer Macht, und der Bundesrath war ausdrücklich dazu autorisirt, Repressalien zu ergreifen; sie that es aber nicht; sie suchte vielmehr nach besten Kräften alles, was Anstoß gegeben hatte, zu beseitigen; sie führte neue Erleichterungen ein, und im Jahre 1856 reduzirte sie dis Eisenzölle, die besonders zu Beschwerden Anlaß gegeben hatten.
Seitdem hat sich der Verkehr, wie in dem Ausschußbericht erwähnt und von dem Herrn Referenten näher ausgeführt ist, weiter entwickelt, und es kann nicht zweifelhaft sein, daß der jetzt abgeschlossene Vertrag, auch wenn er in der Hauptsache nur wenig Neues bietet, was nicht schon faktisch bestanden hätte, denselben noch weiter fördern muß, schon deshalb, weil, wie dies gleichfalls bereits hervorgehoben wurde, hinfort eine feste vertragsmäßige Grundlage für die Spekulation vorhanden ist.
Ich habe Sie deshalb nur noch aufzufordern, mit möglichster Unanimität Ihre Zustimmung zu dem Antrage des Herrn Referenten zu geben.
Wenn das Zollparlament auch nur mit materiellen Fragen zu thun hat, so bezweifle ich doch keinen Augenblick, daß das Schweizer Volk in eurem solchen Votum zugleich ein deutliches Zeichen unserer Sympathie für die Schweiz erkennen wird.
Nur noch eine Berichtigung.
Ich 'habe aus Versehen das Wort „Zustimmung ''gebraucht statt „Genehmigung ''; nach Artikel 8. des Zollvereins-Vertrages ist aber Ertheilung unserer „Genehmigung ''der richtige Ausdruck für das, was von uns hier zu thun ist.
Präsident: Ich eröffne nunmehr die General-Debatte über den vorliegenden Handels- und Zollvertrag mit der Schweiz, schließe sie, da Niemand das Wort verlangt, und gehe unter Uebergehung des Eingangs zu Art.
1. über.
Der Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr v. Stauffenberg: Ich möchte nur erlauben, bezüglich der Auslegung des Art.
1. eine Anfrage an den Herrn Vertreter des Zollbundesraths zu richten.
Der letzte Absatz dieses Art.
1. sagt: „Die vertragenden Theile werden jedoch während der Dauer des gegenwärtigen Vertrages die Ausfuhr von Getreide, Schlachtvieh und Brennmaterialien gegenseitig nicht verbieten '', und in dem Schlußprotokoll ist zu Art.
1. dieses Vertrages bemerkt, daß die Bestimmungen im Art.
1., Abs.
3., die Befugniß nicht ausschließen, zeitweise Einfuhrverbote aus gesundheitspolizeilichen Rücksichten gegenseitig zu erlassen.
Wenn wir, meine Herren, diese Bestimmung des Art.
1. im Zusammenhalt mit den Aeußerungen des Schlußprotokolls mit den Bestimmungen der andrerseits abgeschlossenen Han-delsverträge, insbesondere mit dem Art.
1. des Oesterreichischen Handelsvertrages, vergleichen, so wird es wohl keinem Zweifel unterliegen, daß durch diesen Handelsvertrag das Ausfuhrverbot dieser Gegenstände, nämlich Getreide, Schlachtvieh und Brennholz, auch für den Fall ausgeschlossen werden will, wenn sie als Kriegsbedürfnisse nach anderweitigen Staaten unter außerordentlichen Umständen verboten werden sollen.
Der Art.
1. des Oesterreichischen Handelsvertrages gestattet nämlich Ausnahmen von dieser Beschränkung nicht nur aus gesundheitspolizeilichen'Rücksichten, sondern ausdrücklich auch in Beziehung auf Kriegsbedürfnisse unter außerordentlichen Umständen.
Ich möchte mir nun die Anfrage, erlauben, ob durch diesen jetzt mit der-Schweiz abgeschlossenen Handelsvertrag, welcher diese Ausnahmsbestimmuug des Oesterreichischen Handelsvertrags nicht hat, ausdrücklich die Beschränkung der Ausfuhr der genannten Gegenstände in Kriegszeiten oder bei bevorstehender Kriegsgefahr ausgeschlossen sein soll.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum ZollBundesrath Wirklicher Geheime Rath Delbrück hat das Wort.
'1 'Bevollmächtigter zum Zoübundesrath Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren!
Bei der Interpretation von Handelsverträgen ist im Allgemeinen davon auszugehen, und in dem hier vorliegenden Vertrage ist in seinem Eingänge ausdrücklich hervorgehoben, daß der Zweck eines solchen Handesvertrages ist, die Handelsverbindungen zwischen den Angehörigen beider Theile zu erweitern, zu verbessern, zu befördern; es ist ein Handelsvertrag, der geschlossen wird, und nicht ein politischer Vertrag im engern Sinne.
Es ist deshalb auch in der Mehrzahl der sowohl von dem Zollverein als von außerdeutschen Staaten geschlossenen Verträge vorgezogen worden, Eventualitäten, wie sie der Vertrag zwischen dem Zollverein und Oesterreich besonders erwähnt, ganz unerwähnt zu lasten, weil man dasjenige, was in Beziehung auf diese Eventualität in dem Vertrage zwischen dem Zollverein und Oesterreich gesagt ist, für selbstverständlich hält.
Daß in dem Vertrage mit Oesterreich diese Eventualität besonders erwähnt ist, hat seinen historischen Zusammenhang.
Der Vertrag mit Oesterreich basirt zu einem guten Theile aus Entwürfen, die im Jahre 1851 schon in Dresden berathen wurden; diese Entwürfe sind zum Theil in den Vertrag von 1853 übergegangen, und aus dem Vertrage von 1853 ist dieselbe Wendung in den Vertrag von 1865 und nachher in den Vertrag vom vorigen Jahre übergegangen.
Lediglich aus diesem rein historischen Grunde enthält der Vertrag mit Oesterreich eine Bestimmung, die, wie gesagt, anderen Verträgen fremd ist.
Die Handelsverträge beziehen sich, wie ich die Ehre hatte zu bemerken, auf Handelsverhältnisse, sie sind nicht dazu gemacht, Bestimmungen zu treffen, die die Rechte beschränken sollen, welche eine jede Macht im Falle kriegerischer Ereignisse aus ihrer Befugniß als kriegführende Macht herleiten kann.
Präsident: Einen Antrag hat der Abgeordnete Freiherr v. Stauffenberg an seine Bemerkung nicht geknüpft.
Ich frage, ob der Artikel sonst noch Veranlassung giebt, das Wort zu ergreifen, und gehe, da das nicht geschieht, zu Art.
2 über, zu welchem die Anlage (auf Seite 7 und 8) 22 Deutsches Zoll-Parlament.
Vierte Sitzung am 9.
Juni 1869. gehört, zu Art.
3 ', zu Art.
4, auf welchen sich die Anlage L. (Seite 9 und 10) bezieht, zu Art.
5, —6, -7 bis 8.
Zu Art.
9 hat der Abgeordnete Müller (Stettin) das Wort.
Abgeordnete Müller (Stettin): Ich will mir nur erlauben, eine Bitte an den Hohen Zollbundesrath zu richten.
Es hat nämlich in den betheiligten Kreisen Bedauern erregt, daß der vorliegende Vertrag keine Bestimmung enthält über die gegenseitige Zulassung von Aktiengesellschaften in den beiderseitigen Gebieten.
Es interesstrt diese Frage hauptsächlich die Versicherungsgesellschaften.
Bekanntlich sind die Deutschen Staaten liberal in Beziehung auf die Zulassung ausländischer Gesellschaften, ohne Zweifel von dem richtigen Gesichtspunkte ausgehend, daß die Konkurrenz auf diesem Gebiete für das Gemeinwohl ebenso nützlich und förderlich ist wie auf andern Gebieten.
In der Schweiz scheint man aber von andern Gesichtspunkten auszugehen, wenigstens in einzelnen Kantonen, denn die Konzessionen refsortiren nicht von der Bundesregierung, sondern von den Regierungen der einzelnen Kantone.
Die einzelnen Kantone sind äußerst unliberal in dieser Beziehung, so daß es in manchen Kantonen den Versicherungsgesellschaften gar nicht möglich ist, ihren Betrieb zu organisiren.
In den Motiven zu dem Handelsverträge ist angeführt, daß einzelne Gegenstände, die noch der Verhandlung bedürfen, von dem Vertrage ausgeschlossen sind, einmal weil sie nicht streng in den Rahmen des Vertrages Pasten, andererseits auch, um den Abschluß dieses Vertrages nicht zu verzögern.
Ich erkenne vollständig diese Gründe an, möchte nun aber die Bitte aussprechen, daß es dem Hohen Zollbundesrath gefallen möge, recht bald diesen Gegenstand zu einer separaten Verhandlung mit der Schweiz zu bringen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Zollbundesrath hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Zollbundesrath Delbrück: Meine Herren!
Der vorliegende Vertrag würde eine Bestimmung enthalten, durch welche die kontrahirenden Theile sich gegenseitig zusichern, die in dem einen Theile konzessionirten oder gesetzlich zu Stande gekommenen Aktien-Gesellschaften in Beziehung auf ihre Rechtsfähigkeit in dem andern Theile anzuerkennen, wenn dieser Bestimmung nicht das formelle Bedenken entgegengestanden hätte, daß man durch dieselbe über den Kreis eines gewöhnlichen Handelsvertrages hinaus aus ein Gebiet käme, bei dessen Betretung die Kompetenz der gesetzgebenden Gewalten des Zollvereins zweifelhaft werden würde.
Von Seiten des Norddeutschen Bundes ich kann das hier historisch bemerken ist die von dem Herrn Abgeordneten für Stettin angeregte Frage bereits ins Auge gefaßt und wird voraussichtlich binnen Kurzem erledigt werden.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dennig hat das Wort.
Abgeordneter Dennig: Ich möchte mir nur erlauben, einen Wunsch auszusprechen.
Der Artikel 9. gestattet den Kaufleuten, Fabrikanten und anderen Gewerbtreibenden, auch mit Mustern zur Aufnahme von Bestellungen in den andern Landen zu reisen.
Nun ist aber anerkannt, daß für manchen Artikel, für Bijoüteriewaaren, Uhren und Aehnliches das Reisen mit Mustern absolut unzulässig ist, um darauf hin Bestellungen.
anzunehmen und Geschäfte abzuschließen.
Ich glaube, daß die Schweizer, insbesondere die Genfer Fabrikanten häufiger in der Lage sind, wenn es nur gestattet wäre, auf Muster zu reisen, sich über die Benachtheiligung, die darin liegt, zu beschweren, als unsere eigentlichen Deutschen Fabrikanten.
Ich glaube darum, daß bei dem Zustande, in den wir gekommen sind, es nicht schwer halten wird, eine Vereinbarung zwischen den kontrahirenden Regierungen darüber zu treffen, daß bei denjenigen Artikeln, von denen anerkannt ist, daß sie absolut nicht anders, als durch das Mitführen der Waaren selbst verkauft werden können, eben dieses Mitführen der Waaren, wenn es nur zum Verkauf an Wiederverkäufer und nicht an Private geschieht, nicht den Bestimmungen des Hausirhandels unterliegt, sondern daß dies freigegeben wird zur Förderung der gegenseitigen Handelsbeziehungen.
Ich rvill mich daraus beschränken, den Wunsch auszusprechen, daß danach gestrebt werden möge.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr v. Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr v. Stauffenberg: Anknüpfend an das, was der letzte Herr Redner eben ausgeführt hat, möchte ich denn loch darauf aufmerksam machen, daß der Artikel 9. sich in mehrfacher Beziehung von den Bestimmungen der andern Handelsverträge sehr wesentlich unterscheidet.
Vor Allem scheint es mir nicht ganz gleichgültig zu sein, daß es heißt, daß die Gewerbetreibenden dann von der Abgabe frei sollen, wenn sie Bestellungen, auch unter Mitführung von Mustern, suchen, während es in allen andern Handelsverträgen heißt: nur unter Mitführung von Mustern.
Die betreffende Beschränkung findet sich eigentlich weder im Texte des Vertrages, noch in dem Schluß-Protokoll, sondern lediglich in dem Formular der Gewerbe-Legitimationskarte.
In dem Formulare der Gewerbe-Legitimationskarte heißt es allerdings: Derselbe darf von den Waaren, auf welche er Bestellungen suchen will, nur Proben, angekaufte Waaren aber nur Behufs deren Beförderung nach dem Bestimmungsorte mit sich führen.
Die letztere Beschränkung findet sich in dem Text und in dem Schluß-Protokoll der anderen Verträge, sie findet sich aber nicht in dem Text und in dem Schluß-Protokoll dieses Vertrages, und es darf ivohl konstatirt werden, daß sie lediglich in dem Formular dieser Gewerbe-LegitimationSkarte steht, und es sonach wenigstens zweifelhaft ist, ob sie einen präzeptiven Bestandtheil des Vertrages selbst bildet.
Ich erlaube mir in dieser Beziehung noch auf ein paar andere Unterschiede aufmerksam zu machen, über welche ich mir auch eine Erklärung ausbitten möchte.
Der Artikel 9. sagt: Kaufleute, Fabrikanten und andere Gewerbetreibende, welche sich darüber ausweisen, daß sie in dem Staate, wo sie ihren Wohnsitz haben, zum Gewerbebetriebs berechtigt sind u. s. w. In dieser Ausdrucksweise unterscheidet sich der Schweizer Vertrag sehr wesentlich von dem Handelsvertrags mit Oesterreich, in welchem es heißt, daß Kaufleute und Fabrikanten frei sein sollen, welche sich darüber ausweisen, daß sie die gesetzlichen Abgaben für das von ihnen betriebene Geschäft entrichten.
Ich glaube mich also nicht zu irren, wenn ich voraussetze, daß in dem Handelsvertrags mit der Schweiz diese Abgabenfreiheit nicht davon abhängig gemacht werden soll, daß der betreffende Kaufmann oder Gewerbetreibende in seinem Heimathsstaate eine Steuer entrichtet, sondern daß nur im Allgemeinen seine Befugniß, diesen betreffenden Erwerbszweig zu betreiben, konstatirt sein muß.
Ich möchte aber Hochfeinen weiteren Punkt bei Gelegenheit dieses Artikel 9. etwas besprechen.
Der Handelsvertrag mit der Schweiz enthält nämlich eine Lücke, welche, glaube ich, schon bei dem ersten Durchlesen desselben auffallen muß.
Während nämlich die anderen Handelsverträge, welche der Zollverein in der letzten Zeit abgeschlossen hat, Bestimmungen darüber treffen, daß die Handel- und Gewerbetreibenden des 23 Deutsches Zoll-Parlament.
Vierte Sitzung am 9.
Juni 1869.
Zollvereins in den Vertragsstaaten nicht mit einer höheren Abgabe oder Steuer belastet werden sollen, als die einheimischen zu tragen haben, findet sich in dem Handelsverträge mit der Schweiz eine solche Bestimmung nicht, und es ist auch, so viel mir erinnerlich ist, in der Denkschrift, welche denselben begleitet, nicht erörtert, warum eine solche Bestimmung sich nicht findet.
ES liegt nun zwar sehr nahe, zu vermuthen, daß hie eigenthümlichen Steueroerhältniste der Schweiz, wo ja alle diese Steuern in der Regel Kantonalsteuern sind, einige Schwierigkeiten entgegengesetzt haben; allein, meine Herren, wenn man in anderen Dingen, z.
B. bei der Gleichstellung der Abgaben von den Erzeugnissen und bei der, wenigstens bis zu einem gewissen Grade, eingeführten Beschränkung der Abgaben von Getränken, in die Kompetenz der einzelnen Kantone eingegriffen hat, so sehe ich nicht ein, warum es nicht auch in dieser Beziehung möglich gewesen wäre.
Es ist wenigstens uns nicht gesagt worden, daß es versucht worden ist, und daß es aus äußerlichen, materiellen Gründen unmöglich gewesen ist, diesen Vortheil zu erlangen.
Daß die Sache nicht unpraktisch ist, sondern eine sehr wesentlich praktische Bedeutung hat, das haben uns Vorkommnisse gezeigt, welche auch zwischen einzelnen Zollvereinsstaaten stattgefunden haben, obwohl wir in dieser Beziehung geglaubt haben, daß wir durch die betreffenden Bestimmungen der Zolloereinsverträge geschützt werden.
Es liegen in dieser Beziehung.
Beschwerden dem Bundesrathe vor, daß in einzelnen Staaten Gewerbetreibende mit einer quantitativ viel höheren Steuer belegt worden sind, als die Einheimischen, welche dasselbe Gewerbe betreiben, zu zahlen haben.
Diese Verschiedenheit hat sich in einem.
konkreten Falle, der mir bekannt geworden ist, so weit erstreckt, daß der fremde Gewerbtreibende für seinen Gewerbebetrieb 1 Gulden täglich zu zahlen hat, und daß diese Steuer bis auf 40 Gulden steigen konnte, während Einheimische für denselben Gewerbebetrieb nur 2 Gulden in inaxiino zählen müssen.
Ich glaube aber, Ihnen, meine Herren, noch ein paar Bemerkungen hierbeifügen zu sollen.
Es ist uns nicht möglich gewesen, alle jene Anstände, alle jene Wünsche, welche von Seiten der Grenzbevölkerung bezüglich dieses Schweizerischen Handelsvertrags geäußert worden oder Seitens dieser Bevölkerung, gehegt werden, hier in diesem Zoll-Parlamente zum Austrage zu bringen, und es ist dies aus dem einfachen Grunde nicht möglich gewesen, weil uns die Zeit vollständig gemangelt hat.
Es ist, meine Herren schon im vorigen Jahre und ich erlaube mir, daran zu erinnern von Seiten mehrerer Mitglieder dieses Hohen Hauses daraus hingewiesen worden, in welche schwierige und eigenthümliche Lage das Zoll-Parlament dadurch kommt, daß es die Vorlagen so verspätet erhält, (hört, hört!)
daß ein genaues Durchgehen und ein genaues Studium derselben nahezu zu den Unmöglichkeiten gehört.
(Sehr richtig!)
Ich glaube konstatiren zu dürfen, meine Herren, daß trotz dieser Erinnerung es in der gegenwärtigen Session nicht bester, sondern schlechter geworden ist.
(Sehr wahr!)
Wir haben die umfangreichsten Vorlagen, welche ein ausgrebiges Studium nicht nur, sondern auch ein Konferiren mit den betreffenden Interessenten und Sachverständigen verlangten, im letzten Augenblick erhalten, und wenn wir die projektirte kurze Dauer des Zoll-Parlaments ins Auge fassen, -L vollständig klar, daß es ganz unmöglich sein wird, über diese Gegenstände mit jener Ruhe und Sachkenntnis zu verhandeln, welche sie nothwendig verlangen.
Ich halte, meine Herren, die Ausgabe des Zoll-Parlaments, wenn sie sich auch nur auf die materiellen Gegenstände beschränkt, für keine geringe.
Ich glaube, meine Herren, das Zoll-Parlament ist berufen, die materielle Grundlage zu dem hoffentlich bald zu vollendenden Bau des deutschen Bundesstaates zu liefern.
(Bravo!
links.)
Aber, meine Herren, um dieses mit Erfolg thun zu können, ist es nothwendig, daß das Parlament in den Augen der Nation auch gehoben werde, und ob dieses dadurch geschieht, daß man ihm Vorlagen in letzter Stunde macht, zu welchen es ohne nähere Prüfung nur Ja sagen muß, daß man es gleichsam zu einer Behörde herabdrückt, welche auf die Vorlagen des Bundesraths nur das expsäiatur zu setzen hat, das, meine Herren, möchte ich Ihrer Beurtheilung überlassen; ich halte es aber für einen großen und für einen schweren Politiken Fehler, der sich seiner Zeit auch schwer rächen wird, wenn man dieses thut.
Ich erlaube mir, zum Schlüsse noch anzukündigen, daß ich mit mehreren meiner politischen Freunde demnächst einen Antrag einbringen werde, der dahin geht: Das Zoll-Parlame t wolle beschließen, den Bundesrath zu ersuchen, für die künftigen Sessionen des Zoll-Parlaments mindestens vierzehn Tage vor dem Zusammentritt des Parlaments die Vorlagen entweder zu veröffentlichen oder in sonst geeigneter Weise in die Hände der einzelnen Mitglieder gelangen zu lassen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Zollbundesrath hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Zollbundesrath Wirklicher Geheime Rath Delbrück: Meine Herren!
In Beziehung auf die einzelnen Bemerkungen des Herrn Vorredners habe ich Folgendes zu erwidern.
Zunächst was die Befugniß der Handelsreisenden betrifft, mache ich darauf aufmerksam, daß ein Zweifel über die beim Abschlüsse des Vertrages obwaltende Absicht meines Erachtens in der That nicht obwalten kann.
Das Formular der Gewerbe-Legitimations-Karte ist ganz ebenso ein integrirender Theil der getroffenen Verabredungen, wie irgend eine Bemerkung im Schluß-Protokoll oder in einer der übrigen Anlagen des Vertrages.
Der Inhalt dieses Formulars dient ganz unzweifelhaft, indem er ein integrirendes Stück des Vertrages ist, dazu, die Absicht der Kontrahenten klar zu stellen.
Es kann also nach meiner Ansicht aus dem Umstande, daß in dem Formular der Legitimations-Karten Einzelnes, was in dem Vertrags oder in dem Schluß Protokoll nicht besonders hervorgehoben ist, sich vorfindet, ein Zweifel gar nicht entstehen.
Die Absicht ist eben gewesen, das zu verabreden, was sich am ausführlichsten in den Formularen ausgedrückt findet.
Eine zweite von dem Herrn Vorredner aufgeworfene Frage betrifft die Ungleichheit in der Besteuerung, welcher bei dem Betriebe von Handel und Gewerbe, wenigstens in einzelnen Kantonen der Schweiz, die Angehörigen anderer Staaten, insbesondere also auch die Angehörigen der ZollVereinsstaaten, gegenüber den eigenen Angehörigen in nachtheiliger Weise unterliegen.
Solche Ungleichheiten bestehen, und sie sind auch weiter im Norden hinauf empfunden worden.
Der Herr Vorredner hat indessen selbst schon das Motiv angedeutet, welches der Erledigung dieser Frage in dem vorliegenden Vertrage entgegenstand.
Die Schweizerische Central-Gewalt ist nicht befugt, in Beziehung auf diese lediglich die Kantone betreffenden Steuern allgemeine Verbindlichkeiten gegen'das Ausland zu übernehmen.
Wenn der Herr Vorredner bemerkt, die Central-Gewalt hätte sich ja doch bei den innern Steuern von Getränken nachgiebiger gezeigt, so ist er, wie mir scheint, im Irrthum; grade weil die Central-Gewalt das allergrößte Bedenken trug, in Beziehung auf diese innern Steuern, in Beziehung aus die 24 Deutsches Zoll-Parlament.
Vierte Sitzung am S. Juni 1869.
Rechte der einzelnen Kantone auch nur einen Strohhalm breit über ihre verfassungsmäßige Befugniß hinauszugehen, grade deshalb kommt der jetzt vorliegende Vertrag erst in dieser Session des Zoll-Parlaments zur Vorlage, während er, wenn man von Seiten der Schweizerischen Central-Gewalt nicht so skrupulös gewesen wäre, schon in der vorigen Session zur Vorlage gelangt sein würde.
Was sodann den zuletzt hervorgehobenen Punkt betrifft, so muß ich auch da bestreiten, daß die Vorlagen, die dem Zoll-Parlamente gemacht sind, in letzter Stunde gemacht sind.
Ich muß vielmehr, wenigstens wenn ich eine Vorlage ausnehme behaupten, daß sie in der ersten Stunde gemacht sind.
Nach der Geschäftsordnung, die sich das Haus selbst gegeben hat, wüßte ich für den Bundesrath absolut keinen anderen zulässigen Weg, die Vorlagen in das Haus zu bringen, als den Weg, der in der Geschäftsordnung vorgezeichnet ist; und die Geschäftsordnung lautet, soweit sie mir im Augenblicke vorschwebt, daß das Haus Mittheilung von seiner Konstituirung macht und darauf die Vorlagen entgegen nimmt.
Der Bundesrath hat sich sogar nicht einmal streng an diesen Wortlaut gehalten: es sind einige Vorlagen gemacht, noch ehe die Konstituirung des Hauses erfolgt war.
Ob dieses Verfahren, was, wie gesagt, durchaus kein von den verbündeten Regierungen selbst gewähltes, sondern ein in der Geschäftsordnung begründetes ist, einer Verbesserung fähig ist oder nicht, das wird sich ja zeigen bei der Diskussion über den von dem Herrn Vorredner angekündigten Antrag.
Ich muß aber ganz entschieden das ablehnen, daß in dieser Beziehung die verbündeten Regierungen irgend ein Vorwurf trifft.
Es enthältder Zollvereinsvertrag vom Jahre 1867 nicht die mindeste Bestimmung in dieser Beziehung, und die verbündeten Regierungen würden geglaubt haben, eine Rücksicht der Delikatesse gegen das Zoll-Parlament geradezu zu verletzen, wenn sie vor dem Zusammentritt des Zoll-Parlaments etwa durch irgend ein offizielles Blatt Vorlagen zur Kenntniß der -ganzen Welt gebracht hätten, bevor sie dieselben an die eigentliche.
Adresse, nämlich an das Zoll-Parlament, vorgelegt hätten.
(Sehr richtig!
und Bravo!
auf der rechten Seite.)
Präsident r Der Abgeordnete Freiherr v. Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr v. Stausfenderg Ich möchte in dieser Beziehung doch an eine Thatsache erinnern.
Der Gesetz-Entwurf, betreffend die Besteuerung des Zuckers, ikt uns durch die Denkschriften der Zucker-Interessenten früher zur Kenntniß gekommen als durch amtliche Mittheilung; es scheint denn doch, daß die Gesetz-Entwürfe ihren Weg, wenn auch nicht in die Oeffentlichkeit, so doch zur Kenntnißnahme einzelner bevorzugter Personen finden, und ich würde es für bester und aufrichtig gesagt für würdiger halten, wenn man, statt einzelnen bevorzugten Personen blos diese Mittheilungen zu machen, diese Mittheilungen dahin richtet, wohin sie gehören, nämlich vor die Oeffentlichkeit.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Zollbundesrath hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Zollbundesrath Delbrück: Ich habe darauf zu bemerken, daß dasjenige, was in Bezug auf die Zuckerbesteuerung in die Presse gelangt ist, sich nicht bezog auf denjenigen Entwurf, welcher zwischen den verbündeten Regierungen vereinbart und jetzt dem Zoll-Parlament vorgelegt ist.
Es sind Mittheilungen in die Oeffentlichkeit gekommen über den Entwurf, den die Preußische Regierung in dieser Beziehung dem Bundesrath des ZollVereins vorgelegt hatte.
Wenn die Herren sich die Mühe nehmen wollen, die jetzt ihnen gemachte Vorlage mit den damaligen Zeitungsnachrichten zu vergleichen, so werden sie ohne Schwierigkeit finden, daß Differenzen vorhanden sind.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Braun (Wiesbaden): 1 Ich kann die soeben gemachte Bemerkung nur bestätigen.
Ich habe die betreffenden Denkschriften gelesen, und ich finde, daß der Inhalt des in dieser Denkschrift enthaltenen Entwurfs in einigen Dingen ein anderer ist, als der des uns gegenwärtig vorliegenden Gesetz-Entwurfes.
Jedenfalls aber kann ich irgend eine Veranlassung zu einem Tadel in dem Umstande nicht erblicken, daß man den Interessenten Gelegenheit gegeben hat, ihre Interessen zu vertreten, ehe die Sache definitiv im Schoße des Bundesraths berathen worden ist.
Das haben die Interessenten von jeher verlangt, und ich glaube, daß sie Recht haben, wenn sie es verlangen; man soll sie hören als Interessenten, deren Meinung Anhörung und Berichtigung verdient, aber der man nicht unbedingt Folge geben muß; hören muß man sie aber, und das finde ich vollständig in der Ordnung.
Präsident: Es nimmt anscheinend Niemand weiter zu Art.
9. das Wort.
Ich frage, ob es zu Art.
10., 11., und 12. verlangt wird.
Das ist nicht der Fall.
Ich gehe zum Schlußprotokoll über (Seite 21), I.
—II.
—III.
—IV.
—V.
—VI.
—VIl.
—VIII.
zu welcher Nummer die AnlageO.
(Seite 11—17) gehört —, IX.
auf welche Nummer sich die Anlage unter v. (Seite 19) bezieht und X.
Das Wort wird nicht verlangt, ich bringe daher den Handels- und Zollvertrag zwischen: dem Norddeutschen Bunde und den zu diesem Bunde nicht gehörenden Mitgliedern des Deutschen Zoll- und Handelsvereins einerseits und der Schweiz andererseits, nebst Schlußprotokoll von demselben Tage, zur Abstimmung, und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die dem in Rede stehenden Vertrage und Schlußprotokoll die Genehmigung ertheilen wollen.
(Geschieht.)
Das ist mit vielleicht ausnahmsloser Einstimmigkeit des Hauses beschlossen.
Die zweite Nummer der Tages-Ordnung ist die« Lchlußberathung übet den Freundschafts-, Handelsund Schifffahrts-Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und den zu demselben nicht gehörenden Staaten des Zollvereins einerseits, und Japan andererseits vom 20.
Februar 1869, nebst den Bestimmungen, unter welchen der Handel Deutschlands in Japan getrieben werden soll.
(Nr.
7. der Drucksachen.)
Der Herr Referent Abgeordneter Roß hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter IkoH: Meine Herren!
In dieser Welt giebt es nichts Vollkommenes; folglich findet sich auf Seite 23 Nr.
54. der Artikel „Cedernholz ''als Ledrr abgedruckt.
Bei aufmerksamer Beobachtung werden Sie finden, daß Leder selbst in Japan kein Holz ist.
(Heiterkeit.)
Das ist zu korrigiren.
Im klebrigen, meine Herren, begrüße ich in diesem Vertrage einen sehr großen Fortschritt für sehr erhebliche Deutsche Interessen.
Die Deutsche Flagge beherrscht dje Chinesischen und Japanesischen Meere, und wenn durch die Konsular Gerichtsbarkeit dem Handel und Verkehr große Sicherheit gewährt ist, wenn durch die Eröffnung von vier Häfen dem Handel neue Ausdehnung gegeben wird, so, glaube ich, haben wir alle Ursache, diesen Vertrag zu genehmigen und mit Freuden zu begrüßen.
25 Deutsches Zoll-Parlament.
Vierte Sitzung am S. Juni 1869.
Zwei Bemerkungen knüpfen sich für mich an den Vertrag.
In dem Japanesischen Vertrage ist stipulirt, daß die Zollabfertigung von Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang vor sich gehen muß.
Ich beklage tief, daß der Kaiser von Japan nicht aus Reziprozität gedrungen hat, denn sonst würden wir dahin gelangen, daß auch hier unsere Beamten nicht Zeit zu einem zweistündigen Mittagsschläfchen härten, sondern sie würden sich ablösen, wie die Beamten das in Japan thun.
Ich gehe überhaupt von der Voraussetzung aus, daß wir vielleicht eine kleine Japanesische Aenderung des betreffenden Paragraphen erreichen werden.
(Bravo!)
Meine zweite Bemerkung bezieht sich darauf, daß es den Deutschen in der Umgegend von Naugasaki nicht gestattet ist, sich in unschuldigen Spaziergängen zu ergehen,, es liegt dies an dem Widerspruch der Daimios; ich glaube die Daimios richtig zu bezeichnen, wenn ich sage, es ist das Japanische Herrenhaus oder der Reichsrath.
(Heiterkeit.)
Es thut mir unendlich leid, daß es dem Vertreter und dem Kaiser nicht gelungen ist, die kleine nützliche Freiheit des Spazierengehens bei den Daimios zu erwirken; indeß ich glaube, wir dürfen weder dem Kaiser noch dem Preußischen Vertreter zu große Vorwürfe darüber machen, denn in unserer Nähe soll es auch Institutionen geben, wo kleine Freiheiten an einem einseitigen Widerspruch scheitern.
Meine Herren!
Ich empfehle Ihnen dis Genehmigung des Vertrages.
Präsident: Der Herr Korreferent hat das Wort.
Korreferent Abgeordneter Camphausen (Neuß): Ich hatte geglaubt, mich einer Darlegung des Vertrages vollständig enthalten zu können, weil mir die große Sachkunde des Herrn Referenten bekannt ist, und weil mir bewußt war, 'welch ein außerordentliches Interesse die Stadt Hamburg an dem Zustandekommen des Vertrages genommen hat und mit Recht nimmt.
Da der Herr Vorredner indessen seinen Vortrag hauptsächlich dazu benutzt hat, um einige scherzhafte Bemerkungen anzubringen, so glaube ich doch, daß es nothwendig sein wird, aus die große Wichtigkeit der Sache noch mit einem Worte einzugehen.
Um zunächst der Wünsche zu gedenken, die der Herr Vorredner ausgesprochen hat, so glaube ich die Rückwirkung auf die Norddeutschen Bundes-Zollbeamten nicht in Aussicht nehmen zu dürfen, und glaube denen ein Mittagsschläfchen auch in Zukunft noch gern gönnen zu dürfen.
Der Punkt, der erwähnt worden ist wegen des Spazierengehens um Nangasaki, verhält sich nun in der-That so, daß die Japanesische Regierung, die sich Jahrhunderte hindurch von dem Auslande mit großer Strenge abgeschlossen hat, dazu übergegangen ist, den fremden Nationen, den'gesammten Deutschen den freien Verkehr für einen fünfmeiligen Umfang von gewissen Städten aus zu gestatten; davon macht eine Ausnahme die Stadt Nangasaki, wo dieser freie Verkehr zunächst nur gestattet ist für das kaiserliche Gebiet; für das andere Gebiet muß eine Zustimmung der Daimios verlangt werden, die nicht die Stellung des Preußischen Herrenhauses einnehmen, sondern die einfach die Stellung der mittelalterlichen Lehnsherren einnehmen, und deren Zustimmung für das Betreten ihres Gebietes unentbehrlich ist.
Nach Beseitigung dieser Vorbemerkungen will ich noch hervorheben, daß durch diesen Vertrag sofort der gesammten Deutschen, zum Zollverein verbündeten Nation die Rechte der meist begünstigten Nation eingeräumt worden sind, daß der Vertrag sich hiermit jedoch nicht begnügt hat, daß man sich auch nicht damit begnügt hat, die Begünstigungen, die seit dem Vertrage vom Jahre 1861, welchen Preußen abgeschlossen hatte, weiter vor andern Nationen erlangt wurden, in dem neuen Vertrage zu kodifiziren, sondern daß es der Geschicklichkeit unsers Unterhändlers gelungen ist, noch neue Konzessionen der Japanesischen Regierung abzuringen.
Ich glaube daher, daß hier ein Werk geschaffen ist, das wir von allen Seiten mit Dank anzuerkennen haben, und empfehle Ihnen die Annahme dieses Vertrages.
Präsident: Ich eröffne die Generaldebatte über den vorliegenden Vertrag, zu der Niemand das Wort nimmt, und werde nun die einzelnen Artikel aufrufen, um zu erfahren, ob dazu das Wort verlangt wird, Art.
1.
2.
-3.
14.
5.
6.
7.
8.
—19.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23., demnächst die „Bestimmungen, unter welchen der Handel Deutschlands mit Japan getrieben werden soll '', (S. 13.)
Bestimmung 1.
2.
3.
4.
—15.
6.
7.
In dieser Bestimmung findet sich der Druckfehler auf S. 23.
Nr.
54., den der Herr Referent gerügt hat.
Bestimmung 8.
9.
10.
Diejenigen Herren, die den am 20.
Februar d. I. zu Nokohama unterzeichneten Freundschafts-, Handels- und Schifffahrtsvertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und den zu demselben nicht gehörenden Staaten des Zollvereins einerseits und Japan andererseits, nebst den Bestimmungen, unter welchen der Handel Deutschlands in Japan betrieben werden soll, ihre Genehmigung ertheilen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist wieder, glaube ich, ohne Ausnahme das ganze Haus, das sich dafür ausgesprochen hat.
Damit ist unsere heutige Tages-Ordnung erledigt.
Ich habe Ihnen meine Vorschläge wegen des nächsten Sitzungstages und der dafür zu bestimmenden Tages-Ordnung zu machen.
Nach der Strenge unserer Geschäfts-Ordnung dürften die beiden am Abend des gestrigen Tages (des 8. d. M.) vertheilten Vorlagen (Nr.
8 und Nr.
4) erst am 12., d. i. am Sonnabend, zur Erörterung kommen.
Das erste ist der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Sicherung der Zollvereinsgreuze in den vom Zollgebiete ausgeschloffenen Hamburgischen Gebietstheilen das andere der Entwurf eines Vereins-ZollgesetzeS.
Ich glaube aber, dem Hause empehlen zu dürfen, von dieser Frist was natürlich nur geschehen kann, wenn Niemand widerspricht einen Tag fallen zu lassen und für die nächste Sitzung schon den nächsten Freitag, den 11. d- M., zu bestimmen.
Auf die Tages-Ordnung dieses Freitags würde ich die gedachten beiden Nummern setzen und zwar Nr.
8, betreffend die Sicherung der Zollvereinsgrenze gegen Hamburg, zur Schlußberathung im Plenum.
(Pause.)
Das Haus scheint damit einverstanden.
Ich ernenne dann die Abgeordneten Meier (Bremen) und Dr. Diepolder zum Referenten und resp.
Korreferenten.
Den Entwurf eines Vereins-Zollgesetzes schlage ich vor, einer Vorberathung im Plenum zu unterwerfen.
(Pause.)
Auch damit ist das Haus einverstanden.
Beiden Nummern voran schicke ich noch die eine rückständige Wahlprüfung und bitte die zweite Abtheilung, die diese Wahlprüfung vorzubereiten hat, sich eine Stunde vor dem Plenum, d. h. Freitag um 10 Uhr, zu diesem Behufe zu versammeln.
Das Haus ist auch mit diesen Vorschlägen einverstanden; ich schließe die heutige Sitzung.
