Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Der Abgeordnete Blum (Köln) sucht wegen andauernder Krankheit einen weiteren Urlaub von 14 Tagen nach, nachdem der ihm bewilligte achttägige am 14. dieses Monats abgelaufen war.
(Pause.)
Ich werde das Gesuch für bewilligt erachten, da Niemand widerspricht.
Die Mittheilung des Herrn Bundeskanzlers über diejenigen Kommifsarien, die den Bundesrath außer seinen Mitgliedern bei einer Reihe von Gesetzentwürfen vertreten werden (darunter bei dem heute eingekommenen Entwurf über die Branntweinsteuer), werde ich durch den Druck zur Kenntniß der Mitglieder bringen.
Es sind noch zwei Wahlprüfungen rückständig; mit der einen ist die zweite, mit der andern die fünfte Abtheilung betraut.
Ich richte an die Herren Vorsitzenden der beiden Abtheilungen die Bitte, diese Prüfungen baldmöglichst zu erledigen.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist der Antrag der Abgeordneten Twesten und Graf zu Münster (Nr.
37 der Drucksachen), den Bundeskanzler auszufordern: für die zur Kompetenz des Bundes gehörigen Angelegenheiten eine geordnete Aufsicht und Verwaltung durch verantwortliche Bundesministerien, namentlich für auswärtige Angelegenheiten, Finanzen, Krieg, Marine, Handel und Verkehrswesen, im Wege der Gesetzgebung herbeizuführen.
Ich zeige vor dem Eintritt in die Diskussion an, daß der Abgeordnete von Sänger mich beauftragt hat, in seinem Namen zu erklären, daß sein Name unter denen der Unterstützer des Antrages sich nur durch einen Irrthum findet.
Er hat den Antrag nicht mit unterzeichnet.
Die beiden Herren Antragsteller haben zur Begründung ihres Antrages das Wort verlangt.
Ich gebe es dem Abgeordneten Twesten.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren!
Als die Bundesverfassung ins Leben gerufen wurde, glaubte Niemand, daß ein Werk für die Ewigkeit vollendet wäre.
Ich meine das nicht bloß in dem Sinne, wie überhaupt in dem schwankenden Zustande, den raschen Umgestaltungen der politischen und sozialen Verhältnisse in unserem Zeitalter der Revolutionen kaum irgend Jemand erwarten wird, Formen schaffen zu können, in den sich das öffentliche Leben der Nation durch Generattonen hindurch in ruhigem Flusse bewegen könnte, sonder ich meine, wir sahen in dieser Verfassung auch nicht die relativ feste Form, welche sonst selbst in unseren rasch lebenden Zeiten Verfassungsgesetzen anderen Gesetzen gegenüber zugeschrieben wird, keinen Abschluß, sondern einen Ansang, ein begonnenes Werk, welches nach allen Richtungen hin der Fortbildung harrte, einen Nothbehels für den Augenblick.
Diesen Charakter des Unfertigen, Provisorischen tragen ganz besonders die Bestimmungen über die Regierungsgewalt.
Um diese drehte sich bei der Berathung der Verfassung ein wesentlicher Theil der Debatten.
Es wurde von allen Seiten auf das Unzureichende, Unzulängliche dieser Bestimmungen hingewiesen; aber die Versuche, sie vollständiger und ausreichender zu gestalten, stießen aus lebhaften Widerspruch und es gelang nicht, eine fester geregelte Form zu schaffen.
Es wurden bereits bei der Berathung der Verfassung Anträge gestellt auf verantwortliche Vorstände der einzelnen Verwaltungszweige, welche zur Kompetenz des Bundes gehören; aber diese Anträge wurden abgelehnt.
Seitdem ist die Frage bei den verschiedensten Gelegenheiten wieder angeregt worden.
Ich meine, es ist Zeit, sie ernstlich und gründlich und in ihrem ganzen Zusammenhange zu erwägen.
Die Bundesgewalt umfaßt zwar nicht alle Ziele des Staatszweckes, aber eins Reihe der wichtigsten Hoheitsrechte übt die Bundesgewalt selbstständig und aus eigenem Rechte.
Nach dem Versassungsrecht, wie es bereits feststeht, beruht der Bund nicht mehr aus dem freien Willen der einzelnen ursprünglichen Kontrahenten, sondern er bildet ein wirkliches Staatswesen.
Die erste Grundlage jedes Staatswesens ist eine geordnete Regierungsgewalt, und diese gerade ist bei uns durchaus fragmentarisch geblieben.
Ich gebe zu, daß anfänglich die Zweifel einigerSS 390 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
—maßen gerechtfertigt sein konnten, ob der Verwaltungsapparat in der Form eines einzelstaatlichen Ministeriums anzustreben, oder ob andere Auswege zu suchen seien.
Ich meine aber, ein solcher Zweifel ist jetzt nicht mehr gerechtfertigt.
Ich werde auf die Haupteinwendungen eingehen, welche bei der Berathung der Verfassung gegen die Konstituirung verantwortlicher Ministerien erhoben wurden.
Von einigen Mitgliedern des konstituixenden Reichstages wurde auf den Bundesrath und seine Ausschüsse hingewiesen, um daneben die Verantwortlichkeit von Verwaltungschess für die einzelnen Zweige für unmöglich zu erklären.
Meines Erachtens war das eine irrige Auffassung der Bundesverfassung.
Es wurde schon damals aus den einzelnen Versafsungsartikeln nachgewiesen, und ich kann es nur wiederholen, der Bundesrath ist keine Exekutivbehörde, sondern wesentlich ein Faktor der Gesetzgebung.
Nur in wenigen bestimmten Fällen ist die Exekutive verpflichtet, den Bundesrath und seine Ausschüsse vor ihrer Entscheidung zu hören.
In noch wenigeren einzelnen Fällen ist sie an die Zustimmung des Bundesrathes gebunden, ich meine, in weit geringerem Maaße, als etwa in den Vereinigten Staaten Amerikas der Präsident an die Zustimmung oder Genehmigung des Senats gebunden ist.
Die Stellung des Bundesrathes, die aus ihn bezüglichen Bestimmungen der Verfassung werden durch die Einführung von verantwortlichen Ministern neben dem Bundeskanzler in keiner Weise berührt.
Unser Antrag ist nicht dahin gerichtet, fundamentale VerfassungsVerhältnisse des Bundes zu ändern.
Er bezweckt nicht eine Erweiterung der Kompetenz des Bundes, er beschränkt sich ausdrücklich aus diejenigen Angelegenheiten, welche bereits nach dem bestehenden Verfafsungsrechte in den Bereich der Bundesgewalt gehören.
Er will nur Ordnung und Stetigkeit in der Verwaltung herbeiführen.
Von einem Mitgliede des Bundesraths wurde erinnert, gerade das Völkerrechtliche, Vertragsmäßige in der Bundesverfassung sei die Brücke nach dem Süden.
Meine Herren, damals konnte es fraglich sein, ob mehr extensiv die Erweiterung des Bundes oder mehr intensiv seine innere Konsolidation anzustreben sei; aber ich meine, auch dieser Zweifel kann jetzt nicht mehr Platz greisen.
Nach Außen sind wir nicht vorwärts gekommen; es ist auch keine nahe Aussicht dazu vorhanden.
Die Hoffnungen, welche man früher an das Zollparlament knüpfen mochte, sind abgeschnitten, als gerade die Partei der Preußischen Regierung im Verein mit den grundsätzlichen Gegnern des neuen Deutschlands über eine vorgeschlagene politische Kundgebung zur Tagesordnung überging, und damit die politische Bedeutung des Zollparlaments unwiderruflich vernichtete.
Meine Herren, ich gestehe übrigens, ich habe auch früher bezweifelt, ob es möglich sein würde, aus dem Zollvereinsvertrage eine wirkliche Staatsgewalt herauszubilden, und ich für meine Person, ich ziehe ein festes organisches Staatswesen mit Wenigen einem lockern äußeren Verbände mit Vielen vor.
Aber je geringer für den Augenblick die Aussicht auf die Ausdehnung des Bundes ist, desto entschiedener muß der andere Weg verfolgt werden, die innere Konsolidation.
Und, meine Herren, wer nicht aus Gewalt und Zwang rechnet, um die Mainlinie zu überschreiten, wer auf einen freiwilligen Eintritt der Süddeutschen hofft, wer überzeugt ist, daß die Nationalität, die Gemeinschaft der Raye, des Geistes und des Gemüthes unwiderstehlich auf den nationalen Staat hindrängt, der muß auch erkennen, daß kein anderer Weg gegeben ist, als die Entwickelung des bereits vorhandenen Kerns, die Ausbildung unserer Staatsverhältnisse, um die getrennten Glieder zu vereinigen und zu dem Ziele des ganzen Deutschen Staates zu gelangen.
Das Jahr 1866 hat die alten Formen zertrümmert, aber noch keine neue Organisation geschaffen.
Gewiß war ohne die Zerstörung kein Ausbau möglich; aber wir dürfen nicht in der Auflösung beharren.
Ich meine, der verlängerte Stillstand wäre gefährlich, auch für das bereits Gewonnene.
Es handelt sich hier nicht um die Gegensätze von liberal und konservativ, von Einheitsstaat und Bundesstaat, sondern es handelt sich um das Fundament jedes geordneten Staatswesens, um eine regelmäßige Regierungsgewalt, und für die modemen Staaten ist bisher keine andere Form der Regierung gefunden, die sich aus die Dauer bewährt hätte, als die Form eines verantwortlichen Ministeriums.
Der Herr Bundeskanzler wendete im Jahre 1867 ein: „der Bundeskanzler als Preußischer Minister könne die Verantwortlichkeit nicht mit einem zweiten Ministerium theilen; er sei der Träger der ministeriellen Verantwortlichkeit für den ganzen Um20.
Sitzung am 16.
April 1869 sang der Geschäste, und konstitutionell sei es gleichgültig, ob die Verantwortlichkeit von Einem oder von Mehreren getragen werde.
Meine Herren, das Letztere wäre doch nur in einer abstrakten konstitutionellen Theorie richtig; in Wahrheit wird bei einem einzigen Träger der Staatsgewalt die Verantwortung eine bloß nominelle, denn keines Einzelnen Kraft kann für eine solche Stellung ausreichen.
Es ist nicht möglich, daß ein Staatsmann Alles versehe, er kann unmöglich alle Verwaltungsdepartements des Bundes selbst leiten; er kann keine wirksame Verantwortung für die Verfügungen der einzelnen Departements übernehmen; er kann unmöglich gleichmäßig die äußeren Angelegenheiten und die umfassenden Arbeiten der großen Gesetzgebung im Bunde leiten; er kann nicht Finanzen und Zollwesen, Militair und Marine, Post- und Telegraphenverwaltung, Handelswesen und Eisenbahnen selbst überwachen.
Diese praktische Nothwendigkeit hat alle civilistrten Staaten zu einem Kollegium von gleich berechtigten Ministern geführt.
Es kommt nicht aus den Namen, sondern auf die Stellung der Verwaltungschefs an; ist nur Einer verantwortlich, so sind die übrigen in der That subalternifirt, sie müssen sich der Entscheidung des Einen fügen, welcher die Last nnd die Ehre der Veranwortlichkeit allein zu tragen hat.
Ohne den Widerspruch gleichberechtigter Kollegen, ohne die Abgrenzung der Gewalten und Kompetenzen wird immer die Gefahr einer einseitigen Geschästsleitung, eines gelegentlichen Eingreifens, der Unstetigkeit und der Widersprüche nahe liegen.
Eine solchepersönliche Diktatur kann keine dauernde Einrichtung werden.
In den Augenblicken großer Entscheidung, in großen Komplikationen der Staatengeschichte, da mag Alles der auswärtigen Politik untergeordnet werden, wie im Kriege die militärischen Gesichtspunkte ausschließlich entscheiden müssen; aber das Auswärtige und der Krieg sind ihrer Natur nach aus das Zweckmäßige des Augenblicks gerichtet, und daneben muß in einem geordneten Staatswesen das Element des Stetigen, des Regelmäßigen gleichberechtigt vertreten werden.
Die dauernden Interessen des Staates dürfen aus die Länge nicht den Rücksichten des Moments untergeordnet, nicht als Mittel für augenblickliche politische Zwecke verwendet werden.
Einzelne materielle Gesetze und Einrichtungen können bei aller ihrer Wichtigkeit für das bürgerliche Leben nicht ausreichen, um ein Staatswesen zu gründen und zu erhalten; dazu gehören haltbare, politische Institutionen.
Meine Herren, wir wünschen mit unserm Antrage keine Zukunftspolitik zu treiben, wir ergehen uns nicht in Träumen von einem Deutschen Reiche, wie es sich künftig gestalten möge, sondern wir halten uns an das Praktische, wir verlangen Etwas, was jetzt geschehen kann und nach unserm Dafürhalten geschehen muß.
Denn das Unfertige und Schwankende, was sich in Uebergangsperioden niemals vermeiden läßt, kann nicht unabsehbar verlängert werden, ohne überall Mißstimmung und Unzufriedenheit in gefährlichem Maaße zu steigern.
Wir laufen in der That Gefahr, in chaotische Zustände zu gerathen.
Die meisten Arbeiten der Gesetzgebung und der Verwaltung im Bunde werden bisjetzt und müssen bisjetzt in den Preußischen Fachministerien vorbereitet werden, aber die Chefs und Räthe dieser Ministerien sind nicht im Stande, ihre Werke vor Bundesrath und Reichsrath zu vertreten, sie werden ihnen von Anderen korrigirt, sie werden von Anderen gehandhabt; es wird auch bald Dieses bald Jenes den einzelnen Preußischen Verwaltungszweigen von dem Bundeskanzleramt zugemuthet, vorgeschrieben, aus dem alten Geschäftskreise entzogen.
Ich glaube nicht, meine Herren, daß schon innerhalb des Preußischen Staates die Dinge aus die Länge in dieser Weise fortgehen können.
Aber ebenso, meine ich, wäre es völlig falsch, wenn man annehmen wollte, daß eine regelmäßige Ordnung der Verwaltung bedrohlicher für die anderen Staaten und ihre Selbstständigkeit werden könnte, soweit diese nach der Bundesverfassung gewahrt ist; denn, meine Herren, es kann auch jetzt in jedem Augenblick von den Versassungsbestimmungen in ihrem vollen Umfange Gebrauch gemacht werden.
Deshalb ist es in meinen Augen keine Bedrohung, sondern ein Schutz für die einzelnen Staaten, wenn diese Gewalt fester bestimmt, wenn sie regelmäßiger gemacht, wenn ihre Uebung von dem Zusammenwirken mehrerer Staatsmänner statt von der alleinigen Entscheidung eines Einzelnen abhängig wird.
Meine Herren, ich erlaube mir nun, auf die einzelnen Ministerien einzugehen, deren Einrichtung in unserem Antrage beantragt ist.
1.
Das auswärtige Ministerium wird jetzt bereits auf den Reichstag des Norddeutschen Bundes.
20.
Sitzung am 16.
April 1869.
39!
Bund übernommen.
Ich kann in dieser Uebernahme unmöglich eine bloße Geldfrage erblicken, sondern ich sehe darin, und wie ich glaube in Uebereinstimmung mit Allen, die sich für diese Uebernahme entscheiden werden, einen wichtigen politischen Fortschritt.
Sollte über kurz oder lang die Leitung des Details der auswärtigen Geschäfte unvereinbar gefunden werden mit der Minister-Präsidentschaft und mit dem Amte des Bundeskanzlers, welches an sich unbedingt mit den auswärtigen Angelegenheiten gar nichts zu thun hat, dann meine ich, meine Herren, würden wir unter allen Umständen darauf dringen müssen, daß dann auch die Verantwortlichkeit eines besonderen Ministers der auswärtigen Angelegenheiten festgestellt würde.
Dem Kriegs- und Marineminister fehlt meines Erachtens schon jetzt nur nominell die gleichberechtigte Stellung, welche er ohne Zweifel an der Spitze seiner Departements thatsächlich neben dem Bundeskanzler einnimmt.
Bei einer früheren Gelegenheit bemerkte der Herr Bundeskanzler: ein kollegialisches Ministerium dürfe jedenfalls nicht in den Bundesrath hineingetragen werden.
Ich halte dies auch für ganz richtig.
Da nur ein Preußischer Minister die Preußischen Stimmen führt, so würde es meines Erachtens nicht zweckmäßig sein, wenn die übrigen Minister neben dem stimmsührenden Minister selbst als Mitglieder in den Bundesrath eintreten, sondern ich würde es für zweckmäßig halten, wenn sie dort ihre Departements durch deren Chefs vertreten lassen.
Ich möchte aber hier hervorheben, daß gerade der einzige Minister, welcher an der Spitze einer Bundesverwaltung steht, jetzt in den Bundesrath eingetreten ist.
Für Handel- und Verkehrswesen ist ein besonderer Minister ohne Zweifel nothwendig, wenn die bestehenden Bestimmungen der Verfassung zur Wah-heit werden und wirklich zur Ausführung gelangen sollen.
Die einheitliche Leitung dieser Verhältnisse aus dem ganzen Bundesgebiete wird manche Reste alter Widersprüche wegräumen, und namentlich wird die wirkliche Uebertragung der Aussicht über das Eisenbahnwesen aus den Bund allein im Stande sein, die Widersprüche zu lösen, welche sich jetzt aus der Konkurrenz der Verwaltung der Staatsbahnen und der Aufsicht über die Privatbahnen vielfach herausstellen.
Meine Herren, es ist uns fraglich gewesen, ob nicht auch ein besonderer Justizminister im Bunde wünschenswerth sei, in ähnlichem Maaße wie die andern von uns aufgeführten Minister.
Ich glaube allerdings, künftig wird ein solcher kaum zu entbehren sein, wenn es sich um die weitere Fortbildung des Bundesrechts, um gleichmäßige Justizorganisationen, um gemeinsame Gerichtshöfe für das ganze Bundesgebiet handelt; aber wir wollten uns an das augenblicklich Nothwendige halten und waren der Ansicht, daß für den Augenblick ein Justizminister Wohl noch zu entbehren sei, daß gerade die Sorge für die Gesetzgebung des Bundes auch auf dem juristischen Gebiete und die Aufsicht über die Durchführung der Gesetzgebung des Bundes das eigentliche Gebiet, der eigentliche Wirkungskreis für das Bundeskanzler-Amt bilde.
Vor allen Dingen wichtig und unentbehrlich erschien uns aber ein vollberechtigter Bundesfinanzminister.
Die Aufrechthaltung der Ordnung in der Finanzverwaltung scheint mir auf die Länge völlig undenkbar, wenn nicht aus diesem Gebiete eine selbstständige Verwaltung und Kontrole geschaffen wird.
Es ist unhaltbar, wenn hier bald durch, bald ohne, gelegentlich auch gegen den Preußischen Finanzminister gehandelt werden kann.
Je umfassender die Verwaltung des Bundes wi d, je mehr auf ein eigenes Finanzwesen und auf eigene Hilfsmittel für den Bund gedrungen wird, um so nothwendiger- ist die einheitliche, planmäßige Leitung des Finanzwesens durch einen Staatsmann, dessen ganze Kraft dieser Thätigkeit gewidmet ist.
Ich möchte in der That fragen, wohin wäre Wohl die gerühmte Finanzordnung des Preußischen Staats lange vor diesen Zeiten gerathen, wenn immer der Minister der auswärtigen Angelegenheiten und der Minister des Krieges ausschließlich über die Ausgaben des Staats verfügt hätten, wenn ihnen nicht ein gleichberechtigter Finanzminister das Gegengewicht gehalten hätte.
Der Herr Bundeskanzler meinte bei einer früheren Verhandlung, durch einen Finanzminister des Bundes würden die Finanzminister der einzelnen Staaten mediatisirt und zu dessen Unterbeamten gemacht werden.
Ich kann auch diesen Einwand nicht als richtig anerkennen; denn soweit die Finanzgewalt des Bundes reicht, sind ihr die Regierungen der einzelnen Staaten schon jetzt unterworfen und ich meine, in dieser Beziehung kann es völlig gleichgiltig sein, ob von dem Bundeskanzler-Amte oder von einem Bundes-Finanzministerium reskribirt wird.
Aber im Interesse Aller liegt eine stetige, selbstständige Kontrole, ein Schutz gegen übertriebene Anforderungen und gegen augenblickliche Maßregeln.
Daß die Einführung anderer verantwortlicher Verwaltungschefs die Uebertragung der Verantwortung auf solche neben dem Bundeskanzler nur durch ein, die Verfassung änderndes Gesetz herbeigeführt werden kann, das versteht sich von selbst; und da große Organisationen nur von der Regierung ausgehen können, so haben wir nicht einen Gesetzentwurf über die Einführung von Bundesministern formulirt, sondern nur einen Antrag auf die Vorlegung eines solchen Gesetzes.
Ob und wieweit die Bundesministerien mit einzelnen Preußischen Ministerien zu verbinden oder von ihnen getrennt zu halten, das, meine ich, ist eine Frage,.
welche nicht durch die Gesetzgebung zu regulären sein wird; es wird dies mehr eine Personensrage sein und selbstverständlich werden die Ministerien auch den Staatsmännern der übrigen Bundesstaaten außer Preußen offen stehen.
Nach allen Anzeichen, meine Herren, glaube ich, daß wir darauf gefaßt sein müssen, Widerspruch gegen unsern Antrag zu erfahren; ich bin auch völlig darauf vorbereitet, daß Gründe der zeitigen Lage, der augenblicklichen Konjunkturen nicht bloß gegen die wirkliche Einführung, sondern schon gegen die Annahme unseres vorläufigen Antrages geltend gemacht werden.
Sollten andere Möglichkeiten der Entwickelung aufgestellt werden, andere Möglichkeiten, die Verwaltung im Bunde auf geregelte, sestgeordnete Grundlagen zu stellen, so würden wir bereitwilligst auf deren Prüfung eingehen, wenn wir auch bisher nicht vermocht haben, andere Auswege zu entdecken, um eine verfassungsmäßige Regierungsgewalt zu konstituiren.
Aber, meine Herren, ein dauernder, grundsätzlicher Widerspruch gegen die Sache'selbst, gegen eine geregelte Ordnung der Bundesregierung kann meines Erachtens nur von Solchen ausgehen, die dem neuen Staatswesen und seiner Konsolidation überhaupt feindlich entgegenstehen, von Solchen vor Allen, die da wähnen, der Tag von Königgrätz wäre ein zufälliges, beklagens Werthes Ereigniß gewesen, welches durch andere Entscheidungen wieder ausgewogen werden könnte.
Denn, meine Herren, eine geregelte, stetige Regierungsgewalt liegt unbedingt in dem Interesse Aller, welche auf den gelegten Fundamenten weiter bauen wollen, wenn sie auch über die Zeit und die Mittel einer solchen Regierung verschiedener Ansicht sein mögen.
Für uns tritt das andere Interesse hinzu: das Interesse des konstitutionellen Rechts, welches wir einmal von der nationalen Entwickelung nicht zu trennen wissen.
Wir, meine Herren, glauben, daß jetzt die Zeit gekommen ist, um vorwärts zu gehen; der Stillstand fördert die partikularistischen Bestrebungen und die Hoffnungen des Auslandes.
Noch in diesen Tagen hat ein berühmter französischer Staatsmann seine Freude darüber ausgesprochen, daß Deutschland in dem unfertigen unbehaglichen Uebergangsstadium bleibe, und daß der Einheitsgedanke nicht von der Stelle rücke.
Er knüpfte diese Hoffnung daran, daß die Deutschen auch jetzt das Handeln nicht verstehen würden, daß das begonnene Werk wieder zerfallen würde.
Meine Herren, ich glaube, die innere Festigung, die Konsolidation unseres Staatswesenö wird überall die Ueberzeugung hervorrufen, daß nichts mehr zu stören, nichts mehr rückgängig zu machen ist, und das wird die beste Sicherung des Friedens und der friedlichen Entwickelung in Deutschland sein.
Ich hoffe meine Herren, daß wenigstens die Mehrheit dieses Hauses unserem Antrage wird; der weitere Erfolg hängt freilich nicht von uns ab.
Die tief erschütterten, gewaltsam gespannten Verhältnisse in Europa sind dem parlamentarischen Einfluß ohne Zweifel nicht günstig; aber man sollte doch nirgends handeln, als ob man gewillt sei, dauernd Alles auf die Gewalt zu stellen, man sollte sich der Warnung erinnern, daß man sich wohl aus Bajonnette stützen, aber nicht auf Boyonnette setzen kann.
Meine Herren!
Als die Aufgabe einer verfassungsmäßigen Volksvertretung betrachte ich es, 'in den politischen Dingen vor Allem das Dauernde, und Nothwendige im Staatsleben fest im Auge zu halten, auch über die Unruhe und die Störungen des Augenblicks hinaus an das zu mahnen, was die Zukunft vorbereiten und sichern kann.
In diesem Sinne, meine Herren, haben wir unsern Antrag gestellt.
(Bravo ') Präsident: Der Abgeordnete Gras zu Münster hat das Wort.
59'392Reichstag des Norddeutschen Bundes.
—20.
Sitzung am 16.
April 1869.
Abgeordneter Gras zu Münster: Meine Herren!
Wenn ich nach der gründlichen Begründung des Antrages durch meinen Herrn Mitantragsteller doch auch das Wort als Antragsteller mir erbeten habe, um den Antrag zu begründen, so habe ich es deshalb gethan, weil ich in mancher Beziehung weiter gehe, wie mein Herr Mitantragsteller; mir wäre ein Antrag lieber gewesen, der aus die Revision der Bundesverfassung im Allgemeinen gerichtet gewesen wäre.
Wenn ich nun diesen Antrag dennoch gestellt habe, so habe ich es deshalb gethan, weil ich die Hoffnung habe, daß er zu demselben Resultat sühren wird, nämlich zur Revision der Verfassung; denn ich glaube, daß, wenn dieser Antrag hier angenommen wird, wenn er dem Bundesrath vorliegt, wenn der Bundesrath und die Fürsten Deutschlands sich Mit diesem Antrage beschäftigen, wenn sie der Frage der Executive näher treten, sie einsehen werden, daß gründliche Reformen durchaus nothwendig sind, daß eine föderative Verfassung, wie die unsrige, in das monarchische Staatensystem nicht paßt, daß die Spitze so vieler monarchischer Staaten eine monarchisch e sein muß, daß daraus nachher die Bundesministerien und alles klebrige von selbst folgt.
Ich halte es für ganz unmöglich, daß die jetzige Verfassung von irgend Jemandem in und außerDcutschlands.
als etwas Abgeschlossenes betrachten werde.
Ich wünsche, daß sie ausgebaut werde in verhältnißmäßig ruhigen Zeiten, und ich wünsche vor Allem, daß sie ausgebaut werde durch den großen Staatsmann hier unter uns, den Grasen Bismarck, und deshalb bitte ich den Herrn Grasen Bismarck, den verehrten Bundeskanzler, diesen unsern Antrag als ein Vertrauensvotum anzusehen, er ist als solcher gemeint.
(Sehr gut!)
(Nach einer Verbeugung des Herrn Bundeskanzlers Grafen Bismark große Heiterkeit.)
Meine Herren, ganz ruhige Zeiten und einen dauernden Frieden werden wir überhaupt nur dann haben, wenn unsere Deutschen Verhältnisse aus einer festen Basis stehen.
Ich weiß sehr wohl, daß unser jetziger Reichstag nicht mehr ein konstituirender Reichstag ist.
In mancher Beziehung sehe ich ihn aber noch als konstituirenden Reichstag an.
Der konstituirende Reichstag hatte in erregten Zeiten und in einer verhältnißmäßig kurzbemessenen Zeit hier große Aufgaben zu lösen, und er hat sie güt gelöst.
Er hatte die Wehrkraft Deutschlands festzulegen auf festen Grundlagen, und er hatte die Grundzüge zu unser Verfassung niederzulegen.
Dadurch, daß er unsere Armee aus feste Grundlagen stellte, daß er die Bewilligungen auf längere Jahre gesichert hat, daß er die Bewilligungen auf längere Jahre ausgesprochen hat, hat er uns den festen Rahmen gegeben, innerhalb dessen wir das vaterländische Gemälde ausmalen können und ein Bild muß man nicht unfertig stehen lassen, sonst verwischen sich die Konturen, und es wird ein ganz anderes Bild, als wie der Künstler ursprünglich gewollt hat.
Die Opfer, die wir unserer Wehrkraft bringen, find sehr groß, üüd sie sind viel zu groß, wenn wir sie nicht benutzen, um unsern Staat auf eine feste nationale Basis zu stellen.
Kein Politiker, der die Zustände Europas kennt, der da steht, in welcher Bewegung die Romanischen Völker sind, in welcher Bewegung die Slavischen Völker sind, der wird daran zweifeln, daß es jetzt Zeit ist, Deutschland gerüstet hinzustellen, daß aber auch aus der anderen Seite wir Deutschland in nationaler Beziehung einigen müssen.
Durch die Eisenbahnen, durch die Telegraphen, sind uns alle unsere Nachbarn näher gerückt.
Deutschland ist gewissermaßen der Centralbahnhof von ganz Europa ja von der ganzen Welt geworden; daß aber auf einem Centralbahnhofe nur ein Direktor Ordnung halten kann, daß sonst die Züge in einander fahren, das werden Sie, meine Herren, wissen. '
Ebenso geht es in Deutschlaüd.
Das Deutsche Reich muß aus dem Inkognito, in dem es sich jetzt bewegt, heraustreten, und um das zu können, müssen wir unsere Bundesverfassung revidiren.
Unsere Bundesverfassung ist eine Mischung von Staatsverfassung und Vertrag.
Es ist ebenso falsch, sie ein Staatsgrundgesetz zu nennen, als es unwahr ist, von einem bloßen Vertrage unter gleichberechtigten souveränen Staaten zu sprechen.
Unsere Verfassung greift tief ein in die Souveränetätsrechte der einzelnen Souveräne; sie hat aber auch einen großen Theil der Rechte der Vertretungen der einzelnen Staaten genommen, sie hat dabei aber die Vertretungen bestehen lassen und hat einen Mechanismus geschaffen, der so komplizirt ist, daß er ganz unmöglich bestehen kann, und den Jeder als einen provisorischen Zustand ansteht.
Ich erinnere da nur an die finanzielle Seite der Frage: das Zollparläment bewilligt Einnahmen und bekümmert sich nicht um die Ausgaben, der Reichstag bewilligt Ausgaben in reichlichem Maaße, aber sehr wenig Einnahmen, und die Einzelvertretungen, die zu diesen Ausgaben nichts zu sagen haben, müssen nachher für den Riß stehen.
Das sind provisorische Zustände, die unmöglich bestehen bleiben können.
Das Jahr 1866 betrachte ich als den wichtigsten Abschnitt der Deutschen Geschichte, als einen Abschnitt, viel wichtiger, als der Abschnitt von 1815.
Aber unsere jetzige Zustände erinnern mich in mancher Beziehung an die Zustände von 1815 und der ersten Jahre nach 1815.
Im Jahre 1815, als die Bundesverfassung für Deutschland gegeben wurde, haben die Männer, die sie zu berathen hatten und ich weiß das von vielen der Männer selbst die haben die damalige Bundesverfassung auch als ein Provisorium angesehen (Sehr wahr), sie haben sie ausbilden wollen, sie haben geglaubt, daß sie ausgebildet werden müßte, und es ist das Jahr 1817 gekommen und Sie wissen Alle, was aus der Bundesverfassung geworden ist, wie lange sie bestanden hat.
Der Unterschied, der zwischen dem Jahre 1866 und dem Jahre 1815 besteht, beruht aber noch in einer ganz andern und wichtigeren Thatsache.
Er beruht darin, daß das Haus Hohenzollern das Haus Habsburg aus Deutschland verdrängt und damit die Verpflichtung übernommen hat, das Deutsche Reich zu begründen.
Die Sonne von Königgrätz ist die untergehende Sonne der Habsburger, die ausgehende Sonne der Hohenzollern in Deutschland gewesen, und wenn jetzt auch noch einige Nebel vor der Deutschen Sonne lagern, so wissen Sie, meine Herren, daß ein Luststrom die Wolken verscheuchenkann, und eine nationale Strömung können wir haben, so wie wir es wollen, so wie es Graf Bismark will, und daß wir es wollen, soll unser Antrag ihm sagen und weiter nichts.
Ich bitte meine Herren, nehmen Sie den Antrag an.
(Bravo!
links, rechts und im rechten Centrum.)
Präsident r Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Antrag und gebe dem Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) das Wort.
Abgeordneter vo« Nntrrh (Magdeburg): Meine Herren, es war nicht Meine Absicht, an dieser Stelle zu sprechen, ich hätte gern erst die Erklärungen des Herrn Bundeskanzlers gehört, allein da Niemand sich zum Wort meldete, that ich es.
Ich will Mit einer Erklärung beginnen.
Die offiziösen Zeitungen verdächtigen diesen Antrag und die, die ihn gestellt haben in der Beziehung, daß sie behaupten, der Antrag sei gegen den Bundeskanzler selbst gerichtet, involvire ein Mißtrauensvotum, das Gegentheil von dem, was Gras Münster hier gesagt hat.
Freilich richten sich die Angriffe der offiziösen Zeitungen hauptsächlich gegen die national-liberale Partei.
Sie sind auf diejenigen Leser berechnet, die eben nichts anders lesen als die offiziösen Zeitungen.
Alle klebrigen werden wissen, daß der Antrag von dieser Partei Nicht allein ausgeht, von der Partei welche die Hand zur Ausgleichung des Konflikts in Preußen bereitwillig bot, welche den Bundeskanzler beim Zustandebringen der Verfassung des Norddeutschen Bundes unterstützt hat; alle Andern sage ich, werden wissen, daß der Antrag von vielen Mitgliedern aller Parteien, mit Ausschluß einer extremen Partei, unterschrieben ist.
Die Regierung hat es ja in der Hand, diese gemietheten Federn zu dirigiren und darüber Aufklärung zu verschaffen.
Ohne Nachtheil sind sie nicht.
(Ruf: laut!)
Ich glaube meine Herren, ich spreche hinlänglich laut genug.
(Zustimmung.)
Ohne Nachtheil sind diese Verdächtigungen nicht.
Ich will Ihnen davon nur ein Beispiel anführen.
In Beziehung aus die Nachwahl für den Reichstag des Norddeutschen Bundes im Teltowcr Kreise ist ein Wahlaufruf erschienen, aus dem ich Ihnen nur zwei Zeilen vorlesen will Es heißt hier:,, Jm Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Uebrigen sucht unser Kandidat die wahren Schutzwehren für die bürgerlichen Freiheiten nicht in solchen revolutionären Mitteln, wie in der gegenwärtig wiederum von der liberalen Partei in Anspruch genommenen Besugniß, die von Seiner Majestät dem König zu seinen Rathgebern gewählten Männern durch Majoritätsbeschluß auf die Anklagebank versetzen zu können (Heiterkeit), sondern u. s. w. Dann nur noch ein kurze Stelle: „Wählet also nicht Jemand, der durch Unterstützung eines auf Einführung einer erhöhten Ministerverantwortlichkeit gerichteten Antrags in dem gegenwärtigen Zeitpunkt dem Ministerium ein verletzendes Mißtrauensvotum entgegen tragen will'Meine Herren, ich erkläre, daß es von mir und ich glaube von allen meinen politischen Freunden weit abliegt, dem Herrn Bundeskanzler ein Mißtrauensvotum geben zu wollen, überhaupt irgend einen Angriff gegen ihn zu richten; das kommt uns gar nicht in den Sinn.
Wenn der Antrag dem Herrn Bundeskanzler vielleicht nicht ganz bequem im jetzigen Zeitpunkte ist, so steht das doch, meine Herren, fern von der Absicht, irgendwie anzugreifen oder zu verletzen.
Die Federn und die Ansichten, die das behaupten, daß der Antrag gegen den Herrn Bundeskanzler gerichtet wäre, die da von Mißtrauensvoten, und von revolutionären Dingen sprechen, die vergessen, daß die Preußische Verfassung nicht bloß Minister kennt, sondern verantwortliche Minister, daß sie die Ministerverantwortlichkeit ausdrücklich in ihren Hauptgrundzügen vorschreibt, daß diese in Preußen existirt, wenn sie auch noch nicht anwendbar ist wegen des fehlenden Ministerverantwortlichkeits-Gesetzes.
Also, meine Herren, von dem Standtpunkt ausgehend, daß ich in keiner Weise beabsichtige, irgend einen Angriff gegen den Herrn Bundeskanzler zu thun, weise ich daraufhin, daß alle staatlichen Organismen, alle wirklichen L-taatsorganismen in der That Minister haben.
Der ehemalige Deutsche Bund, der zu Grunde gegangene Deutsche Bund, der hatte allerdings keine, meine Herren, aber er war auch kein Staatsorganismus, er war eine lose Verbindung von einzelnen Staaten, die innerhalb eines halben Jahrhunderts es nicht einmal zu einer brauchbaren einheitlichen Deutschen Armee gebracht hat.
Seine Hauptleistungen liegen hauptsächlich auf dem Felde der Demagogenverfollungen, der Einschränkungen, der volksfeindlichen Schritte.
Meine Herren, wir beabsichtigen das Gegentheil eines Angriffes gegen den Herrn Bundeskanzler, wir meinen es ehrlich mit dem Werke, welches er geschaffen hat, und woran wir mitgearbeitet haben, wir wünschen die Fortbildung, die Ausbildung dieses Werkes, nicht eine Ueberstürzung, aber auch keinen Stillstand.
Denn der Stillstand, meine Herren, im organischen Leben ist bereits der Rückschritt, das ist dereits die Rückbildung, und ich fürchte, wir sind einem gewissen Stillstand schon verhältnißmäßig nahe gekommen.
Meine Herren, ich kann nicht unterlassen, hier eine Parallele zu ziehen, die ich bereits an einem andern Orte kurz erwähnt habe.
Wir befinden uns im umgekehrten Zustande, wie die Nationalversammlung, der Reichsverweser und die Reichsminister in Frankfurt am Main 1848 und 1849.
Dort gab es einen Reichsverweser, aber kein Reich, und was da war, ist allerdings verwest; es gab einen Kriegsminister, aber keine Deutsche Armee; es gab einen Justizminister, dem aber keine Richter gehorchten; es gab einen Finanzminister, der keine Fonds und kein Geld hatte; es gab einen Marineminister, der einige Schiffe, die zum Kriegsdienst verhältnißmäßig unbrauchbar waren, kaufte, darum aber noch keine Marine hatte; und es gab einen Auswärtigen Minister, der den Versuch machte, einen Gesandten nach Paris zu schicken, wo derselbe vom General Cavaignac einfach nicht angenommen wurde.
Meine Herren, wir sind gerade in der umgekehrten Lage: wir haben Alles, wir haben eine Armee mit einem Budget von einigen 60 Millionen, aber wir haben keinen Bundeskriegsminister.
Wir haben einen ganz ausgezeichneten Preußischen Kriegsminister, er ist aber nicht Bundeskriegsminister.
Gegenüber den Kontingenten der übrigen zum Norddeutschen Bunde gehörigen Staaten ist er nicht Kriegsminister; seine Einwirkung kann nur eine indirekte sein, und das wünsche ich eben nicht.
Meine Herren, wir sollen neue Steuern ausschreiben, wir haben ein verhältnißmäßig großes Budget zu verwalten: und wir haben keinen Finanzminister, der dafür verantwortlich ist.
Ich will das Bild nicht weiter ausmalen, ich will nur erwähnen, daß ich darin aller- 20.
Sitzung am 16.
April 1869.
1393 dings von meinem Freunde Twcsten abweiche, das ich auch einen Justizminister für nöthig halte.
Herr Twesten hat bereits angeführt und die Aeußerungen des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts bestätigen es ja daß die wichtigsten und einschneidendsten Gesetze von Preußischen Ministern gemacht werden.
Nun werden Sie mir doch aber zugestehen, daß der Unterschied ein außerordentlich großer ist, ob ein Minister ein Gesetz macht, welches er hier zu vertreten hat, oder ob er ein Gesetz macht, was im Bundesrathe Aenderungen erleidet, und ob er gar nicht in der Lage ist, meine Herren, hier dem Reichstage gegenüber seinen Entwurf zu vertheidigen, oder, wie es im Preußischen Abgeordnetenhause geschehen ist, auch Abänderungen des Entwurfs als Verbesserungen anzuerkennen.
Also gerade die Kraft, welche ein solches Gesetz macht, steht uns nicht gegenüber, sie hat keine Verbindung mit uns.
Meine Herren!
Ich erkenne das, was Gras Bismarck geleistet hat, im vollsten Maaße an; aber ein Mann kann nicht Alles, und kann es nicht auf allen Feldern.
Er müßte ein Riese nicht bloß an Geist, sondern auch an Körper sein, wenn er die Bundesministerien, die ich für nothwendig halte, vollständig und so ersetzen wollte, daß wir sie hier nicht entbehrten.
Er kann auch unmöglich im wahren Sinne des Worts eine wirkliche Verantwortlichkeit für alle Zweige der Verwaltung haben.
Der Herr Bundeskanzler hat zwar seiner Zeit auf eine Anfrage hier erklärt, daß er auch für die Armee verantwortlich sei.
Ich lasse es dahin gestellt sein, wie sich dies mit der Stellung des Preußischen Kriegsministers verträgt
Bei dem glücklicher Weise stattfindenden vortrefflichen Verhältniß zwischen dem Preußischen Kriegsminister und dem Bundeskanzler haben wir Uebelstände davon bis jetzt nicht empfunden.
Das liegt aber meiner Ueberzeugung nach allein in der persönlichen Stellung.
Meine Herren, ich habe die höchste Achtung vor der Person und den Leistungen des Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts, aber ich glaube, er wird es mir selbst zugestehen, daß seine Stellung doch eine wesentlich andere ist, als sie es sein würde, wenn er Minister wäre.
Die Mitglieder des Bundeskanzler-Amts sind Beamte unter dem Herrn Bundeskanzler; sie haben seinen Befehlen und Anordnungen Folge zu leisten, und sie könnten höchstens, wie jeder andere Beamte im extremen Falle sagen: wir können dies nicht ausführen, wir bitten lieber um unsern Abschied.
Die Minister haben die Pflicht, nicht bloß dem Herrn Bundeskanzler, nein, auch dem Bundesprästdenten gegenüber, wie im Einzelstaate dem Könige gegenüber, ihre Meinung zu vertreten im Interesse- des Staates, rm Interesse des Oberhaupts; sie haben auch die Gelegenheit dazu.
Das fehlt den Mitgliedern des Bundeskanzler-Amts.
Meine Herren!
Ich möchte den grellen Unterschied an einer Aeußerung deutlich machen, welche ein Preußischer Finanzminister gethan hat, wie ich glaube.
Er soll gesagt haben: ich werde nie Konfliktsminister sein!
Eine solche Aeußerung würde ja jedem Finanzminister alle Ehre machen, sie bezeichnet aber ganz treffend den Unterschied, wenn die Finanzen durch einen Finanzminister verwaltet werden, oder wenn sie verwaltet werden durch Beamte des Bundeskanzler-Amts.
Der Finanzminister hat es in seiner Hand zu sagen: ich kann zu dem Schritte nicht meine Zustimmung geben, denn das führt zum Konflikt.
Das Bundeskanzler-Amt kann dies nicht, es muß sich auf Vorstellungen beschränken.
Meine Herren!
Der Antrag spricht von verantwortlichen Ministern.
Die Preußische Verfassung bestimmt ja, daß die Minister in Preußen gegenüber der Volksvertretung verantwortlich sein sollen unter gewissen Umständen und in gewissen Formen.
Nichts destoweniger nehme ich gar keinen Anstand zu erklären, daß was einmal eine Zeitung gesagt hat mir unter Umständen ein Gendarmenverantwortlichkeits-Gesetz eben so lieb sein würde wie ein Ministerverantwortlichkeits-Gesetz; es würde praktischer sein und öfter angewendet werden.
Die juristische Verantwortlichkeit wird ja meistens nur in Anspruch genommen bei oder nach einer gelungenen Revolution, von der wir hier durchaus nicht zu reden, und die wir nicht zu fürchten haben.
Aber die juristische Verantwortlichkeit erhöht die moralische in ganz außerordentlichem Maaße.
Ein Minister, der auch juristisch verantwortlich ist, tritt mit viel größerem Gewicht auf, und kann seine Ansicht ganz anders vertheidigen; er Hai eine ganz andere Stellung als ein Beamter, dem gar keine direkte Verantwortlichkeit obliegt.
Der Herr Abgeordnete Twesten hat bereits der Eisenbahnen erwähnt.
Wie Sie wissen, meine Herren, stehen in Preußen 3941Reichstag des Norddeutschen Bundes.
sowohl Staatsbahnen wie Privatbahnen unter dem Herrn Handelsminister.
Meine Herren, die Konflikte, die daraus nothwendig erwachsen müssen, sind ganz kar: ein und derselbe Minister hat die Verpflichtung, die Staatsbahnen möglichst gut zu verwalten, und er ist gleichzeitig Konkurrent gegenüber den Privatbahnen.
Er führt aber auch die Aufsicht über die Privatbahnen.
Meine Herren, wenn das zu keinen Kollissionen oder zu keinen Mißständen führen sollte, dann müßte ein solcher Handelsminister im Stande sein sich in zwei Persönlichkeiten zu spalten und diese beiden Stellungen ganz von einander zu trennen.
Ich halte das für unmöglich, weil der Handelsminister ja nur ein Mensch ist und nicht darüber hinaus kann.
Dagegen würden diese Regelungen ja vollständig und leicht auf Grund der Bundesverfassung erfolgen.
Ich habe mich gefreut und gern meine Zustimmung dazu gegeben, daß die Aufsicht über die Eisenbahnen im Allgemeinen, über das Tarifwesen, auf den Bund übertragen wurden.
Nun, meine Herren, können Sie doch den Preußischen Finanzministcr nicht unter die Beamten des Bundeskanzler-Amtes stellen, und der Herr Bundeskanzler mag, wie ich schon anerkannt habe, noch so tüchtig sein und noch so Außerordentliches leisten: Eisenbahnmann ist er doch nicht.
Hätten wir einen Minister für die Verkehrsanstalten beim Bunde, dann träten die Preußischen Staatsbahnen und die Staatsbahnen in allen andern zum Bunde gehörigen L-taaten dem Bunde gegenüber, einfach in die Kategorie der Privatbahnen.
Der Bundesverkehrsminister hätte die Aufsicht über alle.
Damit würde jeder Uebelstand beseitigt sein.
Das würde aber nicht zu erreichen fein, wenn Sie keinen Minister am Bunde haben.
Es ist auf die Schwierigkeiten hingewiesen worden, die in der Personenfrage liegen.
Man sagt, es würde sehr schwer halten, gute Bundesminister zu finden, und wenn man welche hätte und der Eine und der Andere sich nicht bewährte, so würde es ebenso schwierig sein, ihn wieder zu entfernen.
Ja, meine Herren, ich habe sogar von liberaler Seite die Aeußerung gehört: „was Hilfe es uns, wenn einzelne Preußische Minister hier auch Bundesminister würden
Meine Herren, ich meine, Staatsorganisationen können nicht vorne weg von der Personenfrage abhängig gemacht werden, man mag das in der Privatindustrie thun; da mag man manches gute und nützliche Unternehmen bei Seite schieben, weil die geeigneten Personen fehlen, aber die Organisation für den Staat muß zunächst die Personenfragen bei Seite lassen.
Es ist ja möglich, daß bei der besten Organisation ungeeignete Minister an die Stelle kommen, das haben wir abzuwarten, wir hätten dann geeignete Schritte zu thun, so weit unsre Besugniß geht.
Eine Organisation jedoch deshalb zu unterlassen, weil man fürchtet, daß ungeeignete Personen in die Stellung einrücken könnten, halte ich für unbegründet und für ein bedenkliches und gefährliches Prinzip.
Es kann ferner eingewandt werden, ja warum hat denn der konstituirende Reichstag nicht von Hause aus Bundesminister eingeführt oder der Name ist ja, wie schon der Abgeordnete Twesten gesagt hat, gleichgültig verantwortliche Verwaltungschefs
Nun meine Herren, ich bin dabei nicht betheiligt; denn ich habe trotz der Erklärung des Herrn Bundeskanzlers und trotz meiner ernsten Absicht, ihm keine Hindernisse zu bereiten und trotzdem ich die Ehre hatte, seine persönlichen Ansichten in diesem Punkte zu kennen, für die verantwortlichen Verwaltungschefs gestimmt.
Wir wurden überstimmt.
Aber auch für diejenigen, welche dies nicht gethan haben, kann man doch mit vollem Rechte anführen, man wollte die Bundesverfassung nicht in den Brunnen fallen lassen; das Bedürfniß, etwas zu schaffen, nicht wieder einen verfehlten Versuch zu machen, war so dringend, daß man sich vieles gefallen ließ, was man unter andern Umständen nicht hätte thun können.
Mer, meine Herren, die Zeit ist jetzt herangerückt.
Wir haben jetzt zwei Jahre hinter uns seit dem Bestehen der Bundesverfassung, und ich meine, wir muffen an ihren weiteren Ausbau denken.
Meine Herren, ich möchte hier mit ganz wenigen Worten einen mir sehr wichtigen Punkt berühren.
Wenn der Herr Bundeskanzler zuweilen damit nicht zufrieden gewesen ist, hier im Reichstage auf Widerspruch zu stoßen, so glaube ich, muß er sich gegenwärtig halten, daß ein Reichstag, den er geschaffen hat, der aber unbedingt seinem Winke folgte, der ja sagte, wenn der Herr Bundeskanzler es verlangte, daß ein solcher Reichstag ihm nichts helfen würde.
Er würde herabsinken (dies sage ich mit Absicht) auf das Niveau des tüorps lözi sinkst in Paris.
20.
Sitzung am 16.
April 1869.
Ein solcher Reichstag würde den Hern Bundeskanzler weder nach Innen noch nach Außen stützen.
Ein solcher Reichstag wäre —, ich möchte fast sagen, ein unnützer Luxus.
Nur ein Reichstag, der in der großen Mehrzahl seiner Mitglieder aus unabhängigen Personen zusammengesetzt ist, welche auch da, wo sie in einen gewissen Widerspruch mit dem Herrn Bundeskanzler treten müssen, ihre Meinung offen und ehrlich sagen und vertheidigen, kann in schwierigen Fällen auch die Stütze bieten, welcher ja jeder Staat und der Norddeutsche Bund und der Herr Bundeskanzler vor Allem bedarf.
Nur ein solcher Reichstag wird als der wirkliche Repräsentant der Nation angesehen werden; nur ein solcher Reichstag, hinter welchem die Nation steht, kann dem Auslande zeigen, daß die Nation für das einsteht, was der Reichstag mit dem Bundespräsidium gemeinschaftlich will und daß er dies zu vertheidigen bereit ist.
Meine Herren, ich habe von einem Staatsmanne, welcher uns Allen sehr nahe steht, im Jahre 1859 einen Ausspruch gehört, den ich mir wohl gemerkt habe, weil er schlagend und einleuchtend ist.
Er lautete im Wesentlichen dahin: daß damals Preußen (und von Preußen konnte ja in jenem Stadium nur die Rede sein) von den kleinen Deutschen Regierungen wenig oder nichts zu erwarten habe.
Es lag darin kein Vorwurf gegen die Regierungen, denn gleichzeitig wurde darauf hingewiesen, daß naturgemäß die Regierung eines kleinen Staates nach der Beibehaltung ihrer Selbstständigkeit strebt und (ich setze jetzt hinzu) auch daneben die Selbstständigkeit, welche ihr theilweise genommen ist, wieder zu erringen sucht.
Jener Staatsmann sagte: die Politik Preußens, welche sich auf die Regierungen der kleinen Staaten stützt, ist keine richtige.
Preußen war damals mehr oder weniger isolirt und der Bund ist jetzt in einer ähnlichen Lage, wenn auch mit einer größeren Kraft gesegnet.
Der Bund hat keinen anderen Aüiirten als die Bevölkerungen.
Die Bevölkerungen sind es, welche dafür Garantie leisten, daß die eine oder die andere der kleinen Regierungen die Gelegenheit nicht benutzt, von dem Wege abzuweichen.
Die Bevölkerungen sind es, welche uns die Sicherheit geben und welche mit uns zusammenstehen müssen in schwierigen Zeiten, welche wir ja möglicherweise selbst noch erleben werden.
Darum halte ich diesen Ausspruch hoch und deshalb wünsche ich, daß die Fortbildung des Organismus des Norddeutschen Bundes ohne Ueberstürzung, aber sicher unter den Händen und mit der Hilfe des Herrn Bundeskanzlers vor sich gehe.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort: Abgeordneter von Blanckenburg: Der Herr Vorredner giebt mir Veranlassung, auch meinerseits eine Bemerkung über das Formelle (wenn ich mich so ausdrücken darf) des Antrages zu machen.
Die wundersame Erscheinung, daß unter diesem Antrage zunächst Herr Graf Münster mit Herrn Twesten Arm in Arm steht und mancher Andere mit manchem Anderen, deren politischer Standpunkt ein entgegengesetzter ist, hat allerdings meines Erachtens die Presse veranlaßt, nach dieser Richtung hin ganz übertriebene Gerüchte in dem Lande zu verbreiten.
Auch ich bin mit dem Herrn Vorredner der Meinung, daß schon die Menge Namen, welche unter dem Antrage stehen, ein Beweis dafür sind, daß der Antrag nicht im konstitutionellen Sinne so zu verstehen ist, als ob er in seiner Hauptspitze als Mißtrauensvotum gegen den Herrn Bundeskanzler aufzufassen wäre.
Dazu stehen viel zu besonnene Namen darunter und ich kenne sehr viele auch von den links weiter gehenden Herren, welche sich dazu nicht würden herbeigelassen haben.
M '1.
(Ruf: Sehr richtig!)
Aus meinem weiteren Vortrage wird hervorgehen, daß nach gewissen Richtungen hin allerdings der böse Schein nicht vermieden ist und daß es mir sonderbar vorkommt, daß man, wenn mau dem Herrn Bundeskanzler ein Vertrauensvotum geben will, damit anfängt, aus die Einschränkung seiner Thätigkeit in diesen wesentlichen Beziehungen hinzuarbeiten.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß dieses Ensemble von Namen nicht dafür bürgt, daß nun auch in dieser großen Majorität, die bisher schon gnnsi indicirt ist, der Antrag angenommen werden muß.
Ich habe schon öfter in meinem parlamentarischen Leben erlebt und noch in der allerjüngsten Zeit, daß man sich, wenn man einen gewissen Weg eingeschlagen und das Irrige desselben eingesehen 395 20.
Sitzung am 16.
April 1869.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
hat, sehr bald überzeugt, daß man davon wieder zurückkehren kann.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß ich Viele überzeugen werde, daß sie aus Irrthum auf diesem Wege gegangen sind, und ich glaube, namentlich diejenigen meiner politischen Freunde, die sich der Führung des Grasen von Bethusy-Huc und des Grasen Münster anvertraut haben, werden sehr bald zugeben müssen, daß der Antrag doch einige Seiten habe, daß es vielleicht besser gethan sein möchte, ihn schon jetzt zu verwerfen, ohne damit inkonsequent zu erscheinen.
Meine Herren, man unterstützt so manchen Antrag, für den man nachher nicht stimmen kann, weil eben begabte Redner die Schattenseiten des Antrags nachher nach allen Seiten hin so klar dargelegt haben, daß man nun nicht mehr dafür stimmen kann!
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich gehe sogar so weit, daß ich das Vertrauen ausspreche, daß speziell aus der national-liberalen Partei noch eine ganze Anzahl Herren sich besinnen werden, ob sie gerade in dem Sinne der Herren von der Fortschrittspartei diesen Antrag mit unterstützen werden.
Es hat auch das die Presse hervorgehoben, zu meinem Erstaunen, daß man an diesem Antrage schon jetzt sehen könne, daß die Herren Nationalliberalen wieder in ihr eigentliches Vaterhaus zurückzukehren wünschten, und das gerade auch in der letzten Zeit.
Ich glaube das nicht; ich glaube die Herren besser zu kennen.
Indessen leugnen will ich nicht, daß es mir ausgefallen ist, daß gerade in der letzten Zeit der sogenannte Konfliktsvater, der Abgeordnete Hagen, doch ein wenig versucht hat, seine verlorenen Kinder wieder zurück zu locken!
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, lassen Sie sich nicht verführen.
(Heiterkeit.)
Die Bedeutung der Abstimmung für diesen Antrag ist für mich nicht fehr groß, ich glaube auch, es würde damit ein allzu großes Unglück nicht geschehen, wenn er angenommen würde.
Meine Herren, überschätzen Sie diese Tragweite nicht!
Sie werden, wenn er angenommen wird, vielleicht in einer nicht geringen Anzahl nachher bereuen, daß er durch ihre Mithilfe angenommen ist.
Aber einen Effekt, so weit ich es übersehen kann, kann er meines Erachtens für 's Erste gar nicht haben, wenn Sie ihn annehmen.
Also, warum, was doch nutzlos ist, beschließen
Sie können ja nachher immer reden, wir haben doch schon drei Reden gehört —, was Sie mit dem Antrage haben verbinden und in ihn hineinlegen wollen; das können Sie ja vor Preußen, Deutschland und Europa kundgeben.
Damit hat der Antrag seine Bedeutung gewonnen, nicht durch die Abstimmung, da der Reichstag keine Mittel hat, seine Beschlüsse durchzusetzen, und ich hoffe, Ihnen des baldigsten auseinanderzusetzen, daß der Antrag in der Art und Weise, wie er gemeint ist, ein vollständig unausführbarer ist.
Ich muß gestehen, der erste Gedanke, da ich von dem Antrage hörte, als ich dies Jahr in den Reichstag trat, war folgender.
Meine Amtsgeschäfte erlaubten mir nicht, die ersten 8 —10 Tage hier zu sein; wohl aber war ich zur Eröffnung des Reichstages hier.
Da umschwirrten mich allerhand Gerüchte: jetzt werde es losgehen, man werde einen Antrag einbringen, das werde die Friedenstaube sein, die die Deutsche Einheit im Schnabel habe, und Deutschland müsse vorwärts; wir seien in der Stagnation, ein Antrag) für den wir noch all auch von Seiten der konservativen Partei, stimmen würden.
Meine, Herren, es hatte etwas Herzbewegendes, so etwas zu erwarten) Ich komme nun her aus meinem Amte und finde diesen Antrag.
Ich denke, das muß erdochsein, Gras Münster steht auch darunter!
1.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich habe in diesem Antrage Nichts gesehen von der Taube; ich halte ihn für den ganz gewöhnlichen passer rustieus oonstitutionalis.
(Heiterkeit.)
Und das, meine Herren, hat Ihnen der Herr Abgeordnete Twesten bewiesen, daß er auch gar nicht anders gemeint ist; wir haben eigentlich aus seinen Deduktionen nichts weiter gehört, wie ich glaube, als daß die Herren geneigt sind, diese unsere Bundesstaatliche Institution, wie sie jetzt besteht, in den sogenannten konstitutionellen Trichter zu schütten, zu destilliren und daraus den so beliebten konstitutionellen BundesMusterstaat, wie einen Phönix aus der Asche, hervorgehen zu lassen!
Ich möchte bei diesem Punkte die geehrten Herren von der „freieren ''Richtung der konservativen Partei schon jetzt darauf aufmerksam machen ich komme darauf wohl noch einmal zurück obwohl der Antrag nach dieser Richtung hin so unschuldig ist.
Ich weiß, die Herren und viele Ändere haben den Antrag ja eben nur so gemeint, daß damit gleichsam Deutschland ein nationaler Schlag gegeben werden soll.
Wir haben ja doch bekanntlich Deutschland in den Sattel gehoben, es reitet jetzt!
wir haben die Verfassung angenommen, meine Herren, und es soll ihm nun jetzt ein nationaler Schlag gegeben werden, damit die Bewegung etwas vehementer werde.
Meine Herren, ich warne davor, daß dieses Pferd nicht ununterbrochen links galoppirt wird!
Es sind ja sehr viele sxortswsn unter Ihnen, Sie wissen aus Erfahrung, daß es nicht gut thut, wenn man immer in einer Gangart bleibt; helfen Sie uns doch lieber den Gang des Pferdes einigermaßen zu zügeln, auf daß es auch einmal rechts galoppirt!
(Heiterkeit.)
Der Herr Graf zu Münster hat uns in seinen einleitenden Worten gesagt, was er eigentlich will.
Ich habe daraus abgenommen, daß ec das Gegentheil von dem will, was der andere Herr Antragsteller, der Abgeordnete Twesten, will.
Der Abgeordnete Twesten hat uns hier in nneo das ganz gewöhnliche konstitutionelle Programm vorgelegt.
Er hat uns gesagt, unser Werk sei unfertig, es sei unvollendet, es sei nur ein Provisorium, das Alte sei zertrümmert, es sei nichts Neues ausgebaut, namentlich und vor allen Dingen sei es ja ganz unmöglich, daß der Bund bestehen könne, wenn er nicht in der Art, wie er jetzt zusammengesetzt ist einen Bundesfinanzminister habe.
Ich werde daraus später zurückkommen, ob dies eine Unmöglichkeit ist!
(Heiterkeit.)
Dagegen hat der andere Antragsteller, der Herr Graf zu Münster gesagt, Laß er diesen Antrag garnicht meine, er habe einen ganz anderen, er habe eigentlich einen Antrag aus Revision der Verfassung stellen wollen!
Er meint: vorwärts mit der Erbmonarchie von Deutschland!
Lauter unfertige Zustände, unhaltbare Zustände; es könne dieser Antrag so habe ich ihn verstanden vielleicht nur dazu benutzt werden damit sein eigentlicher angenommen würde!
Ich glaube, er hat sich schon vorweg überzeugt, daß der Antrag an sich eben eine Unmöglichkeit ist, er hat also für diesen Antrag als Antragsteller gleichsam nur aus Pessimismus gestimmt!
(Lebhafter Widerspruch.)
Wenn ich Ihnen das noch etwas näher darlegen soll, meine Herren, so bin ich dazu in dem Stand gesetzt, indem der Herr Antragsteller seine eigentliche Meinung vor noch ganz kurzer Zeit in einer kleinen Broschüre, die seinen Namen und die Jahreszahl 1868 trägt, Jedermann ganz öffentlich kundgegeben hat und, meine Herren, ich begegne darin einer Menge Gedanken, von denen ich von Herzen wünsche, daß sie dermaleinst auf dem richtigen Wege zur Ausführung kommen möchten!
Ich muß mich nur wundern, daß der Herr Gras jetzt einen Antrag stellt, der diesem Allen gerade entgegensteht und gerade das Gegentheil von dem bewirken würde, wenn er nämlich zur Ausführung kommt als er in seinem eigentlichen Programm beabsichtigt.
Er sagt in dieser Broschüre: „Der größte Fehler, der mir von Ansang an in der Verfassung des Norddeutschen Bundes zu liegen schien, ist der, daß gegenüber einer Volksübertretung, einem Reichstage, aus Urwahlen hervorgegangen, eine so komplizirte und daher schwache Exekutive, wie dies der Bundesrath nothwendig sein muß, gestellt ist!
396 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Alsa, weil er dies hier einsieht, darum wird jetzt beantragt, „ein Ministerium welches diese schwache Exekutive des Bundesraths gänzlich beseitigen würde.
Er thut also jetzt das Gegentheil von den, was er geschrieben hat.
(Große Unruhe.

Widerspruch.)
Ich werde die Widerlegung ja nach nachher hören, meine Herren.
„Einer solchen Volksvertretung gegenüber gehört eine starke Exekutive '', sagte er; weiter „diese kann ich mir aber nur in einer monarchischen Spitze denken, die sich durch ein kräftiges Ministerium vertreten läßt'(Sehr richtig!)
Und dann fährt er fort: „daß ein Ministerium nicht durch achtzehn Fürsten und drei Bürgermeister ernannt und instruirt werden kann, liegt auf der Hand.
Und endlich: „Es sind ja inner- und außerhalb des Reichstages die Wünsche, Reichsminister zu haben, vielfach laut geworden; das würde aber bei der jetzigen Bundesverfassung die Sache nur kompliziren und verschlimmern.
(Hört!
Hört!)
Also, meine Herren, es soll jetzt die Verfassung komplizirter gemacht und verschlimmert werden, auf daß daraus nachher einmal der gute monarchische Staat komme!
Meine Herren, wenn der Herr Antragsteller feine hervorragende und einflußreiche Stellung dazu benutzen zu müssen geglaubt hat, in dieser Broschüre den regierenden Häusern und Bundesfürsten Deutschlands ans Herz zu legen, daß sie wohl aufmerken mögen, ob nicht etwa diese Reichstagsmaschine zu schnell arbeite und ihnen ihre monarchischen Souveränetätsrechte zu schnell verarbeite, und ob sie es nicht vorzogen, um das monarchische Prinzip in Deutschland zu stärken, lieber selber auf eine andere Organisation hinzusteuern, lieber selber eine konstantere Formation des jetzigen Bundeswesens in seinem Sinne anzustreben, dann, meine Herren, finde ich, hat das einen sehr guten Sinn.
Ich weiß nicht, ob die Fürsten Deutschlands dem Rathe des Grafen Münster folgen werden; ich bezweifle auch, 'daß der Graf Bismarck dasjenige ausführen wird, was der Gras Münster hier in diesem Antrage beantragt hat; ich bin aber nicht zweifelhaft, daß der Antrag, von dem wirheutereden, das Gegentheil von dem herbeiführt, was der Herr Graf in seiner Broschüre gewünscht hat.
Aber wenn die Fürsten Deutschlands das einsehen und bei Zeiten eine Formation nach dieser Richtung hin anbahnen wollten, freiwillig und in Vorbehalt ihrer Rechte, soweit es für das gemeinsame Ganze nöthig ist, nun, meine Herren, dann würde ich meinerseits nichts dagegen haben, und ich würde mit dem Grafen Münster übereinstimmen!
Er hebt aber sehr deutlich und gut in seiner Broschüre hervor, daß dies eben nur ganz allein von den Regierungen ausgehen kann, und nicht von diesem Hause.
Dessenungeachtet erscheint nun der Antrag Twesten, Graf Münster.
Was hat derselbe nach dieser Richtung hin für eine Bedeutung
Wir haben beim konstituirenden Reichstage des Weiteren die Frage diskutirt, ob bei der Formation des jetzigen Bundes verantwortliche Ministerien möglich wären.
Ich will nur aus das Schärfste hinweisen, was nach dieser Richtung hin gesagt worden ist.
Das Klarste hat Herr Schulze-Delitzsch gesagt.
Er sagte: „Einigen wir das Ganze einheitlich, legen wir die sämmtliche vollziehende Gewalt in die Hände des Bundespräsidii der Krone Preußen, dann ist die Möglichkeit verantwortlicher Minister, verantwortlicher Regierung nach allen Seiten hin gesichert.
Meine Herren, so gehen die Deduktionen seiner Partei damals alle: „Fort mit dem ganzen Bunde!
Einheitliches Deutschland!
Eine Unmöglichkeit, Bundesfinanzminister oder überhaupt Bundesminister zu haben bei der jetzigen Zusammensetzung.
Von der andern Seite, mehr aus der Mitte des Hauses, hat dies zur damaligen Zeit auf das Klarste und Deutlichste— ich möchte sagen technisch und staatsrechtlich der Abgeordnete von Sybel hervorgehoben, nämlich dje Unmöglichkeit, daß bei der jetzigen Zusammensetzung überhaupt an Minister zu denken sei.
Er hebt hervor und macht d« auf aufmerksam was sich ja nachher durch den Abschluß der Verfassung auch als wahr erwiesen hat daß derBundes— 20.
Sitzung am 16.
April 1869. rath die Regierungen vertritt, daß diese Regierungen hier theilweise mitregieren, mit Exekutive haben; er macht daraus aufmerksam, „daß das Präsidium, vertreten durch den Bundeskanzler, auf die Legislative, die an jenem Tische (Bundesrath) getrieben werd, im Verein mit unserem Hause keinen anderen Einfluß hat als den eines mitstimmenden Pairs; er macht darauf aufmerksam, „daß unter diesen Umständen der Gedanke an verantwortliche Minister mit andern Worten ein Unsinn in sich ist.
Meine Herren, so liegen die Sachen nach meiner Auffassung auch jetzt noch.
Ich bezweifle nicht einen Augenblick, daß Herr Schulze-Delitzsch und auch Herr Twesten er sagt uns das ja bei jeder Gelegenheit und hat es auch heute wieder gesagt dies wirklich ernstlich wollen, sie wollen den Bundesrath beseitigen, sie wollen den Einheitsstaat; aber, meine Herren, das haben wir bis jetzt noch nicht gewollt, und es ist damals schon auf das Klarste beim konstituirenden Reichstage gesagt worden, ich will es nicht wörtlich wiederholen, sondern nur erinnern an die Aussprüche des Herrn Bundeskanzlers, welche kürzlich durch fast alle Zeitungen gelaufen sind, ich erinnere nur an die Sitzung vom 11.
März 1867, also schon vorher, ehe wir noch die eigentliche Frage wegen der verantwortlichen Bundesminister diskutirten, erklärte sich Gras Bismarck aus das allerentschiedenste gegen ein solches Bundesministerium und wies seinerseits nach, daß es in sich ein Unsinn sei, daß dieses Ministerium eine Verantwortlichkeit übernehmen könne für Dinge, die an jenem Tische (aus die Plätze des Bundesraths zeigend) beschlossen würden, und daß wiederum andererseits von dem Präsidium aus keine!
solche Vollmacht für Bundesminister ausgestellt werden könne.
Meine Herren, so liegt auch jetzt noch die Sache.
Ich möchte wohl einmal den Finanzminister von Preußen fragen, ob er eine Stellung als Bundesfinanzminister annehmen würde, die von diesem Tische (Bundesrath) ressortiren würde, wo für alle Dinge, die er ausführen müßte, die Verantwortlichkeit an diesem Tische übernommen werden müßte, so daß er nichts weiter zu thun hätte, als ausführender Beamter zu sein.
Ich glaube, er würde sich sehr bedanken!
Dagegen wenn er der ideale Finanzminister sein sollte, den Herr Twesten und Andere Ihnen hingemalt haben, dann thäte er es vielleicht; aber dann würde wiederum über die Herren an diesem Tische (des Bundesraths) zur Tagesordnung übergegangen sein, ihre Rechte guu Regierungsrechte wären auf!
das Aeußerste verletzt!
Ich muß sagen, daß ich nach dieser Richtung hin sehr begierig bin, eines Andern belehrt zu werden.
Nach meiner Auffassung würde entweder das künftige Ministerium, wie Sie es wollen, den Bundesrath vollständig absorbiren, oder die Herren Minister würden so zu sagen lächerliche Figuren sein, die eben nichts zu verantworten haben!
Im Vorbeigehen will ich doch dem Herrn Abgeordneten Twesten bei diesem.
Punkte eine Antwort auf Einiges geben, das er auch nach dieser Richtung hin vorbrachte: Er legte gerade den größten Nachdruck darauf, daß der Bundeskanzler allein, so sehr er ihm auch ein Vertrauensvotum geben wollte, (was er zwar nicht gethan hat) doch nicht im Stande wäre, Alles zu verstehen, er führte da eine ganze Menge Geschäfte auf, So viel mir bekannt ist, hat der Bundeskanzler nach unserm Bundesgesetz nichts weiter zu thun, als die Gesetze zu verkündigen und über ihre Ausführung zu wachen.
Weine Herren, ist er, soweit das in das Finanzfach reicht, dazu nicht fähig, Wie Verantwortung zu übernehmen
Nun frage ich Sie, meine Herren, wie ist es denn in anderen großen Staaten Mit den Ministerien
glauben Sie wirklich, daß die einzelnen Minister alle befähigt sind, gerade das durch eigene Sachkenntniß zu vertreten, was zu ihrem Ressort gehört
glauben Sie wirklich, daß der Herr Kultusminister von Wühler z.
B. auch verstehen muß, ein Thierarzt und ein Schauspiel-Direktor zu sein
(Große Heiterkeit.)
das steht auch Alles unter ihm.
Mit solchen Behauptungen ist also gar Nichts bewiesen, Natürlich kann ein Mensch nicht Alles leisten; dazu hat man eben seine Beamten, meine Herren, und die sind ebenso verantwortlich wie der Bundeskanzler, verantwortlich dem Hause gegenüber und dem Präsidium gegenüber wie dem Bundesrath.
Meine Herren!
Die ganze Sache kulminirt doch in weiter Nichts, als darin, daß die Herren eben bemüht sind, wie ich mich ausdrückte, unsere neue Bundesverfassung in die sogenannte konstitutionelle Schablone zu bringen.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ich kann es mir nicht versagen, darüber ein Bild zu gebrauchen, was mir kürzlich ein leider hier verstummter parlamentarischer Mund geschrieben hat.
Er sagt: Das ganze Bestreben der Herren, verantwortliche Ministerien zu bekommen, das könne er nur mit dem Versuche vergleichen, daß man an dem Regierungstopf, der hier an diesem Tische vertreten sei, neue Henkel machen wolle, damit man ihn bester fasten und aus dem parlamentarischen Feuer des einheitlichen, aus Urwahlen basirten Reichstages kochen wolle!
(Heiterkeit.)
Meine Herren!
So ist es auch.
Dabei geht die Entwicklung rückwärts und das möchte ich die Herren bitten von der konservativen Partei und meinen andern Freunden, die hier vor mir sitzen, daß sie es sich doch noch einmal überlegen möchten, ob sie nicht lieber gegen einen Antrag stimmen wollten, den sie freilich mit ihres Namens Unterschrift geziert haben, der aber doch möglicherweise einen Verlauf nehmen könnte, den ganz gewiß Keiner von ihnen beabsichtigt hat.
Sie sehen aus diesen Deduktionen, daß es natürlich meinen politischen Freunden und mir eine Unmöglichkeit ist für den Antrag zu stimmen; ich bin auch ganz außer Stande, Ihnen irgendwie eine Verheißung gleichsam zu machen, wann denn nun der Zeitpunkt gekommen sein würde, wo wir uns auch mit dem Herrn Grasen Münster überzeugt halten würden, daß nun schnell wieder etwas Anderes geschehen müsse.
Meine Herren, ich sehe durchaus keinen Drang, schon jetzt über diesen Zeitpunkt zu sprechen.
Der Herr Abgeordnete Twesten hat gesagt, er wolle hier keine Zukunstspolitik machen.
Nun, meine Herren, ich will auch keine Zukunftspolitik machen, aber das muß ich doch sagen, wenn ein Antragsteller sich hier hinstellt und sagt: ich will keine Zukunstspolitik machen, und er greift den ganzen Bund, die Verfassung des Bundes auf eine Art und Weise an, daß sie wenigstens in ihrem jetzigen Bestände undenkbar wird; wir begeben uns ja dann in ein neues Provisorium!
Ja, es ist freilich Alles Provisorium in der Welt, Deutschland ist stets in einem provisorischen Zustande gewesen; ich habe leider noch nicht gesehen, daß der Abschluß gekommen ist, der seit sechshundert Jahren erstrebt wurde, ich habe das Ziel wenigstens immer für unerreicht gehalten.
Wir haben gesehen, daß Deutschland sich an sechshundert Jahre zerfleischt hat, und nun wollen Sie, in zwei Jahren mit einem Male, Holter di Polter soll das alles wieder aufgebaut sein
Haben Sie doch einigermaßen Geduld!
Was hat unsere Bundesverfassung und was hat unser Norddeutscher Bund denn eigentlich verbrochen in den zwei Jahren, daß Sie es durchaus für nöthig finden, ihm schon wieder einen kleinen nationalen Schlag zu geben
Die Einen wollen ihm einen kleinen nationalen Schlag geben, die Anderen wollen ihm einen recht echt konstitutionellen Schlag geben: das sind die Unterschiede, die in diesem Antrage vertreten sind!
Ich kann nicht ifinden, daß das nationale Bewußtsein in den letzten zwei Jahren heruntergekommen wäre; 1 ich sehe nichts von Negation und Stagnation, 1— ich1sehe1nur, daß man mit diesem Antrage gewistermaßen unsere jetzige Verfassung negiren würde.
1 Meine Herren, hat denn jemals Deutschland eine Verfassung gehabt, wie jetzt
die uns in dem Maaße schützt vor dem Auslande
Haben Sie denn ganz vergessen, meine Herren, an die Stärke des Deutschen Heeres und der Deutschen Flotte zu denken, und was seit diesen zwei Jahren alles in Deutschland geschehen ist
Ich sollte doch meinen, Sie hätten keine Ursache, den verbündeten Fürsten allzu viele Vorwürfe zu machen, daß sie.
uns in dem nationalen Streben nicht entgegengekommen wären.
Meine Herren, Wersen Sie einen Blick aus die Unmasse von Gesetzen, die wir gemacht haben nach der steten wie Sie sich ausdrücken nationalen Richtung; meine Herren, wir haben einzelne Bundesländer schon vollständig auf den Kopf gestellt, möge Gott geben, daß sie bald wieder auf ihren gesunden Füßen stehen!
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, nach dieser Richtung hin weiß ich doch in der Welt nicht, wozu wir wohl jetzt eine Veranlassung hätten, jetzt in diesem Momente zu drängen: im Gegentheil, ich glaube, wir haben alle Ursache, unserem Norddeutschen Bundeswesen dem ganzen nicht dies Mißtrauensvotum zu geben.
Denn das ist es, wenn der Abgeordnete Twesten hervorhebt, es sei ein provisorisches, es könne nicht bestehen, es müsse fortgebaut Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
20.
Sitzung am 16.
April 1869.
397 werden, dann hält er es selbst für ein Unhaltbares.
Jede Reform ist natürlich nicht auszuschließen, ist anzustreben aus dem gesetzlichen Wege, aber ich glaube ihm nachgewiesen zu haben, daß dies der umgekehrte Weg ist, und nur insofern, meine Herren, gehöre ich allerdings zu denjenigen, die der Abgeordnete Twesten als Antragsteller meines Erachtens ganz falsch charakterisirt hat, er hat gesagt: ein dauernder grundsätzlicher Gegensatz also doch gegen seinen Antrag, gegen die Richtung, verantwortliche Bundes-Ministerien dieser unsrer Formation auszudrücken, anders habe ich ihn nicht verstanden, kann nur von Solchen ausgehen, die die Folgen von Königgrätz wieder weg haben wollen.
Ich weiß nicht, wie er zu dieser Aeußerung gekommen ist, ich sage, ich mache ihm eine grundsätzliche Opposition und hoffe, so klar gewesen zu sein in meinem Vortrage, daß er verstanden hat, warum ich das thue: weil ich den Linksgalopp nicht länger haben will, wenigstens nicht meinerseits etwas dazu thun will, daß er zu einer zu übereilten Gangart wird, und da möchte ich die Herren bitten, darüber nachzudenken, ob auch Sie Ihrerseits (nach rechts) Ursache hätten, nach dieser Richtung hin die Herren Antragsteller noch ferner durch ihr Votum zu unterstützen!
Ich sollte doch meinen, wir hätten in Deutschland alle Ursache, mit unserm jetzigen Zustande fürs erste zufrieden zu sein.
Ich möchte doch einmal die Macht aus Erden sehen, die es wagte, unser nationales Bewußtsein jetzt kränken zu wollen!
In welcher Zeit Deutschlands ist das in diesem Maaße gewesen, meine Herren
Ich erinnere mich an einen erhabenen Moment meines Lebens: im Jahre 1861 aus dem Schloßhofe zu Königsberg, bei der Krönung unseres Allergnädigsten Königs, in'dcm selben Momente, als unser verehrter Herr Präsident, der jetzt hier uns regiert, im Namen des Preußischen Landtags in offner Halle SeinerMajestät dem Könige die Huldigung des Landtags darbrachte; in diesem selben Momente, meine Herren, ging ein Wind durch den Hof, daß die Fahnen aneinattderschlugen.
Ich erhub meine Augen und.
sah einen Adler hoch in den Lüften über dem Hose schweben, umschwirrt von einer Menge Dohlen und Krähen, deren Geschrei, deren Gebeiße, deren Gerupfe Jedermann, der so etwas einmal gesehen hat, bekannt ist.
Meine Herren, der Adler zog ganz ruhig seine Straße, unbeirrt um das Geschrei und das Getöse.
Und in welcher Zeitstunde Deutschlands lebten wir damals
Meine Herren, ich nenne nur zwei Namen: Bamberg und Würzburg.
Lassen Sie diesen Deutschen Adler ruhig seine Bahn vollziehen, meine Herren; des Windes parlamentarischer Anträge und Resolutionen braucht er nicht.
Gebe ihm Gott der Herr die Bahn, Schutz und Schirm für Deutschland zu sein und zu bleiben!
(Bravo!
Präsident r Der Herr Bundesbevollmächtigte Staatsminister Freiherr von Friesen hat das Wort.
Königlich Sächsischer Bundesbevollmächtigter Staatsminister Freiherr von Friesen: Meine Herren!
Ich halte es im politischen Leben alle mal für einen großen Vortheil, wenn eine gegnerische Ansicht so klar und unumwunden ausgesprochen wird, daß man auch nicht im mindesten zweifelhaft darüber sein kann, welche Position man dagegen einzunehmen hat.
Ich bin daher dem zweiten geehrten Redner, der heute hier gesprochen hat, dankbar dafür, daß er uns ganz offen und unumwunden ausgesprochen hat, was eigentlich seine Absicht ist.
Ich werde mir erlauben, mit derselben Offenheit meine ganz entschieden entgegengesetzte Ansicht hier auszusprechen.
Ich thue das, und indem ich es thue, erfülle ich eine Pflicht, die mir obliegt, eine heilige Pflicht, denn ich habe dem, was durch diesen Antrag aus der Welt geschafft werden soll, meinen Aufenthalt in diesem Hause überhaupt zu danken, und ich werde diese Pflicht in jeder Weise zu erfüllen suchen.
Der erste Herr Redner, der gesprochen hat, hat dem Antrage nicht diese weit gehende Bedeutung beigelegt, hat ihn mehr von einer Seite dargestellt, die sich auf das Geschäftliche bezieht, auf die Herstellung einer strengern Exekutive u. s. w. Indessen ich kann alle die Deduktionen, die der erste Herr Redner uns gegeben hat, hier füglich bei Seite lasten, sie scheinen mir durch die Rede des zweeiten Herrn Redners eigentlich beseitigt zu sein, wir wissen nun, mit was wir es hier eigentlich zu thun haben.
60 3 Ä81 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ich will daher hier nur einige wenige Bemerkungen in Bezug auf die Aeußerung des Abgeordneten Twesten beifügen.
Derselbe hat zunächst gesagt oder wenigstens angedeutet, daß auch für die Einzelstaaten in seinem Antrage keine Gefahr läge, es werde im Gegentheil die Sicherheit der Einzelstaaten, es werde insbesondere die Sicherheit derselben gegen die Eingriffe der Bundesgewalt dadurch vergrößert werden, daß künftighin nach seiner Ansicht ein Kollegium von Ministern über dergleichen Dinge zu entscheiden habe, und nicht ein Einzelner.
Der Herr Abgeordnete hat Recht; in einzelnen Beziehungen bestehen Unsicherheiten über die Kompetenzgrenzen, und es ist möglich, daß hie und da sogar kleine Konflikte entstehen, die man gerne beseitigen möchte; aber daß das Mittel, welches er vorgeschlagen hat, irgend dazu führen könnte, diese Konflikte zu beseitigen, das kann ich in keiner Weise anerkennen, wie dadurch die Einzelstaaten in der Verwaltung, in der Erfüllung der ihnen nach der Verfassung obliegenden Pflichten eine größere Sicherheit erlangen sollten, das, ich muß es gestehen, ist mir nicht recht klar; ich verstehe das nicht.
Wenn es aber eine solche Unsicherheit giebt, und zwar eine Unsicherheit, die, wie mir scheinen will, in allen Staaten gleichmäßig sich zeigen muß, Nicht bloß in den kleinen, sondern auch in den größten Staaten, so ist es die Unsicherheit, die dadurch entsteht, daß so oft an der Basis der Verfassung hier gerüttelt wird, so ist es die Unsicherheit, die darin besteht, daß fortwährend Anträge auf Erweiterung der Kompetenz gestellt werden 20.
Sitzung am 16.
April 1869.
Ich halte den Antrag für einen höchst gefährlichen, und zwar deswegen für höchst gefährlich, weil er in eine Grundbedingung unserer Verfassung eingreift, weil er wiederum einen Paragraphen unserer Verfassung in Zweifel stellen und abändern und dadurch wiederum Ungewißheiten verbreiten will.
Wohin das am Ende führen will
darüber ist wohl, wenn ich es ganz ehrlich sagen soll, keine Ungewißheit mehr vorhanden, sondern wir haben es aus der zweiten Rede unzweifelhaft gehört, wohin es führen soll.
Ich halte es für höchst wünschenswerth, daß in Deutschland und darin befinde ich mich im prinzipiellen Gegensatz gegen die bisherigen Redner einmal eine Zeit lang ein Gefühl der Sicherheit eintritt, nicht bloß ein Gefühl der Sicherheit nach Außen, sondern ein Gefühl der Sicherheit nach Innen.
Wir haben innerhalb des Bundes noch sehr viel zu thun (Sehr richtig!
rechts), der Bund hat sehr viel zu thun, auf der ihm bereits gegebenen und bestehenden Basis seine Institutionen auszubilden, und die Einzelstaaten haben noch sehr viel zu thun, ihre Institutionen dem Allgemeinen anzupaffen und sich zu lebendigen und selbstthätigen Mitgliedern des Ganzen heranzubilden.
(Zustimmung rechts.)
(Sehr richtig!
rechts), die Unsicherheit, die dadurch entsteht, daß schließlich kein einzelner Staat mehr recht weiß, ob er noch an irgend einen Gegenstand der Gesetzgebung die Hand anlegen ', ob er Gesetzvorschläge antasten und ausführen kann, und ob nicht der Reichstag aus dem Wege eines einfachen Antrages einiger Mitglieder ihm die Kompetenz entzieht.
Wäre das wirklich die Absicht des Herrn Abgeordneten gewesen, den Einzelstaaten eine größere Sicherheit in der Entwickelnng der eigenen Kraft und Thätigkeit zu geben, so wird er diesen Zweck gewiß bester erreichen, wenn er von dergleichen weiteren Anträgen Abstand nimmt, als durch die Ernennung von Bundesministern.
Ferner hat der Herr Abgeordnete eine Aeußerung gethan, die schon der Herr Vorredner erwähnt hat, daß nämlich ich habe es wenigstens so verstanden nur die Feinde des Bundes überhaupt sich gegen seinen Antrag erklären könnten.
Nun, meine Herren, ich kann nicht Anspruch daraus machen; daß die Hohe Versammlung mich vollständig kennt, wer mich aber kennt, der wird wissen, daß ich kein Feind des Bundes bin, daß ich im Gegentheil Dasjenige thue und gethan habe, was in meinen Verhältnissen möglich war, was dazu geeignet ist, dem Bunde seine Aufgaben zu erleichtern und im Sinne des Bundes zu wirken.
(Lebhaftes Bravo rechts und im Centrum.)
Deffenohngeachtet muß ich mich diesem Antrage ganz entschieden entgegenstellen, und ich lasse mich darin durch die Bemerkung nicht einschüchtern, daß das nur ein Feind des Bundes thun könnte.
(Beifall.)
Wenn ich nun entschieden gegen den vorliegenden Antrag mich.
erkläre, so glaube ich nicht, dabei ausschließlich den Standpunkt eines Einzelstaates einnehmen zu müssen, obgleich ich mich nicht davor zu fürchten brauchte, denn die Existenz der Einzelstaaten ist eine aus Grund der Verfassung vollkommen berechtigte: sie haben ebensogut das Recht, ihre Interessen in eine Waagschaale zu legen und sich gegen Eingriffe der Gesammtheit, des Ganzen, zu vertheidigen, wie das Ganze das Recht hat, Überschreitungen der Einzelstaaten zu verhindern und ihnen entgegenzutreten.
Wenn man eine solche Stellung mit dem Worte „Partikularismus ''abfertigen will, nun, meine Herren, ein solches Wort will ich Jedem lassen, der es brauchen will, es ist dann aber ein verfassungsmäßig vollkommen berechtigter Partikularismus (Sehr richtig!
rechts), Meine Herren, durch ein ewiges Rütteln an den Fundamenten der Verfassung, durch ein ewiges Jnsragestellen aller der Grundsätze, auf denen die Verfassung beruht, befördern Sie diese Entwickelung nicht; dadurch werden Sie im Gegentheil immer mehr und mehr Unruhe, immer mehr und mehr MißVerständnisse, immer mehr und mehr Mißtrauen erregen von den Wirkungen nach Außen hin will ich gar nicht sprechen.
Aber das kann ich offen aussprechen es ist ja eine bekannte Thatsache der Bund, die Einigung des nördlichen Deutschlands im Bunde, hat seine prinzipiellen Gegner; mit ihnen wird überhaupt nicht viel zu verhandeln sein.
Ich glaube aber nicht, daß wir sie zu unsern Freunden machen, wenn wir auch Bundesminister ernennen.
Aber wir haben außerdem noch eine große Masse, die nach Tausenden zählt und zwar gebildete Männer ich rede nicht von den Ungebildeten gebildete, intelligente Männer, die sich noch mit einem gewissen Mißtrauen, mit einer gewissen Unbehaglichkeit innerhalb des neugeschaffenen Bundes erhalten.
Es sind wohl, so viel ich beurtheilen kann, in allen Staaten, Männer vorhanden, die noch mißtrauisch sind, weil sie nicht recht wissen, was schließlich das Ende sein soll; ich wache auch in dieser Beziehung keinen Unterschied zwischen Preußen und den andern Staaten, denn wenn gleich die großen und umfänglichen Präsidialbefugniffe verfassungsmäßig mit der Krone Preußen verbunden sind, so ist doch der Staat Preußen als eine politische und staatsrechtliche Individualität noch ein neben dem Bunde bestehendes Ganzes, was nach seinen eigenen Gesetzen, was nach seiner eigenen Verfassung besteht und regiert wird.
Und auch für diesen großen Staat kann es nicht gleichgültig sein, wenn die Verfassung des Bundes, die immer rückwirkt aus seine eigene, in einem ewigen Wechsel, in ewiger Unruhe, in ewiger Bewegung begriffen ist.
Ich glaube Alles, was wir jetzt wünschen können, ist, daß Sie eine Zeit lang die Verfassung in Ruhe lassen und die verfassungsmäßigen Organe des Bundes sich damit begnügen, die gegebenen Grundlagen der Verfassung auszubilden und Nicht immer wieder daran zu rütteln und daran zu stoßen.
Gehen Sie, meine Herren, über diese Verhältnisse nicht leicht hinweg.
Wir haben in der jetzigen Zeit viele Männer, die sich die Mühe geben, die noch widerstrebenden innern Fluktuationen innerhalb des Bundes in das rechte Geleise zu leiten, viele Männer, die es sich zu ihrer Aufgabe und zur mühevollen Ausgabe ihres Lebens machen, der Idee des Bundes in den verschiedenen Kreisen mehr Eingang zu schaffen.
Rusen Sie nicht, ich bitte Sie, meine Herren, in dem Gewissen dieser Männer Konflikte hervor, die sie dahin führen müßten, zu sagen: „Nein!
Bis hierher und nicht weiter!
ein Partikularismus, von dem ich mich nicht trennen und dem ich stets huldigen werde.
Ich glaube aber meine Herren, nunmehr aus eine nähere Beleuchtung dieses Gegenstandes eingehen zu sollen.
(Hört!)
Jetzt hört es aus!
Durch solche Anträge und solche Erklärungen der Anträge, wie wir sie heute gehört Haben, werden 899 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
wir den Feinden des Bundes neue Waffen in die Hand geben.
(Sehr richtig!
rechts.)

Damit werden wir die Mißtrauischen, Zweifelhaften und Unsichern nicht gewinnen, damit werden wir den besten Freunden des Bundes die Waffen aus der Hand nehmen, mit denen sie auf Andere einwirken und im Interesse des Bundes wirken können.
Meine Herren, es ist nicht bloß ein partikulares Interesse der Einzelstaaten, wenn man sich gegen diesen Antrag erklärt.
Es geschieht im wahren Interesse des Bundes und der Entwickelung seiner Interessen.
Ich verstehe freilich den Bund, wie er besteht, wie er in unserer Verfaffungsurkunde vorgezeichnet ist und wie wir ihn heilig halten müssen, nicht einen solchen Bund oder „Nichtbund '', wie man ihn etwa für die Zukunft sich denken will.
Man hat dagegen gesagt und ich habe das auch vielfach gelesen und auch gehört: „Ja, der Bund soll nicht stille stehen.
Der Bund soll nicht stille stehen, er soll immer weiter fortschreiten; ein verehrter Redner von heute hat sogar den jetzigen Zeitraum mit dem Zeitraum nach 1815 verglichen: auch damals wäre anstatt des Aufschwunges eine gewisse Stagnation eingetreten, man wäre nicht vorwärts gekommen, man hätte geglaubt und allgemein angenommen, cs wäre Alles nur etwas Provisorisches und es hätte doch so noch sehr lange gedauert.
Nun, meine Herren, ich glaube, es ist ein ungerechter Vorwurf, den man dem Bunde macht, daß er in der Zeit, zu welcher er besteht, zu wenig gethan habe.
Bedenken Sie, der Bund besteht noch nicht seit ganz zwei Jahren, und was ist in diesen zwei Jahren nicht schon geschehen!
Welche wichtigen und zum Theil sehr heilsamen, nützlichen Gesetze sind in dieser Zeit geschaffen worden!
(Zustimmung rechts.)
Können Sie wirklich annehmen und glauben, daß das ein Stillstand ist
Und wenn der erste Herr Redner gesprochen hat vom Ausbau der Verfassung: ja, mein Gott, man baut doch ein Haus nicht dadurch aus, daß man fortwährend an seinen Fundamenten rüttelt.
Man macht doch das Haus für die, die darin wohnen, und denen, die etwa noch einziehen wollen, nicht angenehmer, wenn man ihnen beständig sagt und zeigt, wie leicht das ganze Haus über ihnen zusammenbrechen und sie dabei die Hälse brechen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man sagt uns ferner: in Bezug auf das Materielle hat der Bund vielleicht das Seinige gethan, aber die politischen Ideen, der allgemeine Fortschritt, darin ist gar nichts geschehen, und da müssen eben auch die einzelnen Staaten etwas von ihren Rechten abgeben, es muß die Verfassung des Bundes in dieser Beziehung abgeändert werden.
Nun, meine Herren, die Frage nach dem Fortschritt, das ist etwas sehr Zweifelhaftes, je nachdem man das Wort versteht.
Ich muß sagen, ich halte cs in den Interessen, die wir Alle hier vertreten, doch für einen bedeutenden Fortschritt, der seit dem Anfange des Bundes wirklich schon gemacht worden ist: blicken Sie doch um sich in diesem Saale, wo Sie die Vertreter der verschiedensten Parteien des Landes sehen, auch der extremsten aus beiden Seiten, sehen Sie hier so viele Männer vereinigt aus den einzelnen Staaten, die noch vor wenigen Jahren zum Theil stündlich mit Mißtrauen einander gegenüber gestanden haben, sehen Sie sie friedlich ihre Meinungen austauschen selbst über so schwierige und tief in die Verhältnisse einschneidende Anträge, wie der vorliegende ist!
Halten Sie das nicht für einen Fortschritt
(Sehr richtig!
rechts.)
Ist da das Nationalgefühl nicht bereis sehr weit, und zwar in einer Weise fortgeschritten, wie wir es nur wünschen können
Und nun möchte ich zum Schluß den Herren nur noch Eins sagen: ein weit größerer Fortschritt würde bevorstehen, wenn Sie es, meine Herren, über sich gewinnen könnten, solche Anträge künftig nicht wieder zu stellen, wenn -Sie es über sich gewinnen könnten, nicht ewig an der Verfassung zu rütteln, nicht ewig den Einzelstaaten, die gern sich am Bunde betheiligen und daran mitwirken, das Bild vorzuhalten, wie unsicher die ganzen Verhältnisse sind, indem die Majorität dieser Versammlung im 20.
Sitzung am 16.
April 1869.
Stande sein möchte, die ganzen Verhältnisse umzukehren.
Meine Herren, damit werden Sie nichts erreichen, damit werden Sie Niemandem den Aufenthalt in diesem Hause angenehmer machen und keinen Fremden einladen, in dieses Haus zu ziehen.
Damit werden Sie nur das Gegentheil von dem erreichen, was Sie wollen; Sie werden nicht Ihre Ideen ausführen, Sie werden die Idee des Bundes schädigen.
Aus diese Weise geht es nicht.
1.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Graf B eth usy Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf Bethusy-Hnc: Meine Herren!
Ich habe zunächst auch in meinem und aller politischen Freunde Namen, welche mit mir den Antrag unterschrieben haben, die bündigste Erklärung zu wiederholen, daß keiner unserer Namen sich darunter befunden haben würde, wenn anders wir geglaubt hätten, dem Mißverständniß ausgesetzt zu sein, es könne der Antrag direkt oder indirekt als ein Mißtrauensvotum gegen den Mann bezeichnet werden, den wir als den Hauptgründer und Schöpfer unserer gegenwärtigen Situation anerkennen und verehren.
Der Antrag ist auch, obgleich er formell nach unsrer Geschästsverfassung nicht anders als an den Herrn Bundeskanzler addresfirt werden konnte, nur an seine amtliche, vielweniger an seine persönliche Persönlichkeit wenn ich mich so ausdrücken soll gerichtet, sondern an die der verbündeten Regierungen, und wenn der Vertreter derselben, welcher so eben das Wort genommen hatte, uns bat, wir möchten vor allen Dingen das Gefühl der Sicherheit und des Vertrauens in den Bund und seine Verfassung, wie sie gegenwärtig besteht, nicht erschüttern, so erlaube ich mir, im Eingänge ihm schon zu entgegnen, daß das Gefühl der Sicherheit erst dann eintreten wird, wenn wir Zustände geschaffen haben, von deren möglicher Dauer wir überzeugt find, und daß die Verfassung selbst vielleicht nicht so einstimmig, als es geschehen ist, angenommen worden wäre, wenn nicht der § 78 sich in derselben befände, welcher die Möglichkeit einer verfassungsmäßigen Aenderung dieser Verfassung selbst involvirt.
Ich werde mit dem Herrn Abgeordneten von Blanckenburg, welcher einen Antrag auf Verfassungsänderung am Schluß seiner Rede, als einen sundamentalrevolutionären, umstürzenden bezeichnete, im Eingänge derselben aber ihn unter den vielen heiteren Bildern, welche seine Rede schmückten, mit einem Mssor rustiens eonstitutionslis verglich, mich später auseinander zu setzen haben.
Ich werde jetzt meinen Gegnern von seiner Partei, die vielleicht noch das Wort gegen mich ergreifen sollten, ihre Ausgabe dadurch zu erleichtern mich bemühen, daß ich diejenigen Einwendungen, welche sie gegen mich, wie ich vermuthe, aus dem Herzen haben, selbst mir zu machen bemüht sein werde.
Ich brauche nicht daran zu erinnern, daß ich in der Sitzung vom 27.
März 1867 gegen das damals zu meinem Antrage zu Artikel 16 vom Herrn Abgeordneten von Bennigsen gestellte Unteramendement, welches wesentliche Verwandtschaft mit dem Antrage hat, der uns Heute beschäftigt, mich ausgesprochen hatte.
Ich sagte damals: „Die andere Alternative ist, es werden verantwortliche Vorstandsmitglieder neben dem Bundeskanzler außerhalb des Bundesraths konstituirt; dann ist ein Reichsministerium eingeführt, welches entweder keine Bedeutung hat, oder, wenn eine solche, in der That die Souveränität der anderen Staaten mehr oder weniger mediatisiren müßte.
Ich habe in der Fortsetzung meiner Rede gesagt, daß ein Reichsministerium, für welches ich, wie ich hinwies, in der Generaldiskussion über die Verfassung warm plädirt hatte, mir zur Z. eit noch unerreichbar schien.
Ich kann dem Grafen Münster selbst überlassen, da er als Antragsteller zum Schluß das Wort hat, den ihm vorgeworfenen scheinbaren Widerspruch selbst als einen nicht existirenden nachzuweisen.
Ich habe mich gegen einen ähnlichen Widerspruch zu verwahren, welcher in meinen damaligen Ausführungen und in meinem heutigen Votum gefunden werden könnte.
Ich habe in diesem Betracht auf die Rede des Herrn Bundeskanzlers in derselben Sitzung zurückzuweisen.
Er sagte: Wir haben uns die Grenze unserer Ansprüche an die Opfer, die von den übrigen Regierungen zu bringen wären, darin gestellt, wo ich sie schon öfter bezeichnet habe: in dem, was uns unentbehrlich schien zur Führung eines nationalen Gemeinwesens.
60 ''400 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
20.
Sitzung am 16.
April 1869.
Ich habe mit dem Herrn Bundeskanzler gegen den Antrag von Bennigsen gestimmt, weil ich mit ihm annehmen durfte, daß die Opfer, welche ich in dem von mir vorgelesenen Passus bezeichnet habe, für die Fortführung eines nationalen Wesens mcht unentbehrlich seien.
Ich habe dies thun müssen, einmal, weü ber der Neukonstruirung eines Verfassungswesens es darauf ankommt zu versuchen, was und wieviel von dem alten in das neue Leben herüber zu führen ist.
Ich habe es aber hauptsächlich gethan, weil ich damals vor die Alternative gestellt war, eine Verfassung zu Stande zu bringen, oder sie nicht zu Stande zu bringen.
Diese Alternative oder eine ihr auch nur ähnliche existirt jetzt nicht.
Wenn der Antrag heute angenommen wird, so hat das aus das Fortbestehen unseres Deutschen Gemeinwesens in keiner Weise einen nachtheiligen Einfluß und ich glaube, daß in A übe tracht dieses dem Antrage eine viel größere und ominösere Tragweite zugemuthet worden ist, als er in der That hat.
Ich glaube, daß die letzten Jahre uns vollkommen davon überzeugt haben, daß in der That allen Theilen viel größere Opfer angemuthet werden müssen, als damals in Aussicht genommen war.
Die Stellung eines Reichsministeriums, welche der Abgeordnete von Blanckenburg in seiner Rede als eine unmögliche, als eine den Bundesrath paralyfixende bezeichnete und in deren Kategoristrung er sich bis zu dem freundlichen Worte „Unsinn ''verstieg, scheint mir einer Unmöglichkeit gar nicht zu begegnen.
Daß die Instruktion dieses Reichsministeriums nur von dem Präsidenten des norddeutschen Bundesstaates ausgehen kann, versteht sich von selbst: daß die Stellung des Bundesraths dadurch alterirt wird, daß die Souveränetät der einzelnen Staaten, wie ich in meiner Rede vom 27.
März 1867 sagte, guoäüm raoäo mediatisirt wird, liegt aus der Hand.
Aber der Bundesrath wird aus der Stellung eines Bundestages, wenn ich mich dieser Vergleichung bedienen darf, mehr herausgehen und sich mehr der Stellung.
eines Fürstenhauses nähern.
Und dies, meine Herren, unsrer Verfassung näher zu rücken, bezeichne auch ich allerdings unter die Pia votu, welche wir bei der Ausbildung und Fortbildung der Verfassung ins Auge zu fassen haben, und die Jndicien, welche sich für die Nothwendigkeit einen weiteren Fortbildung unsrer Verfassung in meinem Auge gezeigt haben, sind sehr mannigfaltiger Art.
Sie sind zunächst finanzieller Natur.
Ich möchte Sie daraus hinweisen, was mein Freund, der Graf zu Münster schon hervorgehoben hat, daß unser Staat Ausgaben bewilligt und auf den wesentlichen Theil der diesen Ausgaben gegenüberstehenden Einnahmen nur einen sehr indirekten Einfluß hat, daß dieser Einfluß ausgeübt wird von einem Staatskörper, welcher mit uns weder identisch ist, noch, wie es sich gezeigt Hfit, fich identisch fühlt.
Ich habe mich damals gegen ein Relchsmlmsterium außer den vorhin angegebenen Gründen auch aus.
dem Hauptgründe noch ausgesprochen, weil ich hoffen durste, durch eine mäßige Centralisirung unsres Staatswesens eine wirklich innere Annäherung auch der Süddeutschen Staaten an uns herbeizuführen.
Diese Hoffnung hat mich in alle Wege getauscht und ich sehe bei der finanziellen Lage des Norddeutschen Bundes nicht ohne Sehnsucht dem Zeitpunkte entgegen, wo es uns möglich sein wird, nach Ablauf der Zollvereinsverträge mit den Süddeutschen Staaten die Erneuerung derselben von Bedingungen abhängig zu machen, welche die Fortführung unsres Staatslebens ermöglichen.
Diese finanzielle Anarchie, in welcher wrr uns befinden, hat für mich einen thatsächlichen Ausdruck darin gefunden, daß das BundeskanzlerAmt uns jetzt eine Steuer vorgelegt hat, für deren Vorlage ich den Bundeskanzler ungern verantwortlich machte, Wenn auch nur aus dem Grunde, daß ich mir die Bekämpfung dieser Vorlage mit den schärfsten Waffen nicht werde versagen können.
Ich halte sie für eine der verderblichsten, für ein
für die Kernprovinzen unserer preußischen Monarchie vernichtendsten Vorlagen, die wir in den letzten zehn Jahren erlebt haben, ich meine die Brennsteuer.
Ich erblicke ein weiteres Jndicium für die vollkommene Unhaltbarkeit unseres gegenwärtigen Zustandes in der Stagnation unserer Preußischen Gesetzgebung.
Es ist nicht möglich den PreußischenStaat, welcherformelldem Bunde gegenüber ein Partikularstaat oder ein Einzelstaat ist, so gut und so schlecht als ein jeder anderer materiell zu identificiren mit jedem von unseren Bundesgenossen.
Die Stagnation eines Theiles des Bundes, welcher vier Fünftel desselben umfaßt, zieht für den Bund selbst ganz andere Folgen nach sich als dre Stagnation der Gesetzgebung zu einem kleineren Staate.
Weit entfernt also, den Einfluß des Herrn Bundeskanzlers dadurch einengen zu wollen, daß demselben Kollegen in seinem Amte im Bunde gesetzt werden, wünsche ich die Macht desselben dadurch zu erweitern, daß sich seine Stellung dem Bunde gegenüber und dem engeren Preußischen Vaterlande gegenüber durch Ausführung dieses Antrages mehr identificire.
Ein weiteres Symptom für die Unhaltbarkeit unserer Zustände erblicke in dem angehäuften Parlamentarismus, in welchem drei fingirte nebeneinandergestellte Staatskörper bestehen, welche zum Theil identisch sind und zum Theil nicht, welche in verschiedenen Punkten der Peripherie sich berühren, in anderen sich schneiden und doch das gleiche Centrum haben, welches ich nicht zu nennen brauche in dem Uebermaße des Parlamentarismus, welcher durch diese Einrichtungen nothwendig herbeigeführt wird.
Parlamente zu haben, welches bloß dem Willen eines Mannes oder eines Ministers folgen, würde dem Zwecke nicht bloß des Parlamentes, sondern jedes Staatswesens diametral widersprechen.
In schwierigen Verhältnissen kann ein solches Parlament, welches unter Umständen nicht den Muth hat, auch den Männern, zu widersprechen, welchen er sein Vertrauen zugewendet, mit welchen es aber in dem gegebenen Falle zu wandeln nicht gesonnen ist, eine Stütze nicht bilden.
Wir wollen ein Parlament (und wir müssen dies wollen) von unabhängigen Menschen, welche in ihren Privatstellungen arbeiten gelernt haben und zu arbeiten gewohnt sind.
Wir können die verschiedenen Parlamente nicht zusammensetzen aus verschiedenen Männern, wenn anders wir nicht die Staatskörper, deren gemeinsames Centrum ich eben hervorgehoben habe, zu einem künstlichen Gegensatz anreizen wollen, welcher in der Natur der Körper nicht liegt und den Körpern selbst die allergrößten Gefahren bereiten müßte.
Wir können aber nimmer von unabhängigen Männern, welche in ihren Privatsphären arbeiten, deren Arbeitsausfall also dort eine Lücke erzeigt, erwarten, daß sie sich auf die Dauer dazu hergeben werden, acht Monate des Jahres in Berlin zu wohnen und sich ihren Privatgeschäften und anderen vaterländischen näheren Pflichten zu entziehen.
Ein weiteres Symptom, daß die Entwickelung des Norddeutschen Bundes diejenige Festigkeit und Vollendung noch nicht erhalten hat, von welcher der Herr Staatsministcr von Friesen wie mir scheint etwas euphemistisch gesprochen hat, liegt in der allgemeinen Geschäfts- und Verkehrsstockung in unseren wie in allen Ländern Europas.
Meine Herren, man fühlt die Widersprüche unserer Staatsentwickelung, man fühlt das Unfertige derselben in allen angrenzenden Ländern; doch man weiß, daß eine Konsolidirung nach der einen oder der andern Art erfolgen wird und erfolgen muß.
Diese Konsolidirung kann erfolgen auf dem Wege eines gewaltsamen Umsturzes, ans dem Wege eines Krieges.
Wir unsrerseits wollen diese Wege, die wir für schlimmer halten als die Verzögerung des Resultats, dadurch vermeiden, daß wir die friedlichen Wege anbahnen, durch welche sie vermieden werden können.
Zeigen wir dem Auslande, wie wir bei Begründung der Bundesverfassung es gethan haben, daß wir ein Vorwärtsgehen nach unsrer eignen Meinung, ohne Rücksicht nach Rechts und nach Links, nicht scheuen, dann, bin ich überzeugt, wird Niemand daran uns zu hindern unternehmen wollen, weder der Staat, von dem der Herr Abgeordnete von Blanckenburg sprach, allein, noch alle Staaten in Gemeinschaft.
In dem Augenblicke, wo wir unter uns einig sind, wird eine noch so große Einigkeit auswärtiger Mächte einen Widerspruch gegen unsere in Einigkeit gefaßten Beschlüsse nicht erheben.
Meine Herren, diese Einigkeit soll unser Antrag nicht untergraben, er soll sie herbeiführen!
Er hat nicht die Absicht, daß er, wenn er nicht angenommen wird, in einer drängenderen Form wiederholt werde, welche dazu beitragen könnte, den Dissensus zwischen Parlament und den Bundesregierungen weiter zu illustriken.
Er hat die Absicht und ich glaube, er wird sie trotz des Widerspruchs des Bundesregierungen erreichen —, dem Wunsche des Deutschen Volkes, als dessen Vertreter wir Hier stehen, einen Ausdruck zu geben, ihn in offizieller Form zu ihrer Kenntniß zu bringen und der weiteren Erwägung ihren Raum zu schaffen, wann und wie diesen Wünschen und auf welchen Wegen denselben näher getreten werden kann.
Das letzte Ziel, welches der Herr Abgeordnete Graf von Münster andeutete, eine große durchgreifende Revision der Verfassung, konnte in der Form eines formulirten Antrages nicht in Aussicht genommen werden, weil wir die in der Geschichte noch nicht dagewesenen Thatsachen, daß 30 Regierungen sich vor zwei Jahren erst über einen gemeinschaftlichen Verfassungsentwurf geeinigt haben, wie der Herr Bundeskanzler uns vor zwei Reichstag des Norddeutschen Bundes.
20.
Sitzung am 16.
April 1869.
401 Jahren darauf hinwies, nicht ignoriren wollten, weil wir dieser Thatsache Rechnung tragen wollten und die weiter gehenden Anträge uns nur dann eine Wirkung zu haben versprachen, wenn sie von Seiten der Verbündeten Regierungen und nicht von uns ausgehen.
Wir haben uns darauf beschränken müssen, diese großartigeren, weitergehenderen Ideen hier nur- anzuregen, und ihnen einen praktischen Vorläufer in einem Antrage zu geben, von dessen Unaussührbarkeit die freundlichen Bilder des Herrn Abgeordneten von Blanckenburg wohl Niemand überzeugt haben werden.
Daß ein Bundesministerium möglich ist, glaube ich vorhin ausgeführt zu haben, und wenn der Bundesrath dadurch mehr in die Stellung eines Herrenhauses, Fürstenhauses oder Oberhauses uns gegenüber käme, so glaube ich, würde dadurch seine Stellung nicht eine minder würdige, sondern wohl eine andere, aber würdigere werden und dazu beitragen, diejenigen Gefahren zu vermeiden, welche in einem Einkammersystem mit Nothwendigkeit liegen.
Meine Herren, was die Opportunität dieses Antrages betrifft, so läßt sich darüber streiten.
Mir und uns, die wir den Antrag unterschrieben haben und dafür zu stimmen beabsichtigen, ist aus den vorhin angeführten Gründen, aus der Stagnation unserer Gesetzgebung, aus der Ueberfluthung unseres Parlamentarismus, aus der Stockung unserer Geschäfte, die Ueberzeugung mit Recht oder Unrecht hervorgegangen, daß ein dahin gehender Antrag sowohl dem Herrn Bundeskanzler persönlich, als auch den verbündeten Regierungen in diesem Augenblicke opportun sein werde und opportun sein müsse.
Wir würden, wenn wir eine solche Ueberzeugung nicht gehabt hätten, den Antrag vielleicht in anderer Form gestellt, Sie würden vielleicht eine Vereinbarung mit den verbündeten Regierungen über die Stellung eines solchen Antrags erstrebt haben.
Nachdem er aber gestellt ist, so glauben wir dem Deutschen Volke, als dessen Vertreter wir hier stehen, es schuldig zu sein, daß der, wie wir glauben, von dem ganzen Volke getheilten Meinung hier ein unverfälschter Ausdruck gegeben werde.
Wir glauben nicht, uns durch eine motivirte Tagesordnung, durch irgend eine Zugbrücke aus der Position ziehen zu sollen, deren materielle Voüberechtigung wir nach wie vor anerkennen, indem wir die Gründe, die der Herr Vertreter der Königlich Sächsischen Regierung uns gegen die Opportunität auszuführen die Güte hatte, iu ihrer Berechtigung nicht anerkennen.
Wir glauben dieser Stimmung den vollen und unverfälschten Ausdruck geben zu müssen, weil wir uns an das Göthe'sche Wort erinnern: Vergebens magst Du lange Worte machen, Der And 're hört am Ende doch das Nein!
Wir dürfen einem auf nationale Einigung gerichteten Antrage keine andere Antwort gegenüberstellen, als ein volles, ein einstimmiges, ein warmes Ja!
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von BisrnarE Schönhausen: Der Herr Vorredner und mehrere vor ihm haben eine Anzahl von Uebelständen geschildert, welche unserem jetzigen politischen Leben ankleben, und welche ja von Änderen, als von den Rednern, auch wohl noch empfunden werden; nur den Zusammenhang sehe ich nicht, wie alle diese Uebelstände, unter welche auch die Stockung der Gesetzgebung zuletzt noch gerechnet wurde, dadurch beseitigt werden sollen, daß man dem vielfachen Räderwerk, welches unsere Maschine bewegt, noch ein fünftes Rad am Wagen hinzufügt, in Gestalt eines verantwortlichen kollegialifchen Bundesministeriums, mit welchem der Kanzler über jeden Schritt, den er thut, sich zu einigen hätte.
Ich habe, als ich diesen Antrag zuerst gelesen, einige Schwierigkeiten empfunden, mir ein Bild von seiner Tragweite zumachen.
Der erste Eindruck, den ich davon hatte, war der eines ganz entschiedenen Mißtrauensvotums gegen sämmtliche Organe des Norddeutschen Bundes —mit alleiniger Ausnahme des Reichstages; wenn ich die Unterschriften aber las, so war es mir bei manchem Namen doch schwer, zu glauben, daß dieses Mißtrauen, sei es mir gegenüber, sei es dem Präsidium, sei es dem Bundesrath gegenüber, alle die Herren Unterzeichner beseelt haben sollte.
Ich fand Viele darunter, mit denen ich mir bewußt gewesen bin, in voller Uebereinstimmung an dem Werke der Verfassung gearbeitet zu haben, Viele, deren Vertrauen nicht nur persönlich, sondern auch als Träger einer der bundesverfassungsmäßigen Institution, des Bundeskanzleramtes, zu besitzen, ich mir schmeichelte.
Auf der anderen Seite wiederum konnte ich mir doch nicht denken, daß ein Antrag, der in vier Zeilen, ohne alle Motive, so wesentliche und tiefgreifende Veränderungen des Bundes erstrebte, aus etwas Anderem hervorgegangen sein könnte, als aus einem starken Gefühle der Unzufriedenheit mit dem, was besteht, dem Gefühle der Unzufriedenheit mit den bisherigen Leistungen, welche die vor zwei Jahren vereinbarten Institutionen geschaffen haben, namentlich aus dem Gefühle der Unzufriedenheit auch mit der Thätigkeit des Bundeskanzlers, weil ich sonst wohl hätte voraussetzen dürfen, daß unter den 102 Unterzeichnern doch vielleicht Einer sich gefunden hätte, der mich der Ehre werth gehalten hätte, meine Ansicht in der Sache zu erforschen, da es sich um die theilweise Vernichtung eines Werkes handelte, an dessen Herstellung ich mit so vielen dieser Herren gemeinschaftlich gearbeitet hatte, und da ich von vielen der Herren glaubte, mich ihres persönlichen Vertrauens erfreuen zu dürfen.
Der Text des Antrages, der ja für so einleuchtend gehalten worden ist, für ein so natürliches Ergebniß der allgemeinen Stimmung, daß ihm eine Motwirung gar nicht beigefügt worden ist der Text des Antrages brachte mich doch immer wieder auf das Gefühl des Mißtrauens, der Unzufriedenheit, welches die Antragsteller beseelte, zurück, und auch selbst die heutigen Vertrauensvoten, die ich von der Tribüne gehört habe, haben mich kalt gelassen, da ich sie mit der Tendenz des Antrages nicht zu vereinbaren vermag.
Aus dem Antrage tönt immer wieder das kurze und energische Votum (welches ich als ein Vertrauensvotum doch nicht charakterisiren konnte) eines unserer Mitarbeiter, des damaligen Abgeordneten für Hagen, hervor: Fort mit diesem Ministerium!
Fort mit diesem Kanzler!
nicht mit mir als Fleisch und Bein, ich will es so nicht auffassen, aber als Institution.
Diese Tendenz des Antrages vermag keine Versicherung, die mir gegeben werden könnte, wegzuwaschen.
Ich war zweifelhaft, wie weit die politische Bedeutung des Antrages sich erstrecken sollte; ich hätte deshalb gern gesehen, wenn die Herren Antragsteller die Mühe, diesen Antrag in ein Gesetz zu sormuliren, nicht dem Bundeskanzler überlassen, sondern selbst die Verfassungsänderungen gekennzeichnet und gesagt hätten: wir beantragen, daß die Verfassung-dahin abgeändert werde, daß Artikel so und so künftig so und so laute, daß der Artikel, welcher die Verantwortlichkeit des Bundeskanzlers bestimmt, aufgehoben werde.
Eine solche Formulirung würde von Hause aus einen klareren Einblick in die Tendenz des Antrages gewährt haben, und es würde dann, wenn auch vielleicht eine Minderzahl von Unterschriften auf diese Weise erreicht worden wäre, dem Antrage an sich das Verdienst der Klarheit doch nicht abzusprechen sein.
Ich habe ausdrücklich gewartet, bis die Herren Antragsteller und einige andere Herren gesprochen hatten, um mir darüber klar zu werden, bis wie weit die politische Tendenz geht.
Es ist dies auch nach den Rednern, die wir heute gehört haben, außerordentlich schwierig zu erkennen, und selbst wenn das Publikum die Reden der Herrn Antragsteller, die heute gesprochen haben, liest, so glaube ich, daß selbst Kenner der Bundesverfassung nicht mit voller Sicherheit sagen können, was die Herren wollen und wie weit sie gehen.
Der erste Redner, der Abgeordnete Twesten, hat die Wichtigkeit des Antrages äußerlich im Vergleich mit seinem Nachredner, dem Grafen Münster, erheblich abzuschwächen gesucht, ich glaube aber doch, daß sie in ihrer Auffassung auf dasselbe hinauskommen.
Der Abgeordnete Twesten hat die Unerträglichkeit des jetzigen Zustandes in besonders starken Farben geschildert und deshalb meine ich, daß er den Charakter des Mißtrauensvotums gegen den gegenwärtigen Zustand durchaus aufrecht erhalten hat.
Er sprach von einem Chaos, in dem wir lebten, von chaotischen Zuständen, deren üble Folgen, wie er anzunehmen schien, mit Mühe niedergehalten würden, durch eine Diktatur, in der wir lebten.
Der glückliche Träger dieser Diktatur scheine ich zu sein.
Ich habe mich über den Vorwurf, der darin siegen könnte, schon etwas beruhigt durch eine Aeußerung des Herrn von Unruh, der mir empfahl, die Parlamente, welche der Diktatur nicht folgten, nicht als solche zu beurtheilen, die nicht mit mir denselben Zwecken folgten.
Ich bin weit entfernt davon ich gebe das zurück.
Beurtheilen sie den Bundeskanzler, der nicht mit Ihnen einverstanden ist, nicht als das Gegentheil wollend von dem, was Sie wollen, sondern er will es nur auf einem andern Wege, und wenn ich aufhören wollte, gegen Ihren Widerspruch in irgend einer Weise ernstlich zu reagiren, so müßten Sie daraus schließen, daß er mir gleichgiltig wäre und 402 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ich glaube, Sie sollten es günstig aufnehmen, wenn er das niemals ist.
(Bewegung.)
Zur Beseitigung dieses Chaos, zur Abschaffung der Diktatur hat auch der Abgeordnete Twesten, so sehr er den Stachel des Antrages zu verhüllen suchte, kein anderes Mittel als verantwortliche Ministerien.
Verantwortlich bloß für dasjenige, wofür der Bundeskanzler bisher verantwortlich ist, für die Handlungen des Präsidiums: das würde schwerlich ausreichen.
Der Abgeordnete von Blanckenburg hat schon auseinandergesetzt, daß Vs sich doch wohl um die Verantwortlichkeit für die Geschäfte des Bupdesrathes handelt, indem sonst eine nur schmale Basis für die Stellung des verantwortlichen Bundesministeriums übrig bleibt; ein weiteres Gebiet, auf dem diese Verantwortlichkeit praktisch geübt werden kann, wäre nur durch Einschränkung des Gebietes des Bundesraths herzustellen.
Bisher wird die Stelle solcher Bundesminister nicht, wie man fälschlich gewöhnlich annimmt, vom Bundeskanzler versehen, sondern von den Ausschüssen des Bundesraths.
Unser Finanzminister ist der Finanzausschuß des Bundesraths; nach Anleitung dieses Ausschusses übt der Bundesrath die Kontrole über die finanzielle Gebahrung und übt sie, wie ich glaube, mit voller Sicherheit.
Wenn der Antrag in seiner Fassung glauben lassen könnte, daß geordnete Zustände der Verwaltung jetzt nicht bestehen (es heißt in dem Antrage: „den Bundeskanzler aufzufordern, eine geordnete Aufsicht und Verwaltung auf gesetzlichem Wege herbeizuführen ''), so möchte ich die Herren einladen, sich durch Revision aller Kaffen, Bücher, Bureaus davon zu überzeugen, und Sie würden die Gewißheit erlangen, daß Sie in dem geordnetsten Zustande von der Welt leben, in einem Zustande, nicht bloß kontrolirt durch die Preußische Ober-Rechenkammer, sondern kontrolirt durch die Vertreter sämmtlicher 21 Regierungen, die außer Preußen den Bund bilden, und durch sehr wohl berathene Vertreter.
In gleicher Weise wird die kriegsministerielle Thätigkeit durch den Militairausschuß des Bundesraths geübt, an dessen Spitze sich der Preußische Kriegsminister befindet, und der seine bundeskriegsministeriellen Verfügungen, abgesehen von 'den Preußischen, nicht in der Eigenschaft des Kriegsministers, sondern in der Eigenschaft des Vorsitzenden dieses Ausschusses zeichnet und an die Bundesgenossen abgehen läßt.
So haben wir unsern Rechnungsausschuß, unsern Handelsausschuß.
Alle diese Organe, die dadurch hergestellt worden sind, daß den Regierungen eine ihrer Souveränetät und ihren vertragsmäßigen Rechten entsprechende Stellung und Mitwirkung im Bundesrathe angewiesen ist, würden nach diesem Anträge bei seiner Durchführung überflüssig werden, eben so überflüssig würde das ganze Bundeskanzler-Amt werden, was einem kollegialischen Ministerium doch nicht untergeben gedacht werden könnte; ich entnehme aus dem Antrage, Sie wollen dasselbe in seine einzelne Bestandtheile zerlegen und diese einzelnen Bureaus zu mit dem Kanzler gleichberechtigten Ministerien machen.
Ich komme auf diese Frage und meine Stellung dazu nachher; einstweilen möchte ich doch nur gegen das allgemeine Mißtrauensvotum, welches im Antrage liegt, die Bundesregierungen in Schutz nehmen; nicht bloß vom vertragsmäßigen Standpunkte, obwohl auch der geltend gemacht zu werden verdient, indem die Bundesverfassung in ihrer ersten Basis aus Staatsverträgen beruht, von deren Geist man geglaubt hat, daß sie durchdrungen bleiben würde.
Nun ist zwar dieser Antrag (und selbst wenn er noch weiter ginge) ein formell verfassungsmäßiger, das bestreite ich ihm nicht; es würde auch ein formal verfassungsmäßiger Antrag sein, wenn beispielsweise im Amerikanischen Kongreß der Antrag gestellt würde, den Senat abzuschaffen, die einzelnen Staaten in ihrer Stellung zur Union zu beschränken und den Präsidenten zum erblichen Monarchen zu erklären; es würde auch ein verfassungsmäßiger Antrag sein, wenn im Preußischen Landtage der umgekehrte Antrag auf verfassungsmäßige Abschaffung der erblichen Monarchie, Aenderung der Verfassung nach dieser Richtung, gestellt würde; nichtsdestoweniger würden beide Anträge in den Versammlungen, in denen sie gestellt würden, ein gewisses Beftemden der Betheiligten erregen, und man würde sie Mit dem Geiste der Verfassung wohl schwerlich verträglich finden.
Ich will diesen Antrag nicht auf gleiche Linie stellen; er geht nicht so weit, ich führe nur die Analogie an, wie weit man auf diesem verfassungsmäßigen Wege kommen kann vielleicht ja auch kommt, denn Alles ist provisorisch in der Welt.
Die Frage drängt sich mir nur auf: wodurch haben die Bundes— 20, Sitzung am 16.
April 1869. regierungen dieses Todesurtheil für ihre berechtigte, vertragsmäßige Mitwirkung im Bunde verdient
Hüben sie etwa ihre Stellung partikularistisch gemißbraucht
Haben sie sich der Mitwirkung entzogen
Haben sie einen unberechtigten Widerspruch hartnäckig geübt
Haben sie nicht im Gegentheil sich mit voller Hingebung, mit patriotischer Hingebung an dem gemeinsamen Werke Lctheiligt
Sollen sie dafür gestraft werden, indem man ihnen die Berechtigung, die sie zwei Jahre hindurch zum Vortheil des Bundes und alle Anerkennung verdienend geübt haben, nunmehr schmälert und entzieht

Meine Herren, dazu verlangen Sie nicht, daß ich als Bundelskanzler jemals die Hand biete!
Sie sind gewiß eifersüchtig auf Ihre verfassungsmäßigen Rechte, und ein ähnlicher Antrag auf Schmälerung der Rechte des Reichstages, wie sie hier in Bezug auf die Rechte des Bundesrathes beabsichtigt wird, würde einen Sturm der Entrüstung erregen, gegen die die schüchterne Abwehr der Mitglieder des Bundesrathes gar keinen Vergleich aushalten würde.
(Heiterkeit.)
Seien Sie gegen die Rechte Anderer, die mit Ihnen zu wirken berufen sind, ebenso gewissenhaft: gegen die Rechte des Bundesraths, gegen die Rechte des Präsidiums und seines Kanzlers!
(Bravo!
rechts.)
Das allgemeine Mißtrauen, welches diesen Antrag durchweht, beschränkt sich nicht auf Norddeutschland, es ist mit einer ganz scharfen Spitze gegen die Süddeutschen Regierungen gerichtet; es bedeutet nach Süddeutschland hin so viel, als wenn man sagen wollte: auf Euch rechnen wir so wie so nicht mehr, wir schließen unser Norddeutsches Staatswesen ab, ohne Wester aus Euren Beitritt zu warten.
Denn es kann doch Niemandem entgehen, wie entgegengesetzt die Strömungen im Süden und im Norden fließen: der Süden ist vermöge seiner Stammeseigenthümlichkeiten, vermöge seiner Stellung in der früheren Reichsversassung durch und durch partikularistisch und konservativ, wir sind ihm nicht nur zu liberal, wir sind ihm zu national, also im Ganzen zu national-liberal.
(Große Heiterkeit.)
Untersuchen Sie die Eigenthümlichkeiten der Süddeutschen: als Bayer, als Württemberger, als Schwabe, als Bajuvare, als Franke will er sich konserviren, das steht an der Spitze aller Süddeutschen Kundgebungen.
Der Norddeutsche Bund ist ihm schon viel zu eng geeinigt; einem viel lockerem Verbände, der die berechtigten und unberechtigten Eigenthümlichkeiten in sehr viel höherem Maaße schonte, würde er sich vielleicht entschließen können, näher zu treten.
Das wissen Sie Alle —und schlagen ihnen nun die Thür vor der Nase zu.
Der Antrag ist eine zweifellose Vertiefung des Mains, als Grenze, das ist gar keine Frage: mit der Annahme dieses Antrages wäre an den Beitritt der Süddeutschen Regierungen nicht mehr zu denken.
Daß wir auf eine selbstthätige Vermittlung und Betheiligung des Süddeutschen Volkes rechnen, ja, meine Herren, dazu gehörten Deutsche, so, wie man 1848 sie sich an die Wand gemalt dachte, wenn man der liberalen Partei angehörte, aber nicht so, wie sie wirklich sind.
Der Süddeutsche macht keine Volksbewegung und übt keinen nationalen Druck auf seine eigene Regierung, auf seine eigene Dynastie mit der Gefahr von Haut und Knochen, er könnte dabei zu Schaden kommen.
(Heiterkeit.)
Wenn er da steht, wo das Gesetz ihn hinstellt, dann ist er gleichgiltig gegen die Gefahr, dann schlägt er sich als braver Soldat; muß er sich aber sagen, daß er sich die Knochen auf eigene persönliche Verantwortung zerschießen läßt, da besinnt sich der Deutsche sehr lange, ehe er das thut.
(Sehr richtig!)
Meine Herren!
Nach meinem Gefühle schärfen Sie diesen Gegensatz der Strömungen in Süddeutschland und Norddeutschland.
In Süddeutschland ist der Einheitsdrang so schwach, daß die Leute, die offen um die Hülfe des Auslandes buhlen, um dasjenige an Einheit, was wir erworben haben, wieder zu zer403 20.
Sitzung am 16.
April 1869.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
schlagen, daß diejenigen Leute, die den augenblicklichen Zug des Friedens, der durch die Welt geht, höchlich bedauern, weil dadurch der Moment hinausgeschoben wird, fremde siegreiche Bajonnette mit dem Blut ihrer Norddeutschen Brüder gefärbt zu sehen, daß diese Leute nicht etwa mit der sittlichen Entrüstung ihrer Landsleute bedroht, nicht als Landesverräther offen gekennzeichnet und gebrandmarkt werden, sondern daß man sich um ihre Unterstützung bei den Wahlen bewirbt, daß man mit ihnen kapitulirt, daß sie geachtet neben ihren Mitbürgern figuriren.
Den Norddeutschen geht die unificirende Thätigkeit des Bundes zu langsam; was man in Süddeutschland als übertriebene Beschleunigung, als Raschmacherarbeit betrachtet, heißt hier Stagnation.
Und diesen Gegensatz zu vermitteln, Süddeutschland nicht aus den Augen zu verlieren, den Gang Norddeutschlands zu beschleunigen, dabei aber Fühlung zu behalten mit sämmtlichen Bundessürsten, mit dem Bundesrath, mit dem Bundespräsidium und vor Allem mit diesem Reichstag: das ist die Ausgabe, die Sie dem Bundeskanzler stellen, er möge sie im Wege der Gesetzgebung lösen.
Um ihm nun diese Ausgabe zu erleichtern, wenn Sie ihn zum wirklichen Diktator ernennten, so könnte man an einen solchen erhebliche Ansprüche stellen, aber um ihm die Ausgabe zu erleichtern, wollen Sie ihm Hände und Füße binden und ihn durch ein Kollegium an das Gängelband nehmen lassen.
Es soll eine starke, gewandte, srerbewegliche Regierung sein, aber sie soll bei Allem, was sie thut, von vier oder fünf mit ihm gleichberechtigten Kollegen, durch deren Ernennung Sie alle Schäden der Welt getheilt glauben, die Zustimmung eins holen.
Meine Herren!
Wer einmal Minister gewesen ist, und an der Spitze eines Ministeriums gestanden hat, und gezwungen gewesen ist, aus eigne Verantwortung Entschließungen zu finden, schreckt zuletzt vor dieser Verantwortung nicht mehr zurück, aber er schreckt zurück vor der Nothwendigkeit, sieben Leute zu überzeugen, daß dasjenige, was er will.
wirklich das Richtige ist.
Das ist eine ganz andere Arbeit, als einen Staat zu regieren.
Alle Mitglieder eines Ministeriums haben ihre ehrliche, feste Ueberzeugung und je ehrlicher und tüchtiger sie in ihrer Thätigkeit sind, um so schwerer werden sie sich fügen.
Jeder ist umgeben von einer Reihe streitbarer Räthe (Heiterkeit), die auch jeder ihre Ueberzeugung haben, und ein Minister-Präsident muß, wenn er Zeit dazu hat und ich würde mich dem auch nicht entziehen, den einzelnen Rath, der in einer Sache das Ohr seines Chefs hat, zu überzeugen versuchen.
Einen Menschen zu überzeugen ist an und für sich sehr schwierig, man überredet Manchen, man gewinnt ihn, vielleicht durch den äußersten Aufwand derjenigen persönlichen Liebenswürdigkeit, die man etwa besitzen mag, und man hat diese Anstrengungen sieben Mal oder öfter zu wiederholen.
Ich halte an und für sich und darin unterscheide ich mich von denen, die bisher heut sprachen, und bin fest überzeugt aus meiner eignen Erfahrung für mein Urtheil einstehen zu können eine kollegialifche Minister-Verfassung für einen staatsrechtlichen Mißgriff und Fehler, von dem jeder Staat sobald als möglich loszukommen suchen sollte, nnd ich bin soweit entfernt, die Hand dazu zu bieten, daß diese fehlerhafte Einrichtung aus den Bund übertragen werde, daß ich vielmehr glaube, Preußen würde einen immensen Fortschritt machen, wenn es den Bundessatz acceptirte und nur einen einzigen verantwortlichen Minister hätte.
(Sehr gut, rechts.)
Worin besteht denn diese Verantwortlichkeit, meine Herren
Es ist hier gesagt worden, sie solle geschaffen werden durch Kollegien; ich sage, sie verschwindet mit Einführung des Kollegiums, sie ist vorhanden für den Einzelnen, der muß mit feiner Person für etwaige Mißgriffe einstehen; aber als Mitglied des Kollegiums sagt er: wie können Sie wissen, ob ich nicht überstimmt bin und, er braucht nicht einmal überstimmt zu sein ob die Schwierigkeiten, die Friktionen die ich aus meinem Wege gefunden habe, nicht unüberwindlich waren, ob nicht Gesetze sieben Jahre lang deshalb in Rückstand geblieben sind, weil sieben ehrliche Leute sich nicht darüber haben verständigen können, wie der Text lauten soll.
Es entstehet in jedem Kollegium, wenn eine Sache zu Ende kommen soll, mitunter gewissermaßen die Nothwendigkeit, zuletzt Kopf oder Schrift darüber zu spielen, wie es sein soll, so nothwendig ist eine Entscheidung, so nothwendig ist es, daß Einer da ist es braucht gar nicht der klügste zu sein der schließlich sagt: so soll es sein, und damit hat der Streit ein Ende, damit es zu etwas kommt.
Je tüchtiger die einzelnen Charaktere sind, um so schwieriger ist natürlich die Einigung unter ihnen: zwei harte Steine mahlen schlecht, das ist ein bekanntes Sprüchwort, aber acht harte Steine noch viel schwerer.
(Heiterkeit!)
Ich glaube der ganze Antrag hat bei vielen seiner Unterzeichner seinen Ursprung in dem Mißverständnisse von der Stellung des Bundeskanzlers überhaupt.
Die Herren nehmen den Bundeskanzler für einen Bundesminister.
Der Bundeskanzler ist nur Präsidialbeamter; ich glaube es ist der Artikel 17 oder 18, wo seine Befugnisse und Berechtigungen definirt sind; er hat die Verantwortung für alle Handlungen des Präsidiums.
Seine Mitwirkung bei der Legislative ist, wie schon früher bemerkt und durch staatsrechtliche Zeugnisse belegt worden ist, gleich Null.
In der Legislative wirke ich nur als Preußischer Bevollmächtigter zum Bundesrathe mit und führe dort die Preußischen Stimmen; das könnte aber eben so gut in der Hand Lines Andern liegen, als in der Hand des Bundeskanzlers; es wäre das vielleicht zweckmäßiger, um die Stellung des Bundeskanzler reiner abzugrenzen.
Diese Preußischen Stimmen werden unter Verantwortung des Preußischen Ministeriums abgegeben.
Die Instruktion des Preußischen Bevollmächtigten wird beschlossen in dem Preußischen Ministerium, ebenso wie die des Sächsischen Bevollmächtigten, im Sächsischen Ministerium; letztere geht aus von Seiner Majestät dem Könige von Sachsen, und die meinige in letzter Instanz nicht von dem Präsidium des Bundes, sondern von Seiner Majestät dem Könige von Preußen.
Die schmale Basis der Verantwortlichkeit für die Handlungen des Präsidiums, soll ich, wenn ich mir den Antrag im Sinne des Herrn Twesten, im unschuldigeren und geschäftlicheren -Sinne, wobei der Bundesrath das Seinige behielte, auslege, die soll ich theilen mit so und so vielen Ministern und zwar zunächst aus dem Grunde den ich vollkommen anerkenne: daß ich nicht alles verstehe, was unter meiner Verantwortung vorgeht.
Meine Herren, kommen wir nicht Alle mehr oder weniger in diese Lage, namentlich die Herren Abgeordneten, (Heiterkeit.
Beifall), müssen Sie sich nicht über den ganzen Bereich aller Ministerien und der ganzen Preußischen Verwaltung ein Urtheil bilden, welches gewöhnlich mit einer größeren Schnelligkeit und Sicherheit abzugeben ist, als dasjenige eines Ministeriums
Sind Sie nicht bei dem Budget, bei der sorgfältigen Revision und Erwägung des Gewerbegesetzes, bei der Prüfung aller Ausgaben und Gesetze genöthigt, eigentlich Alles zu wissen
(Beifall rechts.)
Nun, meine Herren, ich will gar nicht darauf Rücksicht nehmen, daß ich seit sieben Jahren an der Spitze einer großen Staatsverwaltung stehe und daß ich da allerdings Manches aus der Uebung lernte, was ich früher nicht wußte, und daß ich da jedenfalls gezwungen bin, ein Urtheil über alle Vorkommnisse jedes einzelnen Ressorts mir zu bilden sondern ich will nur darauf Bezug nehmen, daß ich den Vorzug habe seit 22 Jahren Mitglied aller Preußischen Landesvertretungen gewesen zu sein und darin nach Maßgabe meiner natürlichen Fähigkeiten und Anlagen so viel gelernt habe, wie Abgeordnete im Allgemeinen lernen, wenn sie über alle Dinge ein Urtheil mit verantwortlicher Sicherheit abgeben.
Dieses und dann die Wahrnehmung muß ich hervorheben, daß auch meine Preußischen Kollegen, wie das schon der Abgeordnete von Blanckenburg bemerkt hat, außer Stande find, Alles zu beurtheilen, was in ihren engeren Ressorts, wo ja die Verantwortlichkeit eine schärfer gedachte ist, vorgeht.
Wie kann von dem Finanzminister verlangt werden, daß er Forstmann sei, daß er Domainen und Landwirthschast unter sich ververwalte (das könnte man weit eher von dem landwirthschastlichen Minister verlangen); wie soll der Handelsminister alle technischen Details seiner riesenhaften Verwaltung so genau kennen, daß er die Richtigkeit jedes Urtheils und jeder Handlung, die unter seiner Verantwortung vorgeht, verbürgen könnte
Da hilft nichts als Vertrauen auf diejenigen Personen, die das Einzelne 404 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
verstehen und für deren Handlungen und deren Anstellung der Minister verantwortlich bleibt.
Ich glaube kaum, daß es überhaupt einen Minister in größeren Staaten giebt, der im Stande ist, die Hälfte, ein Viertel von dem zu lesen, was er zu unterschreiben gesetzlich genöthigt ist; ich würde den für einen beneidenswerth geschästslosen Kollegen halten, der ein Viertel von dem lesen könnte, was er zu unterschreiben hat.
(Beifall.
Heiterkeit.)
Erleichtern würden Sie mir das Geschäft durch ein Kollegium nicht und Sie haben in mir keinen Bundeskanzler, der einen Kollegen acceptirt.
Ich stütze mich auf mein verfassungsmäßiges Recht.
Wie das Bundeskanzler-Amt ausgestattet ist, so habe ich es übernommen, ein Kollege würde an demselben Tage wo er es wird, mein Nachfolger werden müssen.
Ich hoffe, Sie thun mir die Ehre an zu glauben, jdaß ich eben so sehr nach Konsolidation der deutschen Verhältnisse strebe, wie Sie.
Ich habe Gelegenheit gehabt seit langen Jahren zu bethätigen, daß mein Streben nach dieser Richtung hin aufrichtig und ehrlich ist.
Es kann sein, daß Sie die Deutsche Bewegung in der Art, wie sie zu behandeln ist, richtiger und sachvekständiger beurtheilen als ich, ich kann aber nur nach meinem eignen Urtheil gehen, und das beruht auf der Ueberzeugung, daß dieser Antrag für die Entwickelung der deutschen Bewegung ein nachtheiliger ist, daß ich schon, wenn er mit großer Majorität Annahme findet, das Gefühl des Mißtrauens, der Rechtsunsicherheit bedauern würde, welches sich dadurch unter den verfassungsmäßig berechtigten Faktoren in Deutschland verbreiten würde, und daß es mir am allerliebsten gewesen wäre, er wäre gar nicht gestellt worden und ich wäre nicht in die unbehagliche Nothwendigkeit versetzt worden, mich darüber zu äußern und ihm-in einer Weise entgegen zu treten, die vielleicht meine Stellung bei Leuten, welche die Dinge weniger kennen wie wir Alle, in ein falsches Licht setzte, als wäre ich irgend ein Partikularist und als wollte ich den Bund zu irgend welchen Nebenzwecken als allein zu denen der vollsten breitesten Entwickelung deutscher Wohlfahrt und Macht benutzen.
Ist denn überhaupt der Unitarismus die nützlichste und beste politische Gestaltung
Ist er es namentlich für Deutschland
Ist er historisch in Deutschland
Daß er es nicht ist, beweisen ja gerade die partikularistischen Bildungen, die Deutschland nach allen Richtunen hin nicht bloß räumlich durchsetzen.
Sie haben nicht loß einen Dorspatriotismus und einen Stadpatriotismus, von einer Ausbildung wie ihn Romanen und Slaven gar nicht kennen, Sie haben einen Fraktionspatriotismus, (Heiterkeit.
Sehr gut!)
Sie haben einen Reffortpatriotismus, der Alles außerhalb des eignen Refforts als Ausland betrachtet, dem man jeden Schaden züsügen kann, wenn das eigene Ressort Vortheil dabei hat, (Große Heiterkeit), der natürlich nicht in den höchsten Spitzen der Ministerien vertreten ist, denn die Minister sind Staatsminister; aber ein Postbeamter, der nicht auf der Höhe steht, von wo ihm ein staatliches Urtheil geziemt, der wird alles Andere wie Feindes Land betrachten, was nicht postalischen Interessen dient, und er wird jeden Gewinn, auch selbst mit Schaden für die andern Departements- mit gutem Gewissen nach Haus tragen.
So etwas ist nur dem Deutschen Charakter möglich.
Das hat auch dahin geführt, daß der Deutsche sich nur in einem kleineren Gebiete vollständig behaglich fühlt und daß man nicht wohl thut, ihm von seinem häuslichen Behagen mehr zu nehmen, als absolut zum Zusammenhalten des Ganzen, als zur Wirkung nach Außen erforderlich ist.
Dieser Partikularismus ist die Basis der Schwäche, aber auch nach einer Richtung hin die Basis der Blüthe Deutschlands.
Die kleinen Centren haben ein Gemeingut von Bildung und Wohlstand in allen Theilen Deutschlands verbreitet, wie man es in centralistisch-organisirten großen Ländern schwer findet.
Die muß man bereist haben, civilistrte und uncivilistrte, um zu erkennen, wie dort die Provinzen gegen das allgemeine Centrum um Jahrhunderte im Rückstand bleiben.
Die Fehler des Partikularismus, die Schwäche nach Außen, die Zerrissenheit im Innern, die Hemmstricke für die Entwickelung von Handel und Verkehr, die hat der Bund 20.
Sitzung am 16.
April 1869. im Princip vollständig durchschnitten, und sie vollständig zu beseitigen ist seine Ausgabe.
Lassen Sie ihm Zeit dazu.
Er ist noch jung, er wird es zu Stande bringen und wir werden dabei einträchtig zusammenwirken zu einem positiven und von der ganzen Nation, wenn es erreicht wird, dankend anerkannten Ziele.
Betrachten Sie die Staatenbildungen, welche eine große Entwickelung im Vergleich mit ihren physischen Kräften erreicht haben, ohne daß die innere Freiheit darunter gelitten hätte, und ich denke, auf diese legen Sie einen Werth so werden Sie finden, daß diese Bildungen vorzugsweise aus dem germanischen Boden der Geschichte wachsen und daß sie mehr oder weniger, ich will nicht sagen förderaliftischer, aber doch decentralisirender Natur sind.
Ich führe Ihnen als erstes schlagendes Beispiel England an, wo der Partikularismus sich nur im Schatten des Dorfes und der Grafschaft in einer Weise verbirgt, daß er für die geographischen Linien der Karte nicht erkennbar wird.
Aber England ist ein decentralisirtes Land, das in dieser Beziehung nachzuahmen wir in Preußen lebhaft bestrebt sind.
Sehen Sie die große, reiche und mächtige Erscheinung der Nordamerikanischen Freistaaten, ob man dort den Einheitsstaat als das Palladium der Freiheit, als die Basis gesunder Ausbildung betrachtet!
Sehen Sie die Schweiz mit ihrer Kantonalverfaffung!
Sehen Sie ein Gebilde, welches, wenn ich mich nicht täusche, am meisten Analogie mit dem unsrigen hat, die alte Verfassung der vereinigten Niederlande, der Generalstaaten, wo die Selbstständigkeit der Provinzen in sehr hohem Grade gewahrt war!
Ich kenne sie nicht so genau, um zu wissen, ob der dortige Kanzler oder Großpensionär verantwortliche Minister neben sich hatte, oder ob ihm nur der Bundesfeldherr und Statthalter aus dem Hause Oranien mit dem Kriegsstaate zur Seite stand.
Ich glaube, es wird hier Jedem, der sich dafür interessirt, und der mehr Zeit hat als ich, lehrreich sein, diesen Vergleich weiter durchzuführen und die bewundernswerthen politischen Leistungen, die uns die Geschichte von der Republik der vereinigten Niederlande erzählt, zusammenzuhalten mit dem hohen Grade persönlicher Freiheit, der unter dem Schutze dieses Regime 's gedieh.
Die Centralisation ist mehr oder weniger'eine Gewaltthat und ist ohne einen wenigstens am Geiste der Verfassung sich versündigenden Bruch kaum durchzuführen, und ein solcher Bruch, mag er auch in der Form gedeckt oder gerechtfertigt erscheinen, hinterläßt Stellen, die innerlich bluten, und wie lange sie nachbluten, das weiß kein Mensch und kann keiner kontroliren; es wird dann vielleicht auch dem Bundeskanzler überlassen sein, im Wege der Gesetzgebung solche Schäden wieder aufzubessern.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, man soll sich in den germanischen Staaten nicht fragen, wenn man es LerBevölkerung recht machen will: was kann gemeinsam sein
wieweit kann der große Mund des Gemeinwesens hineinbeißen in den Apfel
sondern man muß sich fragen: was muß absolut gemeinsam sein
und dasjenige, was nicht gemeinsam zu sein braucht, das soll man der speziellen Entwicklung überlassen.
Damit dient man der Freiheit, damit dient man der Wohlfahrt.
Ich erinnere an die Zeit, sie ist nicht lange her, wo es sollte mich verwundern, wenn nicht Vertreter dieser Richtung in diesem Saale säßen als Basis einer einheitlichen und freiheitlichen Gestaltung Deutschlands die Zerlegung Preußens in kleinere Bestandtheile betrachtet wurde.
Ich sehe ein Kopfschütteln, was ich auf einen Mangel an Studium der älteren Zeitgeschichte zurückführe.
(Heiterkeit.)
Ich erinnere aber nur an die Bestrebungen, denen wir augenblicklich in Preußen huldigen.
Wir suchen zu dezentralistren, wir suchen provinzielle und lokale Selbstständigkeiten zu schaffen: warum sollten wir denn hier im Bunde grade das Gegentheil davon thun
hier, wo wir, ich will nicht sagen provinzielle, aber lokale Selbstständigkeiten haben, und Selbstständigkeiten, die Deutschland zu großem Nutzen geworden sind.
Wir haben von Sachsen beispielsweise Vieles lernen können für unsere Verwaltung; wir haben ähnliche Erfahrungen in Hannover gemacht, und ich freue mich dabei über einen Fortschritt in Preußen, über den, daß der Fluch der „hohen Meinung, womit der Mensch sich selbst betrügt, bei unserer näheren Bekanntschaft mit der Verwaltung der kleineren Staaten allmähli ch von uns abgenommen wird (Bravo), 405 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
und ich hoffe, wir werden ihn mit der Zeit ganz verlieren.
Aber das sind Vortheile, die eben aus dem selbstständigen Leben der kleinen Staaten hervorgehen, und uns um so weniger berechtigen, diesen selbstständig gewachsenen Staatswesen den ihnen verfassungsmäßig zugesicherten Einfluß aus die Allgemeinheit gegen das Recht und gegen unser Interesse zu verkümmern.
Ich gebe gern zu, daß die Bundesverfassung eine sehr unvollkommene ist; sie ist nicht bloß in der Eile zu Stande gekommen, sondern sie ist auch unter Verhältnissen zu Stande gekommen, in denen der Baugrund ein sehr schwieriger war wegen der Unebenheiten des Terrains, aber der doch absolut benutzt werden mußte.
Wir können die Geschichte der Vergangenheit weder ignoriren, noch können wir, meine Herren, die Zukunft machen; und das ist ein Mißverständniß, vor dem ich auch hier warnen möchte, daß wir uns nicht einbilden, wir können den Lauf der Zeit dadurch beschleunigen, daß wir unsre Uhren vorstellen.
Mein Einfluß auf die Ereignisse, die mich getragen haben, wird zwar wesentlich überschätzt, aber doch wird mir gewiß keiner zumuthen, Geschichte zu machen; das, meine Herren, könnte ich selbst in Gemeinschaft mit Ihnen nicht, eine Gemeinschaft, in der wir doch so stark sind, daß wir einer Welt in Waffen trotzen könnten, aber die Geschichte können wir nicht machen, sondern nur abwarten, daß sie sich vollzieht.
Wir können das Reifen der Früchte nicht dadurch beschleunigen, daß wir eine Lampe darunter halten, und wenn wir nach unreifen Früchten schlagen, so werden wir nur ihr Wachsthum hindern, und sie verderben.
Ich möchte deshalb Ihnen doch mehr Geduld empfehlen, der Entwicklung Deutschlands Zeit zu lassen.
Daß gerade die Frucht, die Sie heut erstreben, Ihnen jemals reis in den Schoß falle, hoffe ich nicht, denn die Geschäfte des Landes würden viel schlechter gehen, wie ich glaube, sobald Sie ein Kollegium an die Stelle der einheitlichen Spitze setzen.
Sie haben vorhin auf den Mißstand aufmerksam gemacht, daß Preußische Minister die Gesetze für den Bund entwerfen, und nachher nicht im Stande sind, sie hier als Minister zu vertheidigen.
Ich könnte daraus aufmerksam machen, daß auch im Preußischen Landtage die Gesetze sehr häufig durch Kommissare derselben Minister vertheidigt werden, die sie gemacht haben, vielleicht auch durch dieselben Kommissare, die diese Gesetze redigirt haben.
Aber meine Herren, ist denn das ein Uebelstand
Die Gesetze für den Preußischen Landtag werden ja auch von Preußischen Ministern gemacht, werden sie denn nun mit der Preußischen kollegialischen Minister-Einrichtung besser oder rascher gefördert
Hat denn die Preußische Gesetzgebung etwa einen uneinholbaren Vorsprung vor der des Bundes
Arbeitet sie auch nur mit derselben Schnelligkeit wie der Bund
Ich sollte denken, diese Maschine hier, an der wir sitzen, hat zwei Jahre lang recht gut und recht förderlich gearbeitet so gut, daß es Sie fast schon langweilt, daß es so gut geht.
Sie fühlen das Bedürfniß, die Uhr einmal aufzumachen, ein Rad herauszuholen und zu sehen, ob es dann vielleicht nicht noch besser geht.
(Heiterkeit.)
Ich fürchte, ich habe schon zu lange Ihre Geduld ermüdet; ich bitte nun noch eine Versicherung von mir entgegenehmen zu wollen: daß jede persönliche Empfindlichkeit über die Stellung des Antrages, gegen dessen Unterzeichner oder gegen die Tendenz des Antrages mir absolut fremd ist, und daß, wenn ich mich über Einzelheiten des Antrages mit einer gewissen Schärfe etwa ausgedrückt habe, dies mehr eine üble Gewohnheit von mir ist, als ein Zeichen einer Erregtheit über die Tendenz des Antrags.
Ich bin mir vollständig bewußt, mit säst allen, vielleicht mit allen Antragstellern über das Ziel, das wir verfolgen, ganz einig zu sein, (Bravo!)
wir wollen Deutschland diejenige Gestaltung geben ''— im Norden und im Süden, wenn wir können in der es am stärksten und am einigsten ist, und in der es die meisten Bedingungen seiner Wohlfahrt vereinigt.
Ueber die Wege, die dazu führen, über die Mittel dazu können wir sehr verschiedener Meinung sein.
Bewahren wir uns aber das Bewußtsein, daß wir diesem gemeinschaftlichen Ziele mit gleicher Treue und mit gleicher Hingebung hüben wie drüben zustreben und machen wir aus Meinungsverschiedenheiten über die zu ergreifenden Mittel und Wege keine persönlichen Vorwürfe; verfallen wir nicht in den Verhandlungen des Reichstages des Nordd- Bundes.
20.
Sitzung am 16.
April 1869.
Fehler, bei jedem Andersmcinenden 'entweder an seinem Verständniß oder an seinem guten Willen zu zweifeln!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: 1 Die letzten Worte des Herrn Bundeskanzlers geben mir Gelegenheit, aus die ersten Worte mehrerer der Herren Vorredner zurückzukommen.
Ich gestehe, daß ich nur mit Bedauern die verschiedenen Verwahrungen, daß man kein Mißtrauensvotum dem leitenden Staatsmann mit dem Antrage zu geben beabsichtige, vernommen habe.
Meine Herren, wenn es sich darum handelt, eine Verfassung mit den konstitutionellen Garantien zu umkleiden, da kann von Vertrauen oder Mißtrauen überhaupt nicht die Rede sein, weil das eine Maßregel ist, die doch wahrhaftig über die Persönlichkeit des gerade zur Zeit leitenden Staatsmannes weit hinausgreift nnd der nicht ein Mißtrauen oder ein Vertrauen, sondern ein großes Prinzip zu Grunde liegt, das Prinzip, daß so ungeheure Interessen, die ganzen Garantien des öffentlichen Lebens, an welche sich auch so viele Privatinteressen knüpfen, gesichert werden sollen für immer gegen Hebelgriffe, von welchen Seiten sie kommen.
Denn, meine Herren, mögen die Betheiligten im Reichstag sitzen oder im Ministerium, in der Legislative oder Exekutive, sie verschwinden doch mit ihrer Persönlichkeit gegen die Ordnung solcher großen Interessen.
Wir haben die Bestätigung davon aus den Worten des Herrn Bundeskanzlers mit Genugthuung empfangen, daß er selbst einer solchen Auffassung fremd ist, weshalb die Herren um so mehr sich diese Verwahrung hätten ersparen können, nach meinem Gefühl in ihrem eigenen Interesse nnd im Interesse der Sachen, die wir verhandeln.
Ich meine, wenn wirklich ein Minister, berufen zur Leitung eines konstitutionellen Staatswesens, in solchem Antrage ein Mißtrauensvotum sehen wollte, dann würde ich von meinem Standpunkte aus glauben, daß er ein solches verdiene.
Davon kann also gar nicht die Rede sein.
Wir wünschen eine große konstitutionelle Garantie für unser Land durch die Verfassung gesichert, die, wie die Herren.
Antragsteller anerkennen, in ungenügender Weise durch den Artikel 17 der Bundesverfassung gesichert ist.
Das ist die Sache, und mit Vertrauens- und Mißtrauensvoten haben wir in diesem Augenblicke nichts zu thun.
Es ist weiter von der passenden Zeit vielfach bei den Debatten die Rede gewesen in Bezug aus den gestellten Antrag.
Ich freue mich, daß meine politischen Freunde und ich eine außerordentlich unbefangene Stellung zu dieser Sache einnehmen.
Wir haben'unsrerseits die passendste Zeit zu finden geglaubt, diese Dinge in die Verfassung zu bringen, als es sich im konstituirenden Reichstag darum handelte, die Verfassung zu machen, und ich denke die jetzige Debatte ergab, daß, wenn die Majorität uns damals schon beigestimmt hätte, das eine passendere Zeit gewesen wäre, wenn man den Gesichtspunkt im Auge behält, ob man eine Sache durchsetzen kann oder nicht durchsetzen kann.
Im klebrigen bin ich genöthigt, auf manches aus den früHeren Verhandlungen zurückzukommen, ohne die Absicht zu haben, dieselben irgend wie zu reproduziren.
Der Abgeordnete von Blanckenburg hat sich speziell daraus bezogen, wie der fragliche Punkt damals in den Verhandlungen von mir und meinen Freunden, nicht von mir allein, betont worden ist.
Er hat gewisse Schrecknisse daraus herzuleiten gesucht, die, wenigstens wie ich glaube ihn verstanden zu haben, nach der einen Seite hin gegen den Antrag einnehmen sollen.
Er hat deducirt, der Antrag aus Einsetzung verantwortlicher Bundesminister sei in der Tendenz, ich weiß nicht, ob des vollkommenen Einheitsstaates oder des Bundesstaates nach der Reichsversassung von Frankfurt von mir vorgeführt worden.
Nun, meine Herren, ich stehe keine Minute an anzuerkennen, daß meine Freunde und ich wohl gewünscht hätten, daß jene Verfassung überhaupt unserm konstituirenden Werke zu Grunde gelegt wäre.
Aber unrichtig ist nur das Eine, daß wir damals in dieser Weise plaidirt hätten, daß wir diese Verantwortlichkeit von Reffortministern mit der Einführung der Frankfurter Versammlung verbunden hätten.
Nein, -meine Herren, ich -haun mich auf den früheren HauptWortführer der konservativen Partei, der immer die höchste Anerkennung von deren Seite gefunden hat, auf den Professor Stahl berufen, aus das was er in der Erfurter Versammlung entwickelt hat.
Ich habe ausgeführt, daß die kollegialische 61 406 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Exekutive des Bundesrathes, mittelst der Ausschüsse desselben, die wir, mit Ausnahme der Militairverfassung und des Auswärtigen, haben, wie dies auch der Herr Bundeskanzler selbst zugesteht, nicht zuträglich sei und es dagegen wohl mit dem uns vorgelegten Verfassungs entwürfe verträglich sei, daß verantwortliche Ressortminister an deren Stelle träten, wogegen der Bundesrath, die fürstlichen Bevollmächtigten, in die Stellung eines Fürstenhauses, wie es Stahl in der Erfurter Versammlung befürwortete zurücktreten müßten, um ihre Stellung in der Legislative einzunehmen, und in Bezug aus die Verwaltung bloß eine Kontrolle zu üben, aber nicht die Einmischung in die unmittelbare Leitung der Verwaltung hätten.
Hieran muß ich, wie die ganze Debatte den Gang gewonnen hat, wieder anknüpfen.
Ich habe mich zum Theil gefreut, zum Theil gewundert über die Ausführungen des Herrn Bundeskanzler.
In dem was er gesagt hat über die Decentralisation und über den geschichtlichen Gang der Deutschen Entwickelung ist vieles Wahre.
Aber was bekämpfen wir
was wollen die Herren mit dem Antrage aus verantwortliche Minister
Sie wollen die Einheit in einem Punkte gewahrt wissen, wo er dies selbst wollen muß, und wo keine Exemplifikation auf England und anderswo gemacht werden darf die Einheit in Verwaltungszweigen, wo sie von Staatswegen nicht entbehrt werden kann.
Es ist eine kollegialische Exekutive in einer Masse von Verwaltungszweigen, die wir nicht für dienlich halten.
Sind in England die Finanzen nicht auch aus den Finanzminister übertragen
Erstreckt sich die Decentralisation dort aus solche Hauptbranchen des Verwaltungslebens, daß nicht eine einheitliche Spitze gefunden worden wäre
Eine Dezentralisation, welche so weit ginge, hat Niemand von uns gewollt und kaum Jemand im ganzen Hause.
Die Decentralisation gehört einem anderen Gebiete an.
Die Autonomie der Verwaltung in Gemeinden, Kreisen und Provinzen muß hergestellt werden und ich bedauere, daß man in Preußen nicht in dem rechten Punkte mit der Autonomie der Gemeinden begonnen hat, auf deren Grund allein eine gesunde Selbstverwaltung sich entwickeln kann.
Statt dessen hat man mit dem Dache, mit der Provinzialverfassung begonnen und mit der Kleinlichkeit, mit welcher man an der Gemeindeverfassung Verbesserungen proponirte, konnten nur unbedeutende Schritte geschehen.
Zu einer wirklichen Decentralisation vermissen wir noch ein thatkräftiges Einschreiten.
Von uns wird die Decentralisation nicht bekämpft werden und wenn die heute angedeuteten Grundsätze des Herrn Bundeskanzlers mit ihren wirklichen Konsequenzen zur Ausführung kommen sollten, wollen wir uns alle dazu beglückwünschen und ihm gewiß dazu die Hände bieten.
Daß die Idee des Fürstenhauses, (welche, wie dies vom Herrn von Blanckenburg aufgegriffen wurde, als Auskunftsmittel in Bezug aus die Einführung verantwortlicher Minister in der konstituirenden Versammlung von mir vorgeschlagen wurde, sehr konservativ ist, wird schon eine Aeußerung von dem Vater dieser Idee, von Stahl, beweisen.
Ich habe damals eine Stelle aus seinen Deduktionen vorgelesen.
Ich will die Worte Stahl 's noch einmal mittheilen.
Sie lauten: „Die Fürsten müssen auf die exekutive Gewalt verzichten, sie müssen sich einem Bundeshaupt unterwerfen, aber sie dürfen nicht des Antheils an der gesetzgebenden Gewalt beraubt worden; denn dieser ist das Wesen ihrer fürstlichen Stellung u. s. w. Das Weitere wird den Herren bekannt sein.
Ich komme nun auf die Charakteristrung der Anträge für Verantwortlichkeit, welche wir von dem Herrn Bundeskanzler gehört haben; er nannte unter Hinweisung auf die schon bestehenden sichernden Maßregeln der Betheiligung der fürstlichen Bevollmächtigten in den Ausschüssen, welche ja jetzt die leitende oberste Behörde für so viele der wichtigsten Verwaltungszweige bilden, den Antrag „Las fünfte- Rad am Wagen.
Ich glaube, es ist Niemandem von den Antragstellern eingefallen, ein neues Rad in die Verfassungsmaschine durch diesen Antrag einzuflechten.
Man hat bloß ein Rad, welches in der Fassung des Artikel 17 unserer Bundesverfassung unwirksam erscheinen möchte, wirksamer machen wollen.
Etwas Weiteres war nicht dabei bezweckt.
Wir müssen doch annehmen, daß das Prinzip der Verantwortlichkeit in Artikel 17 der Fassung ausgesprochen ist.
Wenn man hier also wirkliche verantwortliche Ressortminister einführen wollte, so hat man nur etwas, was sich überall als praktisch im konstitutionellen Staatswesen bewährt hat, in den erprobten Formen auch in den Norddeutschen Bund einzuführen versucht.
Ich hoffe, daß die Verantwortlichkeit selbst in den Augen des 20.
Sitzung am 16.
April 1869.
Herrn Bundeskanzlers nicht das fünfte Rad am Wagen ist.
Ich'halte sie für etwas, was sehr nothwendig ist und sehe in dem Antrage durchaus nichts Neues, sondern, wie gesagt, nur den Versuch, etwas wirksamer einzuführen, was bis jetzt in seiner ganz allgemeinen Fassung praktisch den Herren Antragstellern ohne Werth schien.
Wir haben nun die Bedingnngen der Einführung verantwortlicher Minister anstatt der Bundesausschüsse an der Spitze der Verwaltungszweige, also eines Finanzministers, HandelsMinisters u. s. w., zu untersuchen, namentlich von welcher Seite, wenn nicht aus dem Reichstage selbst, Schwierigkeiten dem Plane, den die Herren Antragsteller im Sinne haben, entgegengestellt werden könnten.
Betrachten wir die Stellung der Bevollmächtigten der Fürsten der Bundesstaaten zunächst, außer Preußen.
Ja, meine Herren, da kann ich nun den Ausführungen des Herr Bevollmächtigten für Sachsen nicht beitreten.
Ich meine, es liegt durchaus im Interesse dieser einzelnen Staaten, sich dem Antrage anzuschließen.
Sehen Sie doch ihre thatsächliche Bedeutung in den Ausschüssen!
Sie ist wirklich nicht so sehr groß, und die Möglichkeit der Majorisirung Preußens, wenn es sich einmal um Differenzen handeln sollte, eine Möglichkeit, die man doch ins Auge fassen muß, nicht sehr bedeutend.
Aber die Mitglieder des Bundesraths sind jetzt verantwortlich für Maßregeln, die vielleicht in vielen Fällen gar nicht in ihrem Sinne liegen, und wenn es nur eine moralische Verantwortlichkeit sein mag, da sie ja in die verfassungsmäßige nicht mit hineinbegriffen sind, so ist es.
doch und bleibt es eine Verantwortlichkeit, die sie wenigstens an wirksamen Kontrolemaßregeln der Verwaltung hindert.
Sollen sie wirkliche Kontrole üben, so müssen sie mit der Verwaltung selbst Nichts zu schaffen haben.
Sie müssen absolut aus der Verwaltung hinaus; erst dann sind sie im Stande, verantwortlichen Ministern gegenüber wirksame Kontrole auszuüben.
Betrachten wir sodann die Stellung Preußens der Antrag bezweckt ja, das Bundespräsidium einheitlich mit der Verwaltung zu betrauen.
Im Interesse Preußens also, welches mit dem des Bundes hier zusammenfällt, sollte man meinen, möchte er doch nicht abgewiesen werden.
Preußen soll ja die Exekution in den übrigen Verwaltungszweigen in die Hände bekommen, welche sie in Militairischen und den Auswärtigen Angelegenheiten bereits besitzt; einen andern Staat können wir Loch gar nicht zu diesen Dingen bestimmen, das versteht sich von selbst.
Was könnte nun Preußen hindern, dem Antrage beizutreten
Ja man mag mir verzeihen, wenn man die Sache ruhig ansieht: Die Preußische Regierung muß doch an eine Verwaltung durch verantwortliche RessortMinister im eignen Staate gewöhnt sein; es ist das in Preußen die verfassungsmäßige Ordnung der Dinge.
Warum sollte sie denn hier ablehnend sich verhalten an der Spitze des Bundes
Ist das eine Scheu vor Verantwortlichkeit überhaupt oder- was ist das
Ich glaube, gegen ihr Interesse streitet das doch bei Gott nicht, wenn sie die einheitliche Exekution ganz in derselben Art, wie sie in der Preußischen Verfassung für die engeren Landesangelegenheiten geordnet ist, auch hier für die Bundessachen in die Hände bekommt.
Also, ich kann mir nicht klar machen, wenn nicht der Widerstand von Seiten der Bevollmächtigten der Fürsten, also von Seiten der Herren Mitglieder des Bundesrathes ausgeht, was Preußen seinerseits gegen die Dinge haben soll Das einzige Erfreuliche bei dem Antrage ist mir, ganz abjgeseherOdävbnFöVH durchzubringen sein wrrd.
oder-nicht, was Lwir abwarten müssen: dast.
man.
sich.
doch.
end.
kich.
von der.

un- genügenden Ordnung der Dinge im Artikel 17 der Verfassung seitens aller Schattnungen der liberalen Partei überzeugt- zu haben scheint.
Das wollen wir uns doch ganz klar machen und jederzeit uns zurückrufen: wir haben eine Verantwortlichkeit, meine Herren, in der Bundesverfassung, die keinen praktischen; Werth hat.
Denn, wenn ich die vier bis fünf Punkte, auf die man etwa dem Wesen der Sache nach die Verantwortlichkeit rednziren könnte, mir sormulire, so ist von derselben im Artikel 17 kein einziger enthalten.
Vorweg ist nicht den Ressortministern die Verantwortlichkeit auferlegt; zweitens weiß man nicht, wofür durch den bezogenen Artikel der Herr Bundeskanzler verantwortlich gemacht werden soll.
Weiter steht nicht darin, wem er verantwortlich sein soll, wer ihn zur Verantwortung ziehen soll; endlich sind die Folgen, wenn einmal der Fall der Verantwortung vorkommen sollte, auch nicht festgestellt, und schließlich ist über die Art des Verfahrens über dem Prozeß,« der zur Feststellung der Verantwortlichkeit führen soll, sowie 407 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
über den Richter, vor welchem der Prozeß verhandelt werden soll, auch keine Bestimmung getroffen.
Ja, meine Herren, das ist eine Verantwortlichkeit, die praktisch gar keine ist.
Ich bin außerordentlich erfreut, daß das wenigstens seitens der liberalen Parteien gegenwärtig durch den Antrag konstatirt ist.
Meine politischen Freunde und ich haben uns im höchsten Grade bemüht, das schon bei den Debatten im konstituirenden Reichstage möglichst zur Geltung zu bringen.
Von Seiten des Herrn Vertreters der Sächsischen Regierung im Bundesrath sind wir gewarnt worden, und auch der Herr Bundeskanzler hat seine Warnungen darauf miterstreckt: wir sollten doch nicht so viel an den Fundamenten der Verfassung rütteln.
Ich meine, wir haben recht Noth und haben sehr viel Ursache, die Fundamente zu stützen, denn es ist ein Bau, der sehr viel tragen soll, dem viel zugeinuthet ist.
Sollte aber das wirklich ein Rütteln sein, wenn wir diesen Bau unseres Gesammtstaatswesens innerhalb des Norddeutschen Bundes mit denjenigen Garantien zu umkleiden suchen, die doch wahrlich nichts Neues und Unerhörtes in Deutschland sind, sondern mit denen der Bau jedes Einzelstaates innerhalb des Norddeutschen Bundes Sie mögen vielleicht einen ausnehmen, den ich nicht zu nennen brauche umkleidet ist.
Was man da für nothwendig gehalten hat, um die viel leichtere Organisation und die viel kleineren Aufgaben der Einzelstaaten zu stützen, das sollen wir nicht bier herbeiführen, um dieses große Gesammtstaatswesen zu stützen und ihm vollkommen dasjenige Element zufließen zu lassen, aus dem allein der konstitutionelle und moderne Staat beruht: den vollen, öffentlich erklärten Konsens aller Bürger in der Gesetzgebung und Kontrole der Verwaltung
Hier soll das eine Erschütterung der Fundamente sein, was man unbedingt als das höchste Ferment des konstitutionellen Lebens in den Einzelstaaten betrachtet
Meine Herren, diese Deduktionen verstehe ich nicht.
Ebenso wenig st mir klar geworden, was, wenn man in den Weg dieses Antrages einlenkt, die Süddeutschen noch mehr uns entfremden sollte.
Ich bewege mich auch in vielen Kreisen Süddeutschlands auf meinen vielen Berufsreisen nach jenen Gegenden, in denen ich die wesentliche Bande der deutschen Einheit in wirthschastlichen Gestaltungen möglichst festzuhalten und zu konsolidiren stets bemüht bin.
Ich habe aber immer gefunden, der Mangel an diesen freiheitlichen Garantien ist es bei weitem mehr, als der entsetzliche Ueberfluß, den wir daran haben, der die Majorität der Süddeutschen Bevölkerungen abhält, zu uns zu treten.
Und ich meine wahrhaftig, wir werden viel eher Sympathien für unsern Norddeutschen Bund in Süddeutschland erwecken, wenn wir in dieser Richtung uns nicht bloß bei dem, was in diesem Antrage enthalten ist, beruhigen, sondern in der Richtung desselben weiter gehen.
Endlich, meine Herren, ist auch auf die Situation, das Entwickelungsstadium, in vielfacher Hinsicht hingedeutet worden, in dem wir uns befinden.
Ich gehe gar nicht aus das Einzelne ein, die Dinge sind so hinreichend im konstituirenden Reichstage diskutirt, daß man das nicht mehr nöthig hat.
Aber ich meine doch, wenn man in diesem Augenblicke nach großen Erfolgen nach Außen, die Vertreter des Norddeutschen Bundes im Reichstage nach allen Kräften bemüht sieht, sich für die innere Entwickelung zur bürgerlichen und wirthschaftlichen Freiheit die nöthigen Garantiern zu schaffen, so ist das zugleich dem Auslande gegenüber eine der heilsamsten Demonstrationen, die wir überhaupt machen können.
Es sind Friedensgarantien dem Auslande gegenüber, wenn man uns bemüht sieht, unsere Kräfte zu verwerthen für unser inneres Wohl, bemüht fleht, nach Innen die Konsequenzen seiner äußeren Erfolge zu ziehen.
Wir bleiben dabei nicht stehen, wir konstituiren nicht bloß die Einheit, wir konstituiren zugleich'die Wohlfahrt unseres Volkes, die nur erbaut werden kann auf die Freiheit, auf die bürgerliche und wirthschaftliche zugleich.
Und das ist für das zuwartende Europa und unsere Nachbaren eine bessere Friedensgarantie, als wenn wir uns ewig und immer wieder auf die Nothwendigkeit der äußeren Abwehr allein verweisen lassen.
An der äußeren Abwehr, wenn man uns eine solche aufdringen sollte, wird es nicht fehlen, dafür ist gesorgt.
Aber gehen wir nach der Seite vor, wie ich es andeutete, daun wird Niemand uns für ein Volk halten, das irgend wie aggressiv gegen seine Nachbaren gesinnt sei, und auch in dieser Beziehung wrrd unsere Haltung in der vorliegenden und anderen, damit zusammenhän— 20.
Sitzung am 16.
April 1869. genden Fragen den besten Eindruck nach Außen und eine der besten Garantieen für uns selbst und unsere Stellung geben.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren!
Für mich ist diese Frage keine Frage des Vertrauens oder des Mißtrauens gegen irgend Jemanden hier im Hause, ich betrachte die Sache lediglich wie sie liegt, ausgehend von den Verhältnissen, in denen wir uns befinden.
AIs die Verfassung, in der wir uns jetzt befinden, berathen wurde, habe ich mit mehreren Freunden den Versuch gemacht, dieselbe in einer andern Form herzustellen, namentlich eine klarere und festere Centralgewalt und dann in Folge dessen auch Bundesministerien zu konstituiren.
Gleichzeitig aber habe ich mich im Vereine mit meinen Freunden bemüht, die Kompetenz zwischen den einzelnen Staaten und dem Bunde näher zu fixiren.
Ich habe für die Existenz der einzelnen Staaten eine Garantie in einem Ober- oder Staatenhause gesucht, ich habe damals ein Bundesgericht Herstellen wollen, welches diese Garantien zu vermehren im Stande wäre.
Alle diese Gedanken haben die Majorität des Hauses damals nicht gefunden; wenn ich der Schadenfreude fähig wäre, so würde die heutige Diskussion mich mit hoher Freude erfüllen müssen.
Aber, meine Herren, ich bin gewohnt, wenn ich mit meinen Ansichten nicht durchgedrungen bin, mich denen zu fügen, die znm Gesetz geworden sind, und da bin ich der Ansicht, daß dasjenige, was in dem konstituirenden Reichstage beschlossen, die Verfassung des Norddeutschen Bundes, wie sie liegt, den vorliegenden Antrag als nicht zulässig erscheinen läßt.
In die jetzige Verfassung paßt ein Bundesministerium nicht, dazu würden vielmehr vor Allem erst eine festere Centralgewalt gehören.
Nach der jetzigen Bundesverfassung ist eine eigentliche Centralgewalt nirgends vorhanden und ich weiß deshalb auch nicht, wie die Herren sich denken, daß und von wem das Bundesministerium errichtet werden soll.
Es ist außerdem in der Diskussion nicht klar gestellt worden, ob das Bundesministerium, welches man beantragt, etwa das Preußische sein, oder ob es außerhalb der Preußischen offiziellen Sphäre liegen soll.
Von dem Herrn Antragsteller Twesten ist angedeutet, daß dies in dem Gesetze nicht festgestellt werden könne, er meint, dies sei eine reine Personensrage.
Meine Herren, das ist gar keine Personenfrage, sondern das ist einfach die Frage, ob allmählich Preußen in dem Bund, oder ob der Bund in Preußen aufgehen soll.
Es wird hier an meiner Seite gesagt: das wäre gleichgiltig, für mich ist es das nicht.
Wenn man aber jetzt auf die Konstituirung eines Reichsministerii zurückkommen will, dann wird es nothwendig, daß wir zunächst auch wieder daraus zurückkommen, die Kompetenz der einzelnen Staaten gegenüber der Komvetenz des Bundes klarer und bestimmter zu formuliren.
Es ist außerdem eine anderweitige Garantie für die einzelnen Staaten zu finden.
Geschieht dies nicht, dann bin ich mit dem Sächsischen Herrn Bevollmächtigten einverstanden, daß aus der nothwendig zu erwartenden Reibung des beantragten Bundesministerii mit den Landesministerien die unglückseligsten Verhältnisse hervorgehen könnten und müßten.
Wenn der Herr Bundeskanzler aber glaubt, daß an sich für jeden größeren Staat ein Minister besser sei, als ein Kollegium von Ministern, dann muß ich allerdings sagen, daß ich ihm darin nicht beipflichten kaun.
Ich glaube vielmehr, daß auf die Dauer ein Verfassungsstaat mit einem Mann an der Spitze nicht bestehen kann.
Ein Minister mag in die Zeiten der ersten Deutschen Geschichte zurückgegriffen, in die Zeiten der Pipine, irgend welche Bedenken nicht gehabt haben.
Heute können wir auf die Dauer einen Minister nicht ertragen.
Wir müssen unter allen Umständen vielmehr vor Augen behalten, daß wir einen richtig 'konstruirten Bundesstaat machen, in welchem das Ganze und die einzelnen Theile in ihren Begrenzungen klarer und bestimmter gestellt sind, als das heute der Fall ist, in analoger Weise wie in Amerika, in der Schweiz und in den alten Staaten der Niederlande.
Aber darauf heute schon anzutragen, dazu fühle ich mich denn doch nicht veranlaßt.
Meine Herren!
Nachdem wir erst so kurze Zeit in der von Ihnen gewollten Verfassung leben, nachdem wir in dieser 61 ''408 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
20.
Sitzung am 16.
AM 1869.
Verfassung das läßt sich denn doch nicht läugnen inner« halb rhrer Kompetenz Außerordentliches erreicht haben, heute schon eure Revision in toto zu beantragen, das würde doch zu weit gehen.
Der Herr Abgeordnete Twesten sagt freilich, daß bt Rese Revision in toto nicht wolle, sondern daß er geI- die mehreren Ministerien statt eines Mannes Mllbllen wolle.
Wenn er an die Arbeit geht, wird der Herr Abgeordnete sich überzeugen, daß er in der That in der Konsequenz ganz zu dem Endziele kommt, welches ein Mitantraqsteller, der Gras Münster, näher auseinander gesetzt hat.
Meine Herren!
Es ist gesagt, es sei ein Stillstand in unsern öffentlichen Verhältnissen.
Ach sehe nirgends einen Stillstand in den Dingen, die zur Kompetenz des Bundes geHoren.
Wenn Sie aber darin einen Stillstand finden, daß wir Nicht Mit Macht über den Main gehen, und daß wir die Einzelstaaten schonen in ihrer Selbstständigkeit, soweit sie ihnen im Bunde gelassen ist, dann begrüße ich diesen Stillstand, denn rch, bm der Meinung, wir können unsere öffentlichen Verhältmsle m Deutschland und m Emvpa nicht gründlicher zerstören, als wenn wir von der Note vom

September abweichen, und wenn wrr in der Beschränkung der Einzelstaaten weiter gehen, als das bereits geschehen ist.
Es ist von dem Sächsischen Herrn Bundesbevollmächtigten mit Recht hervorgehoben, wie die einzelnen Staaten unmöglich mit Freudigkeit in den BunMachen arbeiten könnten, wenn sie tagtäglich durch Anträge solcher Art m ihrer Existenz bedroht werden.
Das ist ein GeuuE, Werne Herren, den wir uns, glaube ich, zu Herzen nehMM sollten; wlr können, glaube ich, in der That ruhig erwarten, was dre Zeit weiter entwickelt.
Ich für mein Theil bm aber nrcht mit dem Herrn Grafen Münster der Meinung, daß dre Zeit uns den Einheitsstaat bringen werde, ich denke vrelmehr, daß die Zeit uns einen aus wahrer Föderation begrundeten Bundesstaat, der dann allerdings auch seine verantwortlrchen Minister haben kann und wird, bringen werde.
Em Einheitsstaat wäre das Grab Deutschlands!
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, StaatsmlNlster von Watzdorfs, hat das Wort.
Großherzoglich Sachsen-Weimarischer Bundesbevollmächtiqter Staatsmimster Freiherr von Watzdorfs: Ich darf annehmen, meme Herren, daß das Hohe Haus vielleicht auch gern die Ansicht eines der Vertreter der Kleinstaaten über die vorliegende Frage hört, und habe deshalb um das Wort gebeten.
Meine 1 0 Eag selbst ist, wie Ihnen bekannt, im Jahre 1867 hier und auch außerhalb des Hauses inmitten der damals vereinigten Bevollmächtigten der befreundeten Regierungen diskutlrt und verneint werden.
Darauf hin ist die Bundesverfassung zu Stande gekommen, und ich verhehle nicht, es muß wie auch schon von Seiten des Regierungstisches ausgesprochen M, emen schmerzlichen Eindruck machen, wenn diese hochwichtige Frage letzt nach »2 Jahren schon wieder aus das Tapet gebracht und dadurch die Stellung der einzelnen Staaten bedroht wird, indessen ich lasse das auf sich beruhen und stelle mir die Frage, was hat dre Veranlassung zu dem Antrage selbst gegeben, und wie wert ist er gercchfertigt auf dem Standpunkte von heut qegenÄA dem vom Jahre 1867.
Meine Herren!
Als wir im Jahre 1867 die Verfassung hier vereinbarten, hat wahrscheinlich Niemand rn dem Hohen Hause und Niemand außerhalb desselben gemeint, es sei ein Ideal zu Stande gekommen.
Wir sind alle darüber einig gewesen, daß diese Verfassung einer kräftigen Entwickelung bedürftig aber auch fähig sei, und meine Herren, ich habe m deutsch-nationalen Angelegenheiten in früheren Zeiten in Idealen gelebt und vielfach, soweit ich gekonnt habe, diese
u realisiren gesucht Dem entsprach die Verfassung nicht, und ich habe sie deshalb doch mit großer Freude begrüßt, weil sie em festes Fundament legte, auf dem wir weiter fortkommen konnten.
Die Frage, meine Herren, in welcher Richtung wir zu bauen haben, die ist freilich bestimmt nirgends ausgesprochen worden; aber ich sollte meinen, es dürfte Jedermann die Ueberzeugung gehabt haben, es könnte das nur aus dem Wege qeschehen, daß wir im Sinne der vereinbarten Verfassung nun Hang waren.
Ich glaube, es hat, wie mein Sächsischer Herr Kollege bereits hervorgehoben hat, bei einer Mehrzahl der Abgeordneten des damaligen Reichstags jedenfalls auch die Ueberzeugung vorgeschwebt, es müsse zunächst und das halte ich erne 4 er wichtigstenAufgaben, die wir zur Entwickelung unsere Bundesverhaltmsses nöthig habeI es müsse zunächst m den einzelnen Staaten das Nöthige geschehen, um auch sie zu emem wirklich lebenskräftigen und lebensfähigen Organismus des großen Norddeutschen Bundesstaates zu machen.
Meine Herren in dieser Beziehung sind die Norddeutschen Staaten ich glaube auch Preußen nicht ausnehmen zu dürfen E noch zuruck, und die Arbeit, die da zu machen ist, mag scheinbar nn nationalen Interesse nicht so lohnend sem, wie es vielleicht zu wünschen wäre, aber in der Wirklich kert rst sie von der höchsten Bedeutung.
Abgesehen davon aber, meine Herren, die eigentliche Thätigkeit des Bundes, der Bundesorgane, die wir jetzt geschaffen haben, ist darüber ist ja gewiß nirgend ein Zweifel im Lause der letzten zwei Jahre m einer Weise lebhaft gewesen, daß man jedenfalls den Vorwurf sie hätten zu wenig gethan, ihnen nicht machen kann.
Aber, meine Herren, die Gesetzgebung ist es nicht allein, mit der man es zu thun hat, es muß.
auch die Durchführung der Gesetze erfolgen, und diese ist ganz naturgemäß in dem Maaße noch nicht möglich gewesen, wie es bebuss eines guten Erfolges erforderlich ist.
Meine Herren, täuschen wir uns nicht: ein sehr großer Theil der Gesetze, die die Bundesgesetzgebung zu Stande gebracht hat, ist von den allerwerthvollsten nationalen Folgen, aber, wie alles Neue, berührt es manches Alte in unangenehmer Weise, und neue Freunde hat es in der großen Masse der Bevölkerung noch nicht in dem Maaße gewonnen, wie es zu wünschen ist.
Ich glaube, dafür haben wir noch eine lange Zeit in Anspruch zu nehmen, noch lange Zeit thätig zu sein, und ich möchte meinen, daß die Herren Abgeordneten, die aus der Mitte der Bevölkerung kommen, mir bestätigen werden, daß das oder jenes, was der Bund gethan hat, auch bei denen, die ganz gut Deutsch gesinnt sind, einen vollen Anklang noch nicht gefunden hat.
Kurz, wir bedürfen dazu auch einer Zeit.
Und, meine Herren, ich lege aus diese Entwickelung von unten ich habe mir damals, als ich die Ehre hatte, Mitglied des Hohen Hauses zu sein, das auch zu.
sagen erlaubt ich lege ein viel größeres Gewicht darauf, daß diese Thätigkeit in der Bevölkerung entwickelt wird, als daß wir Organe schaffen, die bei der tüchtigen Bestrebung der Bundesregierung ja entbehrlich sein werden und ohne eine solche wahrscheinlrcherweise Nachtheile schaffen würden.
Ich wiederhole, meine Herren, die Thätigkeit der Bundesgesetzgebung muß erst noch in ihren Folgen in die unteren Schichten der Bevölkerung kommen, um als das Band zu gelten, was wir vor allen Dingen brauchen.
Die Deutsche Geschichte hat eine Reihe von Jahrhunderten hindurch falsche Wege gemacht; wir sind im Stande, ihr einen richtigen Weg zu geben.
Das Jahx 1866 hat dies gethan, aber nimmermehr sind wir im Stande, in zwei bis drei Jahren sie an das Ziel zu führen, und aus diesem Grunde glaube ich, man soll das Vorschreiten auf dem Wege des Antrags mit äußerster Vorsicht erst dann eintreten lassen, wenn überhaupt der Zeitpunkt da ist, daß das gesammte Volk dafür auch die rechte Empfänglichkeit hat.
Meine Herren, es ist erwähnt worden, daß die Deutschen Kleinstaaten ich rechne hierzu besonders die Staaten, die auf dieser Seite des Hauses (links) vertreten sind daß diese durchaus kein Interesse hätten, dem Antrage entgegen zu sein.
Meine Herren, wenn diese Staaten lediglich ihr individuelles Interesse im Auge behalten wollten, so möchte das vielleicht wahr sein: die Aufgabe der Kleinstaaten ist nach einer Richtung hin jetzt und von jeher gewesen, mit dem Bundesministerium in keine Kollision zu kommen.
Daß die kleinen Staaten also nach dieser Seite hin Zustimmung geben könnten, würde ja denkbar sein, aber, wie der Herr Staatsminister Freiherr von Friesen bereits erwähnt hat, es wird tief einwirken auf größere und, wie ich mich nicht enthalten kann, auszusprechen, es wird sehr tief eingehende Einwirkungen auf Preußen haben und möglicherweise die Rückwirkungen herbeiführen, die wir einem Großstaat wie Preußen, mit einer solchen Geschichte wie Preußen gegenüber, auf das Aeußerste vermeiden müssen, so lange wir nicht wissen, daß das Deutsche Element auch in dieser Beziehung empfänglich in Preußen geworden ist.
Ich erlaube mir nur noch eine Aeußerung aus die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Grafen zu Münster.
Wenn dieser sagte, es möchte vielleicht im Jahre 1866 so gehen, wie es im Jahre 1815 mit der Bundesverfassung gegangen ist ': meine Herren, diese Besorgniß scheint mir nach verschiedenen Seiten vollkommen ungerechtfertigt.
Vor allen Dingen ist die Bundesverfassung von 1867 ein ganz anderes Werk als die Reichstag des Norddeutschen Bundes.
20.
Sitzung am 16.
April 1869.
409 Bundesverfassung, die im Jahre 18t 5 gegeben wurde.
Aber, was ich dem Herrn Grasen zu beachten gebe und Jedem, der einen hohen Werth auf die organische Einrichtung legt: meine Herren, wenn wir von 1815 bis 1866 nicht die Erfahrungen gemacht hätten, so hätten wir unsere Verfassung von heute auch nicht; Erfahrungen müssen wir machen, und zu den idealeren Zielen, die in Aussicht sind, werden wir erst dann kommen, wenn wir das Fundament dazu gelegt haben.
Ich kann jetzt den Antrag für irgendwie annehmbar durchaus nicht halten.
Präsidentr Es ist ein Antrag aus Schluß eingereicht von dem Abgeordneten von Denziu.
Ich bitte diejenigen Herrn aufzustehen, die den Schlußautrag unterstützen.
(Geschieht.)
Und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist nur die Minorität, die sich für den Schluß erhoben hat.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, wie auch das Resultat der heutigen Debatte ausfallen mag, so freue ich mich doch über die Klärung, die schon bis jetzt stattgefunden hat.
Vor ungefähr zwei Jahren haben wir denselben Antrag diskutirt, er war von unserer Seite gestellt, es wurde ein gleicher Widerstand seitens des Herrn Bundeskanzlers geleistet, und das Resultat war, daß der Antrag mit 127 Stimmen gegen 126 Stimmen abgelehnt wurde.
Wir haben aber bei der Annahme der Verfassung niemals ein Hehl daraus gemacht, daß wir auch in Zukunst auf diejenigen Mängel immer wieder zurückkommen wollen, welche wir um des Verfassungswerks willen im Ganzen uns haben gefallen lassen, und irre ich nicht, so ist von dem Herrn Bundeskanzler selbst an uns die Mahnung ergangen, wir möchten doch, während über die Verfassung selbst berathen würde, von dem Widerstand abstehen und später auf dem ruhigen und gesicherten Boden den Gegensatz der Ideen zum Austrag bringen.
Seitdem hat sich nichts verändert und deswegen sind wir voll berechtigt gewesen, unsern Antrag wiederum aus die Tagesordnung zu bringen.
Ich bin erfreut, daß er jetzt nicht nur in unseren Reihen, sondern noch viel mehr nach rechts hin vollen Beifall findet, und ich bin nicht bloß darüber erfreut, sondern noch weit mehr, daß in der Praxis des Verfassungslebens die Entwickelung angedeutet ist, daß wir dahin kommen müssen, wohin unser Antrag strebt.
Meine Herren, mir ist aus einem zweiten Grunde die heutige Diskussion des Antrages willkommen, weil die frühere Debatte die Gegensätze in Unklarheit gelaffen hat.
Ich erinnere mich noch keiner Rede, die so wenig mir und vielen meiner Freunde ein Verständniß der letzten Absicht des Redners beigebracht hätte, als diejenige Rede, welche der Herr Bundeskanzler damals über die Ministerverantwortlichkeit gehalten hat, und wir haben damals dieses unser Nichtverständmß offen ausgesprochen.
Heute kommt klar zum Vorschein, worin dieser Gegensatz eigentlich besteht.
Alles, was der Herr Bundeskanzler über die Einheit Deutschlands, über die Decentralisation, über den berechtigten Partikularismus, über andere schöne Deutsche Eigenschaften gesagt, habe ich mit großem Vergnügen zu meiner Belehrung angehört und ich habe mich gefreut, Gedanken wiederholt zu hören, die namentlich auf unserer Seite sehr geläufig sind.
Aber, meine Herren, alle diese Punkte hängen nicht zusammen mit der Frage, ob in dem Bunde der Bundeskanzler allein diejenigen Verrichtungen übernehmen soll, welche die Verfassung der Exekutive zuweist, oder ob diese durch ein Ministerium ausgeübt werden sollen.
Auf diesen Satz bezüglich war lediglich die Meinung des Herrn Bundeskanzlers, daß er überhaupt Ministerkollegien nicht mag, die Meinung, für die er eingetreten ist, daß jeder bedeutende Staat von einem Manns und nicht von einem Kollegium der Minister regiert werden dürfe.
Das ist der einzige Unterschied und diesen Unterschied müssen wir klar konstatiren.
Lassen wir also alle Nebengründe bei Seite.
Schwärzen Sie unsern Antrag nicht an, als ob er die großen Fundamente unserer Verfassung umstoßen, als ob er den kleinen Staaten die berechtigte Exekutive entziehen wollte, als ob er überhaupt zu Konsequenzen führe, die sich noch gar nicht übersehen lassen.
Die Frage ist eins ganz klare: sollen die Funktionen der Exekutive lediglich durch das Amt eines Mannes gedeckt werden oder durch die Verantwortlichkeit mehrerer Männer
Nun, meine Herren, da wird man uns nicht tadeln, daß, so hoch wir die Meinung des Herrn Bundeskanzlers veranschlagen, wir doch Fragen von so großem Kulturumfange nur in der Praxis lösen, welche wir die Staaten von ganz Europa, die aüergebildetsten Staaten befolgen sehen, und in allen diesen Staaten finde ich nirgend eine Regierung, die lediglich unter der Verantwortlichkeit Eines Mannes geleitet würde.
Die ausgeworfene Analogie zwischen diesem einen Manne und den Abgeordneten im Reichstag findet nicht entfernt zu Gunsten dieser Idee statt, denn wir sind deswegen eine Vielheit, damit unsere Ansichten gegen einander sich berichtigen und unsere Beschlüsse haben eben die Bedeutung, daß so gut wir es können, die Meinung aller derjenigen, welche hier versammelt sind, nachdem sie wechselseitig sich belehrt und durch die Diskussion sich geklärt haben, in dem Beschlusse ausgesprochen werde.
Dasselbe ist nothwendig überall, wo es sich um die Geschicke der Staaten handelt.
Jeder Mensch ohne Unterschied und namentlich jeder groß angelegte Mensch hat seine individuellen Eigenschaften, die zurückgehalten werden müssen, wenn sie nicht unter Umständen zum Schaden des Staates ausschlagen sollen, gerade so wie er andere Eigenschaften hat, die geeignet sind, das Wohl des Vaterlandes zu fördern, und nun ist es eben Sache der kollegialischen Berathung und Sache der getheilten Thätigkeit, daß die schädlichen Eigenschaften paralysirt, die nützlichen dagegen unterstützt werden.
Wenn der Herr Bundeskanzler seine Ansicht ausgesprochen hat, daß er durch das Kollegium sich gebunden fühle, daß er Erfahrungen gemacht habe, nach weichen die Regierung im Verein mit sieben anderen Männern nicht gut geführt werden könne, so fürchte ich den Zusammhang dieser Klage mit dem specifisch Preußischen Mitzstande, daß dort ein solidarisches Ministerium noch nicht vorhanden ist, während sonst in allen konstitutionell regierten Staaten allerdings die erste Bedingung darin besteht, daß diejenigen Männer, die sich vereinigen, um die Regierung zu führen, auch einer Meinung und solidarisch unter einander verbunden seien.
Ist dieser Fehler in Preußen vorhanden, und ich bin geneigt es anzunehmen, denn die Verhandlungen im Preußischen Landtage haben zahlreiche Belege dafür gegeben, so ist der Fehler dort zu heilen, und ist für den Fall, wenn die Institution eines verantwortlichen Ministeriums im Bunde eingeführt wird, darauf Bedacht zu nehmen, daß nicht derselbe.
Fehler sich einschleiche.
Wenn der Herr Bundeskanzler gefragt hat, in welcher Weise denn die Herren Antragsteller ungefähr sich die Ausführung ihres Antrages gedacht haben, so darf ich für meine Person sagen, als Einer, der den Antrag unterstützt hat, daß ich mir ein Bundesministerium nur in der Weise zu denken weiß, wie es ungefähr in England ist: Der eine leitende Minister ist die Seele des Ministeriums und er hat darauf zu achten, daß Jeder aus dem Ministerium scheide, der mit seiner leitenden Politik sich nicht in Einklang zu setzen weiß.
(Bravo links, Heiterkeit rechts.)
Das ist die Stellung zu welcher konstitutionelle ausgebildete Staaten kommen und kommen müssen.
In England ist es öffentliches Recht, daß der Premierminister die einzelnen Portefeuilles vergiebt und er hat es in Händen, die Entlassung von einzelnen Ministern zu fordern und anzunehmen.
Wenn dieses aber in Preußen nicht der Brauch ist, liegt hierin der Fehler, und es wird nothwendig sein, daß unsere staatsrechtliche Entwickelung jenen anderen Weg nimmt, damit nicht eben ein sehr ehrenwertster charakterfester, aber harter Kopf dem ganzen Ministerium im Wege stehen könne und den Gedanken des leitenden Ministers vereitle.
Meine Herren, dieses ist die Absicht des Antrages, soweit ich die Meinung der übrigen Antragsteller kenne.
Sehen Sie sich doch den Wortlaut des Antrages genauer an: wo ist in demselben angedeutet, daß wir irgendwie neben den Bundeskanzler Männer stellen wollten, die im Stande sind, seine Bundespolitik, zu durchkreuzen
Wir haben in dem Antrage zunächst nur von Fachministern gesprochen; diese sollen nicht als Hindernisse dem Bundeskanzler sich in den Weg werfen können, sonbern die Lasten ihm abnehmen, welche ihm nicht gebühren, damit er mit den größeren Gedanken der Staatspolitik sich ausschließlich beschäftige und nur nebenher kontrolire, ob die Staatsgeschäfte gehörig geführt werden, ob nicht durch Mißgriffe der Einzelnen Mißtrauen erregt werde, 410 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ob nicht durch Mißgriffe der Einzelnen die gesammte Staatsleitung Schaden leide.
Ein Mann, der in den gegenwärtigen Zuständen die bedeutende Aufgabe zu erfüllen hat, welche der Herr Bundeskanzler von sich felbst aussagt, der dafür sorgen muß, wenigstens dafür zu sorgen wünscht, wie ich bezeugen kann, daß die Reformen im Staate Preußen nicht gänzlich verhindert werden, der gewissermaßen die Parole auszugeben hat, nach welcher Seite vorgeschritten werden soll, und der nach manchen Beziehungen es ja schon mit Glück gethan, indem er einen solchen Minister sich hat beigesellen lassen, der thatsächlich seinem Willen sich unterordnet, ein solcher Mann, der überdies die auswärtigen Angelegenheiten unter so schwierigen Verhältnissen leitet, und mit den kleineren Staaten, unseren Bundesgenossen, innerhalb und außerhalb des Bundesrathes verhandelt, ein solcher Mann kann nun und nimmermehr die Verantwortlichkeit für alle einzelnen, so zahlreichen Akte der Exekutive übernehmen, wie sie die Verfassung dem Präsidium beilegt.
Und wenn die Verfassung an einer Stelle vorschreibt, daß der Name dieses Mannes die Akte der Exekutive decken soll, und wenn aus der anderen Seite die natürliche Unmöglichkeit dagegen streitet, so finde ich einen Widerspruch in der Verfassung und der Herr Bundeskanzler muß in seinem Gewissen gebunden sein, oft von Dingen Kenntniß zu nehmen, die nicht eine Sekunde seines vielbeschäftigten Amtes in Anspruch nehmen sollten.
Das ist der Sinn des gegenwärtigen Antrages und nichts Anderes.
Es ist deshalb von dem Herrn Abgeordneten Schulze mit Recht gesagt worden, von Vertrauen und Mißtrauen ist heute garnicht die Rede, und wie gar noch die Farben so schwarz ausgetragen werden konnten, als ob in dem Antrage der Ansang der Mediattsirung aller Bundesstaaten enthalten wäre, meine Herren, das kann ich aus dem Wortlaute des Antrages nicht begreifen, und auch nicht aus dessen Begründung.
Herr Graf Münster hat allerdings seine weitergehenden Anschauungen motivirt; aber der Herr Abgeordnete hat selbst erklärt, daß seine Absicht eigentlich gewesen sei, einen weitergehenden Antrag einzubringen, daß aber dieser weitergehende Äntrag von uns nicht gebilligt worden ist, weil wir eben nicht auf die Wegschaffung der Kleinstaaten bedacht sind, sondern nur die Verfassung auf ihren eigenen Grundlagen ausbilden wollen, und um deswillen haben wir uns nicht entschlossen, ihm beizutreten, sondern er ist dem Antrage beigetreten, wie wir ihn sormulirt haben aus Grundlage der gegenwärtigen Verfassung.
(Bravo!)
Und wenn der Herr Graf nun zur Wahrung seines Gewissens und seiner individuellen Stellung Ihnen sagt, daß er über das Ziel unseres Antrags noch weiter hinausgehen wolle, dann ist es meiner Meinung nach nicht recht, die von ihm angestrebte weitere Entwicklung zu identifiziren mit dem gegenwärtigen Antrage, der eben ganz andere Unterlagen hat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Blanckenburg, der ja in sehr heiterer Weise die ganze Angelegenheit behandelt, schätzt dasjenige sehr gering, was dem Bundeskanzler überhaupt zustehe, und was die Exekutive zu besorgen habe; es gebe gar keine Geschäfte für die zukünftigen Minister.
Ich würde bei der ganz leichten und heiteren Weise, mit welcher der Antrag von dem Herrn Abgeordneten behandelt worden ist, nicht daraus zurückgekommen sein; denn ich würde eben gedacht haben, daß er überall gesucht, die ihm zugefallene Ausgabe sich leicht zu machen und deswegen für überflüssig gehalten hat, ins Auge zu fassen, was nach Vorschrift der Verfassung der Bundeskanzler als verantworticher Vertreter der Exekutive zu thun hat, und was unter seiner Deckung steht.
Es ist inzwischen später von gewichtigerer Stelle diese Meinung des Herrn Abgeordneten von Blanckenburg theilweise bestätigt- worden.
Nun bitte ich aber die Herren, welche bloß deswegen ein Bundesministerium nicht schaffen wollen, weil es demselben an Arbeit fehlen würde, die Artikel 11, 12, 18, 19, 36, 45, 50, 56 und andere nachzulesen, und sie werden Arbeit finden, die völlig ausreichend ist für Minister, selbst wenn sie so fleißig sind, wie mancher Minister in Preußen.
Das Bundesprästdium hat das Tariswesen zu überwachen, das Telegraphenwesen, über Krieg und Frieden zu entscheiden, Verträge mit fremden Staaten vorzubereiten und vor20.
Sitzung am 16.
April 1869. läufig abzuschließen, das Konsulatswesen zu überwachen; es hat die gesammte finanzielle Bundesverwaltung zu führen, für welche die Entlastung sowohl vom Bundesrath, wie vom Reichstage gefordert werden muß, so daß also eine Theilnahme des Bundesraths an diesen Geschäften gar nicht denkbar ist; es hat die Initiative bei allen Militärgesetzen, für welche die Verfassung den Schwerpunkt in das Bundespräsidium verlegt; es hat darüber zu entscheiden, wann der Reichstag, wann der Bundesrath berufen, eröffnet, vertagt oder geschlossen werden soll; es hat die Bundesbeamten zu ernennen oder zu beaufsichtigen, es hat in schleunigen Fällen die Bundesexekution zu verfügen; und vor Allem liegt ihnen ob die gesammte Staatsverwaltung und die Beaufsichtigung aller Gesetze.
Dies Alles ist nicht Sache des Bundesräths, sondern Sache des Bundesprästdiums, der Exekutive, derjenigen Exekutive, welche gegenwärtig gedeckt wird durch den Bundeskanzler, und nicht gedeckt wird durch den Bundesrath, welche wir in Zukunft gedeckt zu sehen wünschen durch ein Ministerium.
Meine Herren, unsere gesammte Praxis verschließen Sie sich doch nicht vor ihr!
Wie vielmal in der Session fassen Sie den Beschluß, dem (Bundeskanzler dies und jenes zu überreichen!
Wir überreichen ihm unsere Beschlüsse zur Förderung nicht als einem Bundesbeamten, sondern weil er hier als Stellvertreter des Bundespräsidiums in unserer Mitte weilt, nicht weil er Mitglied des Bundesraths ist, nicht weil er Vorsitzender des Bundesraths ist, sondern ihm in seiner Eigenschaft als Vertreter des Bundespräsidiums an dieser S'elle.
Wenn dagegen heute entwickelt worden ist, daß viele dieser Dinge, von denen wir gemeint haben, daß sie vom Bundeskanzler wahrgenommen werden, von dem Ausschüsse wahrgenommen werden, dann, meine Herren, ist eben der Finger auf den wunden Fleck gelegt, den wir heilen wollen!
hierin liegt der Beweis, welche Richtung unser Verfassungsleben nimmt, daß vieles von demjenigen, was beabsichtigt war, der Exekutive beizulegen, nunmehr auf- den Bundesrath und seine Ausschüsse übergegangen ist, ein Gedanke, den wir, wie Sie sich aus der Diskussion der Verfassung im konstituirenden Reichstage erinnern werden, damals weit von uns gewiesen haben; wir waren sogar im Dunkel darüber, ob von irgend einer Seite beabsichtigt würde, fort und fort die Thätigkeit des Bundesraths auszudehnen.
Meine Herren!
Wir stehen täglich beinah bei den Gesetzen, welche wir geben, vor der Frage: wen sollen wir mit der diskretionären Gewalt betrauen, die nothwendig ist, um die Gesetze in ihrem Geiste auszuführen
Wir stehen täglich vor dieser Frage, und sind bei der heutigen Organisation gezwungen, den Bundesrath damit zu beauftragen.
Dies liegt nicht von vorn herein in der Stellung des Bundesraths; denn der Bundesrath soll eben keine reine Exekutive sein.
Nur weil wir kein ausgebildetes Bundesministerium besitzen, nur deswegen müssen wir von der generellen Klausel abgehen, daß: „mit der Ausführung dieses Gesetzes das Ministerium beauftragt wird.
Diese Klausel scheint uns erstrebenswerth nicht des Ministeriums wegen, sondern sie hat die Bedeutung, daß dem Bundespräsidium diese Macht gebührt, und das Ministerin«!
delegirt diese Macht ausübt.
Sie verrücken also, meiner Meinung nach, den Gedanken und den Sinn, den wir mit der Verfassung verbunden haben, wenn Sie solche Gegenstände, welche der Exekutive zu überweisen sind, immer mehr und mehr auf den Bundesrath übertragen lediglich deswegen, weil Ihnen ein Organ des Bungespräsidiums fehlt, welches Sie mit so vielartigen Geschäften belasten können.
Es wäre eine menschliche Unmöglichkeit, dem Bundeskanzler alles dies auszulasten; und man würde nicht bloß in Europa, sondern aller Orten den Bundeskanzler für eine fabelhafte und nicht existirende Person halten, wenn wir fortwährend ihm allein die Geschäfte der Exekutive übertragen wollten.
In demselben Athemzuge, in welchem man die verschiedenen Bundesstaaten uns als Muster empfahl und uns auf die Schweiz und Amerika verwies, wurde geleugnet, daß ein Bundesministerium vereinbar sei mit der Idee des Bundesstaats, wie wir ihn ausbilden wollen.
Meine Herren, als ich vorhin sagte, daß alle Staaten der kultivirten Welt ein Kollegium von Ministern besitzen, habe ich auch Amerika und die Schweiz eingeschlossen.
Auch diese Bundesstaaten bedienen sich einer Vielheit von Bi nd cs Ministern, auch diese vertheilen die Geschäfte unter einzelne verantwortliche Departements-Chefs, mit dem Unterschiede, daß in Amerika die Departements-Chefs dem Präsidenten verantwortlich sind, während bei uns die Minister vermöge der Reichstag des Norddeutschen Bundes.
konstitutionellen Einrichtungen dem Reichstage verantwortlich sein sollen Vereinigen Sie die Minister, wie ich im Anfange meines Vortrages geschildert habe, in einem Ministerium, dessen einzelne Mitglieder zu jeder Zeit mit dem Haupte desselben in Uebereinstimmung sich befinden müssen, entsprechend dem englischen Verfassungsrecht und demjenigen öffentlichen Rechte, in welchem allein eine konstitutionelle Staatsverfassung ihrem Geist nach sich führen läßt, dann ist es völlig gleichgiltig, ob die hierdurch entstehende Verantwortlichkeit direkt dem Präsidenten, als dem Oberhaupt des Staates gegenüber, oder vermittelt dem Haupte des Ministeriums gegenüber wahrgenommen werden muß.
Ich glaube deshalb, daß die ganze Debatte in ihrem ersten Theile einen völlig verfehlten Weg genommen hat, und daß sie richtig zum Austrage erst gekommen ist durch die Rede des Herrn Bundeskanzlers, welcher die Frage auf die einfachste Form zurückgeführt hat, ob es denn unser Wunsch und unsre Absicht sei, seinen Willen zu durchkreuzen, indem wir ihm gleichberechtigte Männer zur Seite stellen, welche jeden Augenblick in der Lage sind, ihm Schwierigkeiten zu bereiten
Nein, meine Herren, das ist nicht unser Wunsch und unsre Absicht; aber wir wollen ein Ministerin!
-Kollegium Herstellen, welches in seinen einzelnen Organen selbstständig die Ressorts verwaltet, welche nicht dem Bundeskanzler vorbehalten sind.
Wir wollen Organe, die verantwortlich sind dem Reichstage, aber außerdem verantwortlich dafür, daß sie jeder Zeit sich, solidarisch wissen mit dem Haupte des Ministeriums.
Dieser Gedanke ist kein unausführbarer.
Er ist nicht neu, sondern bewährt in der sehr fest stehenden Verfassung des englischen Staates.
Nun meine ich noch gegen eine uns im Laufe der Debatte gemachte Unterstellung einige Worte sagen zu müssen.
Es ist nicht unsre Absicht gewesen unsern Antrag so zu motiviren, als ob seit dem Jahre 1867 zu wenig im Bunde geschehen sei.
Wir erkennen gewiß an hervorragender Stelle die Wohlthaten der bisher erlassenen Bundesgesetze an.
Auch ist es nicht die Zahl der Gesetze, was ich im Gegensatz zu dem Herrn Minister von Watzdorfs bemerke, welche wir vermissen es ist nicht die Gesetzgebung, sondern die Wirksamkeit und die Ueberwachung der Gesetze, welche wir im Auge haben.
Die Exekutive ist es, welche wir meinen zu stärken, wenn wir die Lasten theilen, wenn wir die allgemeine Leitung dem Haupte des Ministeriums lassen, aber die anderen geschäftlichen Lasten theilend unter selbstständige und verantwortliche Chefs der Ressorts.
In diesem Sinne war unser Antrag zur Verfassung im konstituirenden Reichstage gestellt, und er steht nicht im entferntesten Gegensatz zu dem Geist der Verfassung.
Auch giebt er dem Abgeordneten Windthorst nicht entfernt Veranlassung zur Schadenfreude, selbst wenn er Neigung für diese edle Empfindung gehabt hätte.
(Große Heiterkeit.)
Wir diskutiren den Antrag, weil sich ein so bedeutender Gesetzes- und Verwaltungsstoff über uns häuft, daß wir meinen, wir müssen wie in jedem andern Staate ein geordnetes und kollegialisches Ministerium einrichten, aber eben dies beweist, wie bedeutend die Thätigkeit des Bundes ist.
Wenn der Bund nach dem Kompetenzkonflikt Rezept des Herrn Abgeordneten Windthorst lahm gelegt würde, wenn der Bund wenig zu exsequiren hätte, dann läge kein Bedürfniß zu unserm Antrage vor.
Weil aber der Bund blüht und sich mächtig entfaltet, seine Wohlthaten überall hinstreut und schon einen so bedeutenden Theil des gesammten staatlichen Lebens umfaßt, daß nicht mehr eine Person allein alles dies technisch kontrolire, deswegen fühlen wir uns doppelt zu dem Antrage bewogen, den wir heute diskutiren, und den wir so lange wiederholen werden, bis wir von allen Seiten das Anerkenntniß erlangt haben, daß die Ausführung unferer Absicht allein im Stande ist, die gewaltige Machtentwickelung des Bundes zu fördern, daß die Idee der Verfassung aber Schaden leidet, wenn der Schwerpunkt der Exekutive aus dem Präsidium in den Bundesrath verlegt wird.
Denn das halte ich für die schädlichste Folge der bisherigen Entwickelung, daß wider die Tendenz der ursprünglichen Verfassung reine Akte der Exekutive und der diskretionären Gewalt nicht dem Bundesprästdium, sondern dem Bundesrathe anvertraut würden.
Diesem Mangel wollen wir abhelfen, aber Niemandem, namentlich nicht bedeutenden und vorwärts leitenden Gedanken ein Hinderniß in den Weg legen.
20.
Sitzung am 16.
April 1869.
1411 Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler 'Graf von Bismarck Schönhausen: Ich freue mich, daß der Schluß vorher nicht angenommen wurde und dem Herrn Vorredner noch das Wort gestattet worden ist, indem ich aus feiner Rede wiederum habe ersehen können, daß man sehr häufig in seinen Meinungen sich viel näher steht, als man vor der Diskussion geglaubt hat.
Wenigstens in dem einen Punkte, gegen den ich von meiner Stellung als Bundeskanzler aus Widerspruch eingelegt habe, ist mir die Tendenz des Antrages durch die Aeußerung des Vorredners viel näher gerückt.
Er erschien mir von diesem Gesichtspunkte, wenn er sich darauf allein beschränkt hätte, annehmbarer als vorher, wenn er mir auch nach seiner Tendenz gegen den Bundesrath sowohl nach meinem Rechtsgefühl, als auch nach meiner Ansicht von der Zweckmäßigkeit, jederzeit unannehmbar bleiben wird.
Wenn ich vorher gesagt habe, ich halte ein Ministerium mit einheitlicher Spitze für zweckmäßiger in allen Staatseinrichtungen, wie ein Ministerium mit kollegialischer Spitze, wo man nicht weiß, wer überstimmt oder gehemmt worden ist, so habe ich damit ja nicht weiter gehen wollen, als der Herr Abgeordnete nach dem Beispiel der englischen Einrichtungen gehen will, aus welchem ich schließen darf, daß wir im Grunde ganz einer Meinung über die einheitliche Spitze sind.
Wir sind vielleicht über viele Dinge einverstanden, ohne daß wir es für den Augenblick wissen.
(Heiterkeit auf allen Seiten.)
Ich würde die englische Stellung eines Minister-Präsidenten überall für ausreichend halten, um die nöthige Einheit der Leitung herzustellen.
Davon sind wir aber nach unserer Verfassung und nach unseren Gebräuchen weit entfernt.
Aenderungen in der Scenerie erfordern einen Aufwand von Kraft und Reibung, den gewöhnlich Niemand Zeit hat zu leisten.
Aber im Bundeskanzler-Amte sind die Einrichtungen gerade so, wie sie der Herr Vorredner zu erhalten wünscht; es fehlen bloß einige Ministertitel, und damit würde ich gar nicht so sehr ängstlich sein, (Heiterkeit auf allen Seiten) sobald nur die einheitliche Leistung durch die Ansprüche, die sich an diese Titel knüpfen, nicht zersplittert wird.
(Erneute Heiterkeit.)
Präsident: Es sind jetzt vier verschiedene Anträge auf Schluß eingegangen, von den Abgeordneten von Luck, Graf von Schwerin, von Graevenitz (Grünberg), von Wedemeyer, von Thadden nnd Graf von Maltzan.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, welche den Schluß unterstützen.
(Es erhebt sich die bedeutende Mehrheit.)
Ich darf hiernach wohl den Schluß für angenommen erklären.
Bevor ich frage, ob die Herren Antragsteller noch das Wort verlange, zeige ich an, daß die Abstimmung über den Antrag namentlich erfolgen wird.
Ein diesfälliger bereits von 50 Mitgliedern unterstützter Antrag war vor dem Schluß der Diskussion in meinen Händen.
Ich frage ob der Abgeordnete Twesten sich äußern will
(Wird bejaht.)
Ich ertheile ihm das Wort.
Abgeordneter Twesten: Ich habe nur eine persönliche Bemerkung zu machen.
Aus einer nicht ganz richtigen Wiederholung meiner Worte durch Herrn von Bianckenbürg hat der Herr Vertreter des Königreichs Sachsen in Bundesrath gefolgert, ich hätte alle Diejenigen, welche gegen unseren Antrag stimmen würden, als Gegner des Bundes bezeichnen wollen.
Ich habe ganz ausdrücklich gesagt, nicht bloß aus Rücksichten der Zeit, sondern auch aus Rücksichten abweichender Meinungen über die Art der Regelung der Regierungsgewalt würde ein Einspruch gegen unseren Antrag erhoben werden können, und ich habe dann 412 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
20.
Sitzung am 16.
April 1869. nur hinzugesetzt, daß ich von Denjenigen allerdings eine diametrale Feindschaft gegen den Bund voraussetzen würde, welche (wie es wörtlich in dem stenographischen'Bericht lautet) einen dauernden grundsätzlichen Widerspruch gegen die Sache selbst, nämlich gegen eine geregelte Ordnung der Bundesverwaltung aufrecht halten würden.
Im Uebrigen verzichte ich auf das Wort.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Münster hat das Wort.
Abgeordneter Graf Münster: Ich habe auch nur eine persönliche Bemerkung dem Herrn Abgeordneten von Blanckenburg gegenüber machen wollen.
Er hat mir vorgeworfen, daß ich in meiner Rede mit meiner Broschüre in Widerspruch gerathen wäre.
Ich habe damals geschrieben, daß ich ein Bundesministerium nicht in diesen Mechanismus hineinpassend halte, und ich habe heute gesagt, daß ich die Ueberzeugung hätte, daß, wenn dieser Antrag angenommen würde und wenn der Bundesrath und die Bundesfürsten sich mit dem Antrage beschäftigen würden, sie diesen Mechanismus ändern würden.
Daher stimmt das, was ich heute gesagt habe, mit meiner Broschüre ganz überein, und ich bin übrigens dem Herrn Abgeordneten von Blanckenburg sehr dankbar dafür, wenn er sonst die Grundsätze, die in dieser Broschüre entwickelt sind, als die seinigen annehmen Will.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Bundeskanzler aufzufordern: für die zur Kompetenz des Bundes gehörigen Angelegenheiten eine geordnete Aussicht und Verwaltung durch verantwortliche Bundes Ministerien, namentlich für Auswärtige Angelegenheiten, Finanzen, Krieg, Marine, Handel und Verkehrswesen, im Wege der Gesetzgebung herbeizuführen.

Diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen, werden Leim Ausruf ihres Namens Mit „Ja ''antworten, die das nicht wollen, mit „Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben N. (Die namentliche Abstimmung erfolgt.)
(Der Namensausrus erfolgt.)
Mit Ja haben gestimmt: Adickes.
Mosig v. Aehrenseld.
Albrecht.
Dr. Bähr.
Bail, vr.
Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg), v. Benda.
v. Bennigsen, vr.
Bernhardi.
v. Bernuth.
v. BethmannHollweg.
Gras Bethüsy-Huc.
vr.
Blum (Sachsen).
Gras v. Bocholtz.
v. Böckum-Dolsss.
vr.
Böckel.
vr.
Braun (Wiesbaden).
Bürgers.
Buff.
vr.
v. Bunsen.
Conrad.
Cornely.
Deutz.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Duncker.
vr.
Endemann.
Engel (Leobschütz).
Evelt.
Eysoldt.
Försterling.
Forkel, vr.
Friedenthal.
Fries.
Fritzsche.
Fromme, vr.
Fühling.
Göddertz.
Hagen.
Harkort.
vr.
Harnier.
Hasenclever.
Hausmann, v. Heinemann.
vr.
Henneberg.
v. Hennig.
Heubner.
Heyl.
Hinrichsen.
Hoffmann.
Hosius.
Freiherr v. Hoverbeck.
vr.
Jaeger.
Kanngießer.
v. Kardorff.
von Kirchmann.
v. Kleinsorgen.
Knapp.
Koch.
Kratz.
Kreutz.
Lasker.
Lautz.
vr.
Leistner.
Lesse.
Lienau.
Vr.
Löwe.
vr.
Lorentzen.
vr.
Meyer (Thorn).
Miqusl.
vr.
Müller (Görlitz).
Graf zu Münster.
Neubronner.
Oesterreich.
Ohm.
Pauli.
Planck.
Pogge.
vr.
Prosch.
v. Puttkamer (Fraustadt).
v. Puttkamer (Sorau).
Freiherr zur Rabenau.
Graf Renard.
Richter.
Riedel.
Röben.
Römer.
Rohland.
Runge, vr.
Schläger, vr.
Schleiden.
Schulze, vr.
Schweitzer, v. Schwendler.
Gras Schwerin-Putzar.
vr.
Simson.
Sombart.
vr.
Stephani.
Techow.
v. Thümen.
Twesten.
v. Unruh (Magdeburg).
Freiherr v. Unruhe-Bomst.
Wachenhusen.
Wachter, vr.
Wagner (Altenburg), vr.
Wehrenpsennig.
vr.
Weigel, vr.
Wizard.
Wiggers (Berlin), vr.
Wiggers (Rostock).
Mit Nein haben gestimmt: Ackermann.
Prinz Albrecht von Preußen.
Gras v. ArnimBoytzenburg.
v. Arnim-HeinrichsLors.
vr.
Baldamus.
Graf v. Bassewitz.
Prinz Biron von Kurland, v. Blanckenburg.
Bloemer.
Graf v. Blumenthal.
vr.
Bock.
v. Bodelschwingh.
v. Brauckitsch (Elbing), v. Brauchitsch (Genthin).
Graf v. Bredow.
v. Bülow.
vr.
Camphausen (Kreuznach).
Camphausen (Neuß), v. Cottenet.
v. Cranach.
v. Davier.
v. Denzin.
Devens.
v. Diest.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Frhr.
v. Eckardstein.
vr.
Eichmann.
v. Einsiedel.
Gras zu Eulenburg.
v. Frankenberg-Ludwigsdorf.
Frantz.
Gebert.
Freiherr v. d. Goltz, v. Grävenitz (Grünberg), v. Grävenitz (Hirschberg) Günther (Sachsen).
Frhr.
v. d. Heydt.
Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest.
vr.
Holzer.
Gras v. Hompesch.
Frhr.
v. Hüllessem, v. Jagow.
Jordan.
Graf v. Jtzenplitz.
v. Kalckstein.
Graf v. Kanitz.
v. Karstedt.
Graf v. Keyserling-Rautenburg.
Graf v. Kleist, vr.
Köster, vr.
Künzer.
Graf Lehndorff, v. Levetzow.
v. Luck.
Lucke.
Graf v. Maltzan.
Meier (Bremen).
Freiherr v. Moltke.
Or.
v. Mähler.
Oehmichen.
Graf v. Oppersdorfs.
Fürst v. Pleß.
Graf v. Plessen.
vr.
Pohlmann.
Gras v. Pückler.
Reeder.
Freiherr v. Romberg.
Russell, v. Sänger, v. Saltzwedell.
Graf Schaffgotsch.
v. Schaper.
v. Schöning, v. Schröder.
Graf v. d. Schulenburg Beetzendorf.
Graf v. d. Schulenburg Filehne.
vr.
Freiherr v. Schwartzkoppen.
vr.
Schwarze, v. Seydewitz (Bitterfeld), v. Seydewitz (Rothenburg), v. SimpsonGeorgenburg.
Gras zu Solms-Baruth.
Graf zu SolmsLaubach.
Stavenhagen.
v. Steinmetz.
Steltzer.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stumm.
v. Thadden, v. Treskow.
Ulrich.
Wagener (Neustettin), v. Waldaw und Reitzenfiein.
v. Watzdorf, v. Wedemeyer.
v. Weitzel, vr.
Windthorst.
v. Zehmen.
(v. Arnim-Kröchlendorff enthält sich der Abstimmung.)
Beurlaubt sind: v. Bismarck-Briest.
Blum (Cöln).
v. Elsner.
vr.
Engel (Schleiden).
Vogel v. Falckenstein.
Gras von Frankenberg.
Vr.
Hänel.
vüHagemeister.
Freiherr v. Hagke.
v. Helldorf, vr.
Hüffer.
Köppe.

Zur Megede.
Herzog v. Ratibor.
Freiherr v. Rothschild, v. Seeckt.
Gefehlt haben: v. Auerswald.
Gras Baudissin.
Bebel.
Braun (Hersfeld).
Freiherr v. Brenken, v. Buchowski.
Buddenberg.
v. Chlapowski (Kosten), v. Chlapowsky (Kröben) v. Czarlinski.
Jan ten Doornkaat-Koolman.
v. Forckenbeck.
vr.
Fraycke.
Genast.
vr.
Gitzler.
vr.
Götz.
Gommelshausen.
v. Graeve.
Grumbrecht.
Günther (Deutsch-Krone).
Freiherr v. Hilgers.
v. Jackowski.
Jensen.
Jüngken.
Kantak.
Keyser.
Kraus.
Krüger.
Gras v. Kwilecki.
Fürst von Lichnowsky.
Liebknecht.
Frhr.
v. Los.
v. Mallinckrodt.
Meulenbergh.
Wende.
Müller (Stettin).
Nebelthau.
vr.
v. Niegolewski.
vr Oetker.
Frhr.
v. Patow.
Pilaski.
Freiherr vr.
v. Proff-Jrnich.
v. Radkiewicz.
Raug.
ReLeker.
Reichensperger.
Roß.
v. Salza und Lichtmau.
Salzmann.
v. Saucken.
v. Savigny.
Schraps.
v. Sperber, vr.
Stroußberg.
Tobias.
Frhr.
v. Vincke (Olbendorf).
vr.
Waldeck.
Weißrch.
v. d. Wense.
Ziegler.
Zurmühlen.
Präsident: Meine Herren!
Es wird sich schwerlich empfehlen, nachdem die Herren Schriftführer das Resultat der Abstimmung ermittelt haben, noch für die etwa übrig bleibende kleine halbe Stunde in der Tagesordnung fortzugehen.
Ich möchte also, während das Resultat der Abstimmung ermittelt wird, meine Vorschläge für die nächste Sitzung machen.
Ich schlage vor, dieselbe morgen 11 Uhr zu halten und auf die Tagesordnung zu stellen: voran: den mündlichen Bericht der GeschäftsordnungsKommission über die zwei Anträge, die die Herren kennen; mir scheint, es empfiehlt sich, daß eine etwaige Veränderung der Geschäftsordnung, wenn sie beschlossen werden soll, so früh wie möglich beschlossen wird; 413 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Als zweite Nummer würde ich vorschlagen: die Gewerbeordnung §§ 35—52; als dritten Gegenstand: den Antrag Miguel, der aus der heutigen Tagesordnung gestanden hat; als vierten: den Antrag Heubner und als fünften: den zweiten Bericht der PetitionsKommission.
Es scheint, daß die Herren mit dieser Tagesordnung einverstanden sind.
Ich theile das Ergebniß der Abstimmung mit.
Es haben sich bei derselben 211 'Mitglieder betheiligt; von denen haben 111 mit Ja und 100 mit Nein gestimmt; der Antrag der Ab20.
Sitzung am 16.
April 1869. geordneten Twesten und Gras zu Münster ist also (mit einer Majorität von 11 Stimmen) angenommen.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.