Präsident: 1 Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Für die heutige Sitzung sind wegen dringender Geschäfte die Abgeordneten Braun (Hersseld), von Schöning, Engel (Leobschütz), Herzog von Ratibor, Graf von Frankenberg und Dr. Blum (Sachsen) entschuldigt.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd- Bundes, 41.
Sitzung am 13.
Mai 1869.
1961 Die Kommission zur Vorberathung des von dem Abgeordneten Schulze eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die privatrechtliche Stellung von Vereinen, besteht aus den Abgeordneten Or.
Künzer, Dr. Bähr, von Einsiedel, von Puttkamer (Sorau), von Hagemeister, vr.
Leistner, Graf zu Eulenburg, Ruffel, Prinz Handjery, Dr. Lorentzen, Dr. Eichmann, Dr. Wigard, Dr. Hirsch und von Watzdorf.
Den Vorsitz in der Kommission führt der Abgeordnete Dr. Lorentzen; fein Stellvertreter ist der Abgeordnete von Hagemeister; das Schriftsühreramt versieht der Abgeordnete Or.
Hirsch; er wird darin durch den Abgeordneten von Puttkamer (Sorau) vertreten.
Die erste Nummer der Tagesordnung ist die dritte Berathung über den Postvertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und dem Kirchenstaat auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage in Nr.
169 der Drucksachen.
Ich eröffne über den Vertrag zuvörderst die Generaldebatte, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt und frage: ob zu einem der einzelnen Artikel des Postvertrages das Wort genommen wird.
Da dies nicht geschieht, erkläre ich, daß der Reichstag dem unterm 22.
April d. I. zu Rom unterzeichneten Postvertrage zwischen dem Norddeutschen Bunde und dem Kirchenstaat, welchem der Bundesrath seine Zustimmung bereits ertheilt hatte, nunmehr auch seinerseits die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilt hat.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die dritte Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Portosreiheiten im Gebiete des Norddeutschen Bundes und die damit auf der Tagesordnung verbundenen vier Stücke.
Die Zusammenstellung, die die Grundlage unsrer Berathung bildet, findet sich auf Nr.
179.
Abänderungsvorschläge liegen im Druck unter Nr.
180 und 183 vor, zu denen kommt eben noch ein handschriftlicher Antrag des Abgeordneten Lasker, im § 6 Absatz 2 zwischen den Worten „liegenden ''und „Privatrechtstitel ''einzuschalten „lästigen ''.
Von den bei der neulichen Berathung angenommenen Amendements lagen zwei dem Reichstage, da sie angenommen wurden, noch nicht im Druck vor, die Aenderung zu tz 1 und die Aenderung zu § 6; sie sind in der Zusammenstellung durch gesperrte Lettern kenntlich gemacht.
Da es sich aber gerade in Ansehung dieser beiden Paragraphen bei der heutigen Berathung um Abänderungsanträge handelt, stelle ich anheim, von der vorläufigen Abstimmung, wie sie an sich die Geschäftsordnung vorschreibt, über diese damals noch nicht gedruckten Anträge vorläufig zu abstrahiren.
(Zustimmung.)
Ich eröffne also zuvörderst die Generaldebatte über den vorliegenden Entwurf und ertheile das Wort dem Abgeordneten Dr. Wigard.
Abgeordneter I) r. Wigard: Meine Herren!
Gegen den Antrag, den ich bei der zweiten Lesung zu Len tztz 1, 2 und 4 eingebracht habe, ist bezüglich der Portosreiheit der Häupter und Mitglieder der regierenden Fürstenhäuser, nur der einzige materielle Einwand erhoben worden, daß die Portofreiheit ein Ehrenrecht der genannten Personen sei.
Aber überall im öffentlichen Leben steht jedem Ehrenrecht auch eine Ehrenpflicht entgegen, während hier keine Pflicht übernommen wird, deshalb erscheint auch dieser Einwand in keiner Weise stichhaltig.
Wenn ich dessenungeachtet den Antrag auf Streichung der gedachten Paragraphen heute nicht wieder einbringe, so sehe ich nur aus dem Grunde davon ab, weil nach der letzten Berathung nicht zu hoffen ist, daß die Majorität dieses Hauses der Streichung der Paragraphen beistimmen wird.
Ich selbst aber werde gegen § 1 so wie gegen die tztz 2 und 4 stimmen.
Wenn aber, wie es allen Anschein hat, § 1 angenommen werden wird, wie er in der zweiten Lesung angenommen worden ist, so erkläre ich, daß ich mit Darlegung 'der 'Gefühle meines demokratischen Herzens der ritterlichen Galanterie gegen Damen, welche sich von jener Seite des Hauses in einem Amendement Luft gemacht hat, nicht entgegen treten will, und hierüber lieber schweige, Präsident: Der Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren!
Ich sehe mich veranlaßt gegen den vorliegenden Gesetzentwurf das Wort zu ergreifen, um meine Abstimmung zu motiviren, die gegen den 139 962 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
41.
Sitzung am 13.
Mai 1869. ganzen Gesetzentwurf ausfallen wird.
Meine Herren, von vielen Seiten des Hauses ist der Gesetzentwurf mit einer gewissen Freude und Genugthuung begrüßt worden, weil darin theilweise sehr lästige Privilegien abgeschafft werden.
Ich selbstverständlich bin als Demokrat für die Beseitigung aller Privilegien; aber ich frage mich auch zugleich, zu wessen Gunsten und zu wessen Nutzen sollen diese Privilegien bei Seite gelegt werden
Was wird mit diesem Gesetzentwurf bezweckt
Man will zu Gunsten der Norddeutschen Bundeskaffe eine gar, nicht unbedeutende Mehreinnahme erzielen, eine Einnahme, die ja im Wesentlichen für Militair- und Marinezwecke ausgegeben wird, und Sie wissen Alle, wie ich über diesen Punkt denke.
Ich müßte also schon aus diesem Grunde gegen den Gesetzentwurf stimmen.
Aber, meine Herren, zu gleicher Zeit wird mit der Annahme dieses Gesetzentwurfes den Einzelstaaten eine nicht unerhebliche Mehrbelastung auferlegt; es werden durch die Befreiung verschiedener Aemter, Ministerien u. s. w. von Porto ganz erhebliche Ausfälle entstehen, und da die kleinen Staaten insgesammt schon mit Steuern sehr hoch belastet sind, werden sich diese Ausfälle nicht anders decken lassen als durch Erhöhung der bestehenden Steuern oder Einführung neuer Steuern.
Aber, meine Herren, es kommt noch hinzu, daß dieser Gesetzentwurf keinesweges alle Privilegien aufhebt.
Der geehrte Vorredner, der Abgeordnete Wigard hat bereits auf die betreffenden Paragraphen aufmerksam gemacht.
So wird im § 5 dem Militair und der Marine die vollständige Portovergünstigung zugesichert.
Meine Herren, das Militair nimmt schon im gegenwärtigen Augenblick eine vollständig exceptionelle Stellung in unserm heutigen Staatswesen ein, es ist ein Staat im Staate, der vollständig isolirt da steht, und den man von Tag zu Tag sich mehr bemüht, der übrigen Bevölkerung feindselig gegenüber zu stellen; es wird Ihnen noch in der heutigen Sitzung ein Gesetzentwurf vorgelegt werden, wonach das Militair künftighin auch vom Wahlrecht ausgeschlossen werden soll, u. s. w. Meine Herren, ich kann es absolut nicht mit meinem Gewissen vereinbaren, auch nur eine Idee von Privilegien diesem Stande einzuräumen.
Zweitens, meine Herren, wird im H 1 der Vorlage d. h. wie sie aus-den Beschlüssen des Reichstages hervorgegangen ist den regierenden Fürsten des Norddeutschen Bundes die Befreiung von Portogebühren gewährt.
Meine Herren, ich habe mich gefragt, welche Gründe denn wohl dafür vorhanden sein möchten, daß män den Fürsten dieses Privilegium auch fernerhin einräume; ich habe mich gefragt, ob.
die materielle Stellung der Fürsten eine solche sei, daß sie einer solchen Vergünstigung überhaupt noch bedürften, oder ob die Arbeitskraft, die Sorgen und Mühen, die auf ihren Schultern lasten, so exorbitante seien, daß man ihnen außer ihren sehr schönen Civillisten auch noch eine Extraentschädigung gewähren müsse.
MeincHerren, nacheinemungefährenUeberschlage zahlen die Norddeutschen Bundesbevölkerungen an 19 oder 20 regierende Häupter jährlich allermindestens die Summe von 7 Millionen Thaler, das heißt ungefähr einhundertachtzig mal soviel als die Amerikanische Union an ihren Präsidenten ausgiebt, und dabei ist die Amerikanische Union noch um 10 Millionen Köpfe der Bevölkerung und der Staat selbst mindestens ungefähr zwanzig Mal größer als das Norddeutsche Bundesgebiet, und man wird doch nicht auch von jener Seite (nach der Rechten zeigend) behaupten wollen, daß die Union schlechter regiert sei, wie der Norddeutsche Bund.
Ganz bestimmt nicht, meine Herren.
Also wir müssen diese ungeheure Summe aufbringen.
Der König von Preußen beispielsweise bekommt allein jährlich vier Millionen Thaler, man hat ihm noch im vorigen Jahre während der Zeit des Ostpreußischen Nothstandes die vierte Million bewilligt, d. h. eine Einnahme hat der Mann von täglich 10, 666 Thaler, was genau soviel ist, daß ungefähr 54 Arbeiterfamilien das ganze Jahr von dieser Tageseinnahme des Königs von Preußen leben können, dabei kommt aus jede Familie eine Einnahme von 200 Thalern jährlich, die sie in den wenigsten Fällen haben.
Meine Herren, ich kann also danach nicht einsehen, wie man ein solches Privilegium begründen will.
Die paar hundert oder tausend Thaler, die die Fürsten an Portogebühren zahlen müssen, können sie recht gut abgeben, da haben sie noch durchaus keinen Mangel und brauchen durchaus nicht zu darben; auf der andern Seite kann ich nicht einsehen, daß die Arbeitslast, die diese Leute haben, etwa so gewaltig sei (Oho!
Heftiger Widerspruch) (Ruse: zur Ordnung), daß man ihnen ein besonderes Privilegium einräumen müßte.
Ich, meine Herren, bin allerdings nicht in der Lage oder war nie in der Lage, in einem fürstlichen Arbeitszimmer zugegen zu sein, ich werde auch hoffentlich in meinem Leben nicht dazu kommen, und werde mich auch nicht dazu drängen, aber, meine Herren, was man so in den Zeitungen liest, die Beschäftigung, womit die Herren ihre Zeit todtschlagen (Lebhafte Unterbrechung, Ausrufe der Indignation), ist eine solche, daß sie für Staatsgeschäfte (Unterbrechung, Rufe: Stillschweigen!
Zur Ordnung!)
Präsident: 1 Ich weiß nicht, ob der Herr Redner nicht selbst merkt, daß er den, wie mir vorkommt, gerechtfertigten Unwillen des Hauses gegen seine Aeußerungen wachruft!
(Lebhaftes Bravo!)
Abgeordneter Bebel (fortfahrend): Herr Präsident, ich gebe zu, daß die große Majorität in diesem Hause von ihrem Standpunkte aus einen gerechten Widerwillen gegen meine Worte haben mag, ich glaube aber von meinem Standpunkte aus einen eben so gerechten Widerwillen gegen diese Art von Privilegien haben zu dürfen.

Präsident: Der Widerwillen gegen Privilegien läßt sich auch ausführen, glaube ich, ohne die Art von Deduktionen und insbesondere ohne die Aeußerungsweise, die den Herrn Redner schon eine ganze Weile in seiner heutigen Rede charakterisirt!
(Lebhaftes Bravo.)
Abgeordneter Bebel (fortfahrend): Meine Herren, rufen Sie immer Bravo, das ändert die Sache selbst nicht, meine Ansicht eben so wenig.
(Bravo!
links.)
Also ich meine, daß nach allem Diesem doch wohl sehr die Frage auftauchen darf und auftauchen muß, ob wir ferner derartige Privilegien gutheißen und bewilligen dürfen, wo so schon mehr als zu viel aus dem Säckel des Volkes geleistet wird.
Meine Herren, wenn Sie einmal Privilegien abschaffen wollen, dann schaffen Sie alle ab, dann schaffen Sie zunächst die Privilegien ab für das Militair und für unsere Fürsten.
(Lebhafter Widerspruch.
Oho!)
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Leistn er hat das Wort: Abgeordneter Dr. Leistner: MeincHerren, nachdem wir den Antrag Becker angenommen haben und nachdem wir damals eine eben nicht sehr erquickliche Debatte darüber geführt und.
angehört haben, hätte ich es für taktvoller gehalten, 'wenn das heutige Amendement nicht eingebracht wäre.
Präsident: Welches
Abgeordneter Dr. Leistner: Wennn es sich hier bloß um ein Ehrenrecht handelte-Präsident: Wir find noch bei der Generaldebatte: ich werde dem Herrn Redner nachher zu § 1 das Wort geben.
Ich will, wenn Niemand weiter das Wort in der Generaldebatte nimmt, diese Generaldebatte schließen und zu § 1, auf welchen sich das Amendement des Abgeordneten von Luck bezieht, zuvörderst im Auftrage des Antragstellers bemerken, daß das Wort „verstorbener ''aus dem Antrage Nr.
183 gestrichen Herden soll.
Der Abgeordneter Dr. Leistner hat das Wort.
'7 D. Abgeordneter Dr. Leistner: Meine Herren, wenn es sich ''hier bloß um ein Ehrenrecht handelte, so würde ich mich unbedingt für das Amendement erklären können, denn Ehrenrechte 963 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
41.
Sitzung am 13.
Mai 1869. für die Mitglieder der Regierungen bestehen in allen monarchischen Staaten, und bestehen auch in republikanischen Staaten.

Daß es sich aber hier nicht um ein Ehrenrecht handelt, das ist!
in der erwähnten Debatte klar nachgewiesen worden.
Es handelt; sich hier um weiter nichts als um einen Geldvortheil und des!
halb muß ich mich im Interesse aller übrigen Steuerzahler ge gen dies Amendement erklären.
Meine Herren, ich glaube, daß Wir mit Annahme des Antrages Becker allen anständigen Anforderungen, die man an dieses Hohe Haus stellen kann, hinlänglich Genüge geleistet haben.
Ich habe für den Antrag Becker gestimmt, aber nun auch dafür stimmen, daß die Gemahlinnen und die Wittwen der Fürsten Portofreiheit erhielten, dafür kann ich mich durchaus nicht entscheiden.
Meiner Ansicht nach stehen diese hohen Damen der Bundespost gegenüber einfach als Privatpersonen da.
Bei den regierenden Fürsten hat es wenigstens noch einen Sinn, wenn wir diesen die Befreiung gewähren und deswegen habe ich dafür gestimmt.
Uebrigens glaube ich auch gar nicht, daß die Herren Antragsteller im Sinne.
ihrer hohen Klientinnen gehandelt haben, ich glaube im Gegentheil, daß die Deutschen Fürstinnen so viel Würde und so viel j berechtigten Stolz besitzen, um diesem mit dem Teller in der j Hand Herumgehen, diesem traurigen Bittspruch mit Indignation den Rücken zu kehren.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß sie den Charakter der Deutschen Fürstinnen besser würdigen und ihm ein ehrenderes Zeugniß ausstellen, wenn Sie gegen dieses traurige Bittgesuch stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Meine Herren, ich hatte gehofft der Mühe überhoben zu sein, in Bezug auf dieses Amendement hier ein Wort zu verlieren; jetzt nachdem der Herr Vorredner dasselbe angegriffen hat, ist es eine Nothwendigkeit, wenigstens ganz kurz dafür zu sprechen.
Der Grund liegt darin, wie der Herr Vorredner anzunehmen scheint, daß man ein Ehrenrecht dieser Fürstinnen erhalten oder herstellen will, sondern darin, daß die Gemahlinnen unserer regierenden Fürsten in Bezug aus diesen Gegenstand den regierenden Herren vollkommen gleichstehen, da ihre Stellung sie zwingt, im allgemeinen und öffentlichen Interesse einen bedeutenden Aufwand von Porto verwenden zu müssen, um die Pflichten, die ihnen kraft ihrer hohen Stellung angewiesen sind, ausüben zu können.
Das ist der Grund in Bezug aus den ersten Theil.
Was die Erweiterung anlangt, so möchte ich doch zu bedenken geben, daß diejenigen Herren, welche geneigt sind, die Befreiung aus die Gemahlinnen der regierenden Fürsten auszudehnen, die andern hohen Frauen nicht ausschließen können, sobald sie dabei nicht außer Betracht lassen, daß diese hohen Frauen die Portofreiheit bis zu dem Augenblick, wo sie ihren Gemahl verlieren, genossen haben, man ihnen also dieses Recht der Befreiung wieder abnimmt.
Ich meine, wenn man überhaupt auf den Gedanken eingehen will, so könnte er nur in der Ausdehnung Ausdruck finden, wie er sormulirr worden ist und deshalb meine Herren, bitte ich Sie.
wenn Sie nicht aus ganz prinzipiellen Gründen glauben dagegen stimmen zu müssen, für diesen Antrag sich aussprechen zu wollen.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Becker (Dortmund) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren, wenn Sie auf das Amendement des Herrn Abgeordeten von Luck.
eingehen wollen, dann, glaube ich, haben wir als Reichstag des Norddeutschen Bundes dabei doch auch eine ganz kleine Rücksicht aus den Deutschen Styl zu nehmen (Große Heiterkeit), und ich hoffe, daß darin keine unbefugte Kompetenzerweiterung gefunden werden wird.
(Heiterkeit.)
Es ist zwar bereits ein Wort gestrichen, und damit ist allerdings etwas erreicht, es sind die Verstorbenen nicht mehr als Regierende gedacht (Heiterkeit); aber ich glaube, Sie können in der Amputation fortfahren.
Wenn Sie statt der Worte „sowie den ''setzen „und ''und hinter dem Worte „Wittwen ''alles Uebrige streichen, dann erreichen Sie, völlig das, was Sie wollen.
Sie sagen dann: den regierenden Fürsten des Norddeutschen Bundes, deren Gemahlinnen und Wittwen verbleibt die Portofreiheit u. s. w. Jede andere Fassung giebt zu Mißdeutungen ich gebe zu, zu böswilligen Mißdeutungen Anlaß.
Also ich schlage den Herren, die die Damen hier berücksichtigen wollen, vor, Zu sagen: „deren Gemahlinnen und Wittwen.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Meine Herren!
Ursprünglich habe ich wörtlich dieselbe Fassung gehabt, die der Herr Vorredner als die richtige betont.
Da es aber meine Absicht war, und die Absicht aller derjenigen Herren, die den Antrag mit unterzeichnet haben, und noch vieler anderer, wie ich nachher vernommen, auch die Königinnen-Wittwen, die augenblicklich leben, mitzutreffen, so würden diese eben bei der ursprünglichen Fassung anscheinend direkt ausgeschlossen sein.
Ich kann es ja frei heraussagen, da überhaupt die Debatte über den Gegenstand einmal angeregt ist, daß mir Ihre Majestäten, die KöniginnenWittwen von Sachsen und von Preußen vorzugsweise dabei im Auge lagen, und ich wollte, daß wir diesen Allerhöchsten Damen, die bisher die Portofreiheit genossen haben, dieselbe nicht entziehen.
Deshalb blieb nichts übrig, als hinzuzufügen: die Wittwen regierender Fürsten der Staaten des Norddeutschen Bundes, um eben zu sagen, auch die augenblicklich in dieser Lage sich befindenden Hohen Damen sollen ferner noch von der Befreiung getroffen werden.
Präsident: Der Abgeordnete Mende hat das Wort.
Abgeordneter Menöe: Meine Herren!
Daß man den Fürsten, sowohl den regierenden wie den verstorbenen, Portofreiheit gewähren muß, dafür bin ich durchaus; wenn man aber ihren Gemahlinnen auch Portofreiheit gewähren will, so hat es damit eine ganz andere Bewandtniß.
Man hat in diesem Gesetzentwurf zwar die Portofreiheit den Militärs gewährleistet, indeß, meine Herren, hat man das wohl nur gethan, weil die Militärs bekanntlich gar geringe Diäten beziehen.
Man hat in diesem Gesetzentwurf jedoch 'trotz des Antrages des Herrn Abgeordneten Hausmann die Portofreiheit der Reichstags-Deputirten und Mitglieder der Kammern, abgelehnt, auch derjenigen, welche gar keine Diäten beziehen.
Ich nun, meine Herren, wenn ich für irgend etwas von dem, was in dem eingebrachten Antrage steht, votiren sollte, würde dies nur unter der Bedingung thun, daß man für alle Diejenigen, welche gar keine oder sehr geringe Diäten erhalten, ebenfalls dieses Privilegium gewährleistet.
Wenn man, meine Herren, den Gemahlinnen und Wittwen der regierenden Fürsten Portofreiheit gewährt, dann mag man vorher bedenken, wie große „Diäten ''sie beziehen.
Wenn es aber noch irgend eines Grundes bedürfte, um die Rechte, von welcher der Antrag ausgegangen ist, zu meiner Ansicht zu bekehren, dann, meine Herren, glaube ich, diesen Grund nicht selbst anführen, ich glaube nur vorschlagen zu dürfen, man möge die jüngst gehaltenen Reden des Herrn Abgeordneten Ziegler nochmals lesen, oder der Herr Abgeordnete Ziegler möge sich auf die rechte Seite hinstellen, wo seine Reden damals vielleicht nicht gehört wurden, und möge sie selbst noch einmal halten.
(Unruhe rechts.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion über § 1, nachdem ich konstatirt habe, daß Überschrift und Einleitung des Gesetzes auch in der dritten Berathung keinen Widerspruch erfahren haben, und werde zuvörderst den Antrag des Abgeordneten von Luck nach vorgängiger Feststellung über das Sousamendement des Abgeordneten Dr. Becker, zur Abstimmung bringen, demnächst den ganzen Paragraphen.
Der Abgeordnete Dr. Becker hat vorgeschlagen (183), an die Stelle der Worte „sowie den Wittwen regierender Fürsten der Staaten des Norddeutschen Bundes '', die Worte „und deren Wittwen ''treten zu lassen.
Diejenigen Herren die für den Fall der Annahme des Amendements in Nr.
183 diesem Unterantrage des Abgeordneten Dr. Becker beistimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
139 964 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
41.
Sitzung am 13.
Mai 1869.
Jetzt bringe ich das Amendement mit diesem Sousamendement zur Abstimmung.
Der Vorschlag geht dahin: in § 1 hinter den Worten „den regierenden Fürsten des Norddeutschen Bundes ''einzuschalten „deren Gemahlinnen und deren Wittwen ''.
Diejenigen Herren, die sür den Fall der Annahme des Paragraphen diese Einschaltung beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Wird verlangt, daß ich den Paragraphen noch einmal im Ganzen zur Abstimmung bringe
(Nein!)
Ich erkläre ihn also für angenommen.
Zu § 2 liegt kein Abänderungsaytrag vor; da auch das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich auch diesen §2 in dritter Berathung sür angenommen und unter derselben Voraussetzung die §§ 3, 4 und 5.
Zu § 6 liegt der Antrag des Abgeordneten Lasker vor: zwischen liegenden und Privatrechtstiteln einzuschalten „lästigen ''.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker r Ich habe vergangenes Mal, bei der zweiten Berathung, mir vorbehalten, für die dritte darüber nachzudenken, ob eine Ergänzung des Ausdrucks „Privatrechtstitel ''nothwendig sei; und bei reiflichem Nachdenken bin ich dazu gekommen, daß die Intention, welche ich damals durch meinen Antrag verfolgt habe, am besten erreicht wird, wenn der Ansdruck „lästige ''hinzugefügt, und dadurch auch der Rest des Zweifels beseitigt Wird, wofür eine Entschädigung gezahlt werden soll, und wofür nicht.
Ich bitte deshalb um die Annahme des Antrages.
Präsident: Der Antrag liegt inzwischen auch gedruckt vor in Nr.
198.
Es scheint Niemand weiter darüber das Wort zu verlangen, ich werde ihn also zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 6, nach dem Antrage des Abgeordneten Lasker Nr.
198 zwischen „zu Grunde liegenden ''und „Privatrechtstitel ''einschalten wollen: „lästigen '', bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
Soll der Paraph nun noch einmal zu besonderer Abstimmung kommen
(Nein!)
Ich erkläre ihn sür angenommen, und unter der Voraussetzung, daß das Wort dazu nicht verlangt wird ebenso die §§ 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Zu tz 13 hat der Herr Bundesbevollmächtigte GeneralPostdirektor von Philipsborn das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath General-Postdirektor von Philipsbor«: Unter Nr.
185 der Drucksachen ist inzwischen zur Kenntniß der Mitglieder des Hohen Hauses der Wortlaut derjenigen Verständigung gelangt, welche in dem Bundesrath stattgefunden hatte über die Berechnung und Verwendung derjenigen reinen Mehreinnahmen, welche bis zum Jahre 1875 einschließlich als Folge der Aufhebung von Portofreiheiten und Portoermäßigungen zu sehen sein würden.
Bei der zweiten Berathung des Gesetzes ist von dem Amendement des Herrn Abgeordneten sür Weimar das erste Alinea angenommen, das zweite Alinea nicht angenommen.
Wenn das Gesetz im Artikel 13 nunmehr diejenige Fassung erhielte, wie sie aus den Drucksachen Nr.
179 ersichtlich ist, dann, meine Herren, bestände ein Widerspruch zwischen dem, was einstweilen den Kern der Verständigung des Bundesraths bildet, und dem, wie das künftig einzuhaltende Verfahren nach dem Wortlaut des amendirten Artikels 13 sich herausstellen würde.
Diese Verschiedenheit ist folgende: der Artikel 52 der Verfassung besagt, daß während der ersten acht Jahre, also bis Ende Dezember 1875, die Postüberschüsse nicht in einer Summe in die General-Bundeskasse fließen sollen, sondern daß die Postüberschüsse während dieses Zeitraums den einzelnen Staaten auf ihre Matrikularbeiträge zu Gute gerechnet werden sollen, nach einem Verhältniß, welches den Postüberschüfsen entspricht, wie sie in den Jahren 1861 bis 1865 den betreffenden Staaten bei der Einzelverwaltung des Postwesens zugeflossen sind.
Man hat mithin im Artikel 52 eine Uebergangszeit schaffen wollen; es find dafür Rücksichten der Billigkeit maßgebend gewesen; erst nach Ablauf der acht Jahre sollte nach Artikel 49 die Abführung der Einnahmen ungetrennt in die General-Bundeskasse beginnen.
Anschließend hieran, war man bei der Verständigung im Bundesrathe davon ausgegangen, daß man bis Ende Dezember 1875 diejenigen reinen Einnahmen, welche als Folge der Aufhebung von Portofreiheiten und Portoermäßigung anzusehen sind, nicht im Ganzen ungctrennt an die GeneralBundeskaffe abführen, sondern ebenfalls den einzelnen Staaten zu Gute rechnen wollte, analog oder ähnlich dem Verfahren, wie Artikel 52 es für die bisher in Aussicht genommenen Überschüsse vorgesehen hat.
Wenn Sie nun dem gegenüber den Artikel 13, wie er auf Nr.
179 der Drucksachen sich findet, ins Auge fassen, so besagt derselbe zwar, daß die Vorschriften des Artikel 52 auf den Theil der Postüberschüsse keine Anwendung finden, welcher durch die im gegenwärtigen Gesetz angeordnete Aufhebung von Portofreiheiten gewonnen wird.
Es kann auch auf die Jahre 1861 bis 1865 hier nicht eingegangen werden, um einen Anhalt für die Verkeilung dieser neuen Mehreinnahmen zu gewinnen.
Der Artikel 13 besagt aber nicht, wie es nun mit dieser Mehreinnahme anders gehalten werden solle, als event, aus der Verfassung entnommen werden müßte.
Wir würden also folgern müssen, daß in Ermangelng einer anderen Bestimmung demnächst nach Artikel 49 der Verfassung zu verfahren sei, und nach diesem Artikel 49 der Verfassung würde die reine Mehreinnahme in einer Summe an die General-Bundeskasse abzuführen und mithin nicht im Einzelnen den Staaten in Quoten aus ihre Matrikularbeiträge gegen zurechnen sein.
Es würde hernach ein Widerspruch bestehen zwischen dem ', was der Verständigung im Bundesrath zu Grunde liegt und dem, was nach diesem Gesetz in Aussicht genommen ist, Ich bin ermächtigt, nochmals darauf zurückzukommen, daß durch eine zusätzliche Bestimmung zu Artikel 13 der Bundesrath in den Stand gesetzt werde, abweichend von Artikel 49 der Verfassung ein Verfahren zu beobachten, was sich ähnlich gestalten würde, wie es im Artikel 52 der Verfassung vorgesehen ist, ein Verfahren wie es in der Zusammenstellung Ihnen dargelegt und bei der zweiten Berathung von mir ausführlich vorgetragen worden ist.
Um diesen Zweck zu erreichen, würde es ausreichend sein, wenn dem § 13, wie er aus den Beschlüssen des Hohen Hauses, nach Nr.
179 der Drucksachen, hervorgegangen war, ein zweites Alinea hinzugefügt werde, welches etwa dahin zu lauten hätte: Die näheren Bestimmungen über die Berechnung und Verwendung dieses bis zu Ende des Jahres 1875 auszunehmenden Theiles bleiben der Verständigung im Bundesrathes vorbehalten.
Ich ersuche das Hohe Haus auf eine derartige Vervollständigung des Artikels 13 Bedacht nehmen zu wollen, wonach zugleich die volle Sicherheit und Klarheit hergestellt werden würde.
Präsident: Einen ähnlichen Antrag hat der Abgeordnete von Luck eben eingereicht, welcher dahin geht: „die näheren Bestimmungen über die Berechnung und Verwendung dieses bis zu Ende Dezember'1875 auszunehmenden Theiles bleiben der Verständigung im Bundesrathe unter Zustimmung des Reichstages vorbehalten.
'Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: 1 Meine Herren, ich kann nicht leugnen, daß ich etwas verwundert war, als ich vor einigen Tagen die Zuschrift des Herrn Bundeskanzlers vom 10.
Mai erhielt, worin uns eine -Vereinbarung im Bundesrathe über die Vertheilung der Postüberschüsse zur Kenntnißnahme mitgetheilt wurde.
Nach meiner Auslegung der Verfassung kann über diese Bundeseinnahmen, welche jetzt in Frage stehen, nicht allein die Verständigung im Bundesrathe entscheiden, sondern es muß auch die Zustimmung des Reichstags eingeholt werden.
Wenigstens glaube ich nicht, daß man die §§ 49 und 52 anders erklären Reichstag des Norddeutschen Bundes.
41.
Sitzung am 13.
Mai 1869.
965 kann.
Ueber die Postüberschüsse liegt eine Bestimmung der Verfassung vor und eben deshalb darf man die Theilung nicht so vornehmen, wie der Bundesrath allein beschlossen hat.
Ich sehe zu meiner Freude, daß der Herr Abgeordnete von Luck in dieser Beziehung den Mangel beseitigt, welcher in dem vom Vertreter des Bundesrathes vorgeschlagenen Zusatz lag.
Dieser Antrag beseitigt allerdings mehrere Bedenken, welche ich sonst haben würde.
Ob es sich aber jetzt schon empfiehlt, in diesem Sinne noch weiter vorzugehen, ist mir zweifelhaft.
Man kann das Ganze noch nicht übersehen und gebe ich daher meinerseits einem Antrage den Vorzug, welcher in der Richtung des von Luck'schen Antrages dasjenige anordnet, was nothwendig ist.
Bloß zu bestimmen, daß im Bundesrathe darüber verfügt würde, wie der Herr Vertreter des Bundesrathes vorgeschlagen hat, kann meines Erachtens durchaus nicht zweckmäßig sein.
Ob in dem Antrage Luck Alles gewahrt ist, was nothwendig ist, habe ich nach der einmaligen Verlesung nicht vollständig verstehen können, aber ich glaube, daß wir durchaus Veranlassung haben, der soeben mitgetheilten Vereinbarung des Bundesrathes doch etwas näher zu treten.
In den wenigen Worten, welche darin enthalten sind, ohne daß Zahlenangaben zugleich vorliegen, ist keineswegs Alles gesagt, was zur Beurtheilung auch nur der Zweckmäßigkeit des Vertrages nothwendig ist, und daher würde ich meinerseits dem Antrage, welcher von dem Herrn Vertreter des Bundesrathes empfohlen worden ist, nicht zustimmen können dagegen dem des Herrn Abgeordneten von Luck vielleicht, wenn ich nach einer nochmaligen Verlesung finde, daß er das enthält, was ich als nothwendig angedeutet habe.
Präsident: Ich will es noch einmal verlesen; es lautet: Die näheren Bestimmungen über die Berechnung und Verwendung dieses bis Ende December 1875 auszunehmenden Theils bleiben der Verständigung im Bundesrathe unter Zustimmung des Reichstags vorbehalten.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren, von Seiten der verbündeten Regierungen wird durchaus dem Reichstage die Befugniß nicht im Mindesten bestritten, bei der Bestimmung über die Verwendung dieser Mehrüberschüsse mitzuwirken.
Wenn in der Vorlage, die die verbündeten Regierungen eingebracht haben, über diesen Gegenstand bestimmte Vorschläge oder Vorschriften noch nicht enthalten waren, so hat dies darin seinen Grund, daß damals im Schooße des Bundesraths über die Frage selbst Verhandlungen schwebten, Verhandlungen, welche unmittelbar vor der zweiten Lesung des vorliegenden Entwurfs erst zum Abschlüsse gelangt sind.
Das, worauf es den verbündeten Regierungen jetzt ankommen muß, das ist wesentlich das, daß nicht durch die einfache Annahme des § 13, wie er in der zweiten Lesung beschlossen worden ist, die Frage über die Verwendung dieser Ueberschüsse in einem bestimmten Sinne bereits entschieden wird, in einem Sinne entschieden wird, welcher von der im Bundesrathe getroffenen Vereinbarung abweicht und welcher aus diesem Grunde Bedenken finden müßte.
Ich glaube auch, daß es dem Reichstage nur darauf ankommen kann, das Recht seiner Mitwirkung bei der schließlichen Entscheidung zu wahren und die schließliche Entscheidung wird, sofern es nothwendig ist, füglich in der nächsten Session erfolgen können, wenn sie in der laufenden Session nicht mehr erfolgen kann, da es vorher auf die Rechnungsabwickelung, auf die dieses Verhältniß von Einfluß sein kann, gar nicht ankommt.
Wie gesagt, es kommt jetzt nur darauf an, die Frage selbst, wie mit den hier in Rede stehenden Postüberschüssen verfahren werden soll, offen zu halten, sofern man es nicht für angemessen findet, sie sofort im Sinne der im Bundesrath getroffenen Vereinbarung zu lösen.
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Ich bin vollkommen einverstanden mit dem, was wir von dem Herrn Vertreter des Bundesraths darüber gehört haben, welche Konsequenz der § 13, wie er in der zweiten Lesung beschlossen ist, haben wird.
Ich ersuche den Herrn Präsidenten zu berücksichtigen, daß in der jetzigen Zusammenstellung ein Druckfehler vorgekommen ist.
Es ist nämlich der frühere Wortlaut des Antrages, wie ich ihn gestellt habe, aufgenommen, ohne zu berücksichtigen, daß er berichtigt worden ist.
Es heißt: „angeordnete Aufhebung von Portofreiheiten- ''Präsident: Die Bemerkung ist vollkommen richtig.
Abgeordneter Fries (fortfahrend): Wenn wir ganz einfach den § t beibehalten, wie er hier steht, so kommen wir allerdings zu dem Resultate, daß die hier näher zu verrechnenden weiteren Postüberschüsse einfach in der Bundeskasse verbleiben, und das, meine Herren, halte ich für das allein Korrekte.
Sie sehen den ganzen umfänglichen und umständlichen Apparat, den man für nothwendig gehalten hat, um hier wieder eine neue Prozenttabelle zu entwerfen, um zu sehen, welche größeren oder kleineren Vortheile der einzelne Staat durch Benutzung seiner Portofreiheit gehabt hat.
Ich will dahin gestellt sein lassen, ob es überhaupt richtig war, auf diese Bahn sich zu begeben, als wir die Verfassung vereinbarten und überhaupt die Bestimmung des Artikel 52 aufzunehmen.
Das ist aber eine vollendete Thatsache ich will auf deren Kritistrung nicht zurückgehen —; jetzt stehen aber die Verhältnisse wesentlich anders als damals.
Es war nämlich allerdings in Betreff der Portoüberschüsse, die in den einzelnen Staaten gezogen wurden, ein sehr wesentlicher Unterschied vor Einführung der Bundesverfassung.
Es hing das von den mannigfaltigsten Verhältnissen, namentlich auch von der Gesetzgebung in den einzelnen Staaten ab und so muß es immerhin eine Billigkeit gewesen sein, die Übergangsbestimmung in den Artikel 52 aufzunehmen.
Anders steht aber meines Erachtens die Frage gegenwärtig.
Es -handelt sich gegenwärtig nur um die Aufhebung der Portofreiheiten, die im großen Durchschnitt wohl die einzelnen Staaten ziemlich gleichmäßig treffen werden.
Sollten aber auch in dieser Beziehung irgend welche Ungleichheiten heraustreten, so halte ich das nicht für eine Unbilligkeit gegen diejenigen Staaten, welche seither aus der Portofreiheit, der Kasse des Norddeutschen Bundes gegenüber, mehr Vortheile gezogen haben als andere.
Ich glaube, es ist vollständig korrekt, ganz einfach dabei stehen zu bleiben, daß die jetzt zu gewinnenden Postüberschüsse der Bundeskasse verbleiben.
Es ist von Seiten des Herrn Abgeordneten von Luck ein Antrag eingebracht worden, der ja wohl die konstitutionellen Rechte des Reichstags vollständig wahrt; ihm aber die Last auferlegt, eine Vertheilung der Ueberschüsse zu prüfen, welche in die Bundeskasse gehören.
Ich möchte den Reichstag gern mit dieser Arbeit verschont sehen und die Sache, wie gesagt, einfach dadurch koupiren, daß die Postüberschüsse der Bundeskasse verbleiben.
Präsident: Der Abgeordnete Mende hat das Wort: Abgeordneter Mende: Meine Herren, ich bin gegen den Paragraphen und bitte, denselben abzulehnen.
Ich finde gegen denselben mehrere Bedenken; der Paragraph leidet offenbar an Begriffsverwirrung.
Zunächst, meine Herren, ist die Fassung desselben eine solche, daß man nicht weiß, was man eigentlich davon zu halten hat.
Es heißt: „Die Vorschriften des Artikel 52 „leiden ''auf dendenjenigen Theil keine Anwendung.
Ich weiß nicht, wie die Artikel der Bundesverfassung überhaupt Anwendung „leiden ''können.
Ich habe dann ein zweites Bedenken, dieses, daß man von Artikeln der Bundesverfassung überhaupt in Gesetzen sagen könne, sie „fänden keine Anwendung.
Die Artikel der Bundesverfassung, meine Herren, sind die Artikel des Grundgesetzes, als dessen Ausströmung alle anderen Gesetze zu betrachten sind.
Zieht man uns einmal den Boden der Verfassung unter den Füßen weg, dann, meine Herren, wissen wir nie mehr, auf welchem Boden und Grundgesetz wir stehen.
Es ist also dieser Paragraph eigentlich eine Verfassungsänderung; man würde, wenn man ihn annehmen wollte, zu § 52 der Verfassung hinzusetzen müssen: „dieser Artikel findet auf das und das Gesetz keine Anwendung; aber, meine Herren, im Gesetze zu sagen, die Verfassung finde auf dasselbe keine Anwendung, würde ein Präjudiz sein, dessen Folge sein könnte, daß wir eines schönen Tages erlebten, daß man sagt: die Verfassung findet auf die Redefreiheit in gewissen Fällen 'keine Anwendung.
Ich habe gesprochen und bitte den Paragraphen abzulehnen.
Präsident: Ich habe versäumt, daß von Luck'sche Amendement zur Unterstützung zu stellen und bitte deshalb um Entschuldigung.
9661- Reichstag des Norddeutschen Bundes.
41.
Sitzung am 13.
Mai 1869.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die diesen Abänderungsvorschlag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Abgeordneter Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Ich habe nur auf die Bemerkungen des letzten Herrn Redners ein paar Worte zu erwidern.
Er hat mir entgegengehalten, es sei bedenklich, in einem einzelnen Gesetze auszusprechen, daß eine bestimmte Vorschrift der Bundesverfassung im gegebenen Falle keine Anwendung leiden solle.
Ich verkenne die formelle Richtigkeit dieses Bedenkens keineswegs; ich bitte Sie aber, meine Herren, wohl Zu berücksichtigen, daß die Bundesverfassung zusammengesetzt ist aus Bestimmungen, welche die wichtigsten Prinzipienfragen entscheiden, und gleichzeitig aus kleinen Kompromissen, kleinen vertragsmäßigen Bestimmungen.
Mit einer solchen haben w: r es hier zu thun.
Sie werden mir Alle darin beistimmen, daß der Artikel 52 in die Verfassung eigentlich gar nicht gehört, sondern daß er ein ganz einfaches Kompromiß bildet, noch dazu von sehr vorübergehender Bedeutung.
Deshalb habe ich kein Bedenken, daß dieselben Faktoren, welche berechtigt sind, einfach im Wege der Gesetzgebung die Bundesverfassung zu ändern, auch sagen können,.
dieser lediglich einen Kompromiß zwischen den einzelnen Staaten betreffende Artikel soll im gegenwärtigen Falle keine Anwendung leiden.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Meine Herren!
Die Fassung des Antrages könnte möglicherweise einen Zweifel herbeiführen, ob eben ein Gesetz verlangt wird, um diese Verwendung und Verrechnung der Pöstüberschüsse bis zum Jahre 1875 festzustellen; wenn man ihn aber genau liest, so ist es unzweifelhaft, es heißt ja: Der Bundesrath soll seinerseits erst die Berechnung aufstellen und sie uns dann vorlegen, damit durch unsere Zustimmung im legislatorischen Wege diese Verrechnung festgestellt und überhaupt anwendbar erklärt wird.
Ein Wort möchte ich dem vorletzten Herrn Redner erwidern in Bezug auf seine Anführung, daß das Militair ein Privilegium in Bezug auf die Portofreiheit besitze.
Das ist keineswegs der Fall, meine Herren, die Portofreiheit ist beim Militair einfach eingeführt worden, um den armen Sölden zu ermöglichen, bei Ausübung ihrer gesetzlichen Militairpflicht mit ihren Angehörigen in Verbindung zu bleiben und ihnen das Porto zu ersparen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr vonHoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich halte den Einwand des Abgeordneten Mende nicht für unbedingt unbegründet.
Ich glaube, es wäre eine gefährliche Bahn, auf die wir uns begäben, wenn wir statuiren würden, daß in einzelnen Gesetzen erklärt würde: „in dem und dem Punkte darf die Bundesverfassung außer Anwendung bleiben.
Im Uebrigen aber wird sich die Sache ziemlich leicht dadurch erledigen, da wir einen außerordentlich bequemen Modus für Verfassungsänderungen vor uns haben.
Ich glaube, der Unterschied besteht darin, daß in diesem Falle das Gesetz nur rechtliche Giltigkeit haben würde, wenn zwei Drittel des Bundesraths sich dafür erklären, und ich zweifle an diesen zwei Dritteln keinen Augenblick.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Camphausen (Neuß) hat das Wort.
Abgeordneter Camphausen (Neuß): Meine Herren, ich glaube, daß bei den Entgegnungen doch wohl nicht vollständig ins Auge gefaßt wird, daß man in dem Staatsvertrage, der der Begründung der Verfassung vorausgegangen ist, hinsichtlich der Vertheilung der Postüberschüsse Spezialbestimmuugen getroffen hat.
Als man diese Spezialbestimmungen traf, bestanden die Portofreiheiten in den einzelnen Ländern in bekanntem Umfange, und es war also mit Gegenstand und Inhalt der damals getroffenen Vereinbarung einmal, daß die Portosreiheiten bestehen blieben, und zweitens, daß die Portointraden in der durch die Verfassung vorgesehenen Weise vertheilt würden.
Ich gebe nun zu, daß die Fassung des Artikel 13 dieses neuen Postgesetzes nicht gerade eine besonders gelungene ist, aber sie scheint mir doch nur sagen zu sollen, die Bestimmung der Verfassung über einen exceptionellen Modus der Vertheilung der Postüberschüsse soll auf diejenigen Jntraden, die durch die gegenwärtig beschlossene bis dahin noch nicht vorhandene Aushebung der Portobefreiungen eintritt, keine Anwendung finden, und das ist also nicht entfernt eine Veränderung der Verfassung, sondern es ist nur eine Bestimmung darüber, wie über die Mehreinnahme, die sich durch den Beschluß des Reichstages ergeben wird, verfügt werden soll.
Mir scheint, daß der Vorschlag des Abgeordneten von Luck in jeder Hinsicht Annahme verdient, selbst in den Augen derjenigen, die es eigentlich nicht lieben, daß immer wieder besondere Spezialverhältnisse errichtet werden in Bezug auf die Vertheilung der Einnahmen.
Denn sollte die Erfahrung ergeben, nachdem die Portobefreiungen aufgehoben sind, daß die Voraussetzung, die ein verehrter Abgeordneter eben geäußert hat, es würden die desfallsigen Einnahmen sich ziemlich gleichmäßig auf die verschiedenen Staaten des Norddeutschen Bundes vertheilen, zutreffend ist, nun, meine Herren, dann steht nachher nicht das Geringste entgegen, demnächst unter Zustimmung des Bundesraths und des Reichstages den Beschluß zu fassen, daß die aus der Aufhebung der Portobefreiungen sich ergebenden Jntraden einfach nach der Kopfzahl vertheilt werden.
Mir scheint also, daß die Frage offen gehalten und daß das richtige Verhältniß hergestellt wird, wenn wir den Antrag des Herrn Abgeordneten von Luck annehmen.
Ich empfehle Ihnen denselben.
Präsident: Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Nnrnh (Magdeburg): Meine Herren!
Ich möchte davor warnen, immer wieder auf die Verträge zurückzukommen, welche geschlossen worden sind, um die Verfassung zu Stande zu bringen.
Es unterliegt ja keinem Bedenken, daß die einzelnen Staaten, welche jene Verträge schlossen, nachher, als der Entwurf der Verfassung hier im Reichstage Veränderungen erlitt, berechtigt gewesen wären, diesen Veränderungen nicht zuzustimmen; aber von dem Moment an, wo sämmtliche einzelne Staaten der Verfassung zugestimmt haben, ist ein neuer Vertrag zu Stande gekommen, die Verfassung selbst, und ich halte es deshalb für unzulässig, immer wieder aus die früheren Verträge, deren Zweck erreicht ist, zurückzukommen und darauf zu verweisen.
Ich halte es sogar für gefährlich, wie ja schon die Diskussion im Reichstage in dieser Session mehrfach gezeigt hat.
Was die Sache selbst betrifft, so enthält der Artikel 52 der Verfassung nichts Anderes, als eine transitorische Bestimmung, eine Ausnahme für eine bestimmte Reihe von Jahren, wie es mit der Vertheilung der Postüberschüsse gehalten werden soll; es wird dabei zurückgegangen auf die Jahre 1861 bis 1865.
Der Herr Generaldirektor der Posten hat bereits darauf hingewiesen, daß dieser Maßstab für die Überschüsse, die durch das jetzt vorliegende Gesetz erzielt werden, nicht paßt, denn diese Überschüsse sind in den Jahren 1861 bis 1865 nicht vorhanden gewesen.
Der § 13 in Verbindung mit dem Amendement des Herrn Abgeordneten von Luck sagt nun nichts Anderes, als, da diese Bestimmung des Artikels 52 nicht paßt, in welchem Bezug genommen ist auf die Jahre 1861 bis 1865, so soll darüber eine neue Vereinbarung mit Zustimmung des Reichstages stattfinden und ins Leben treten.
Darin kann ich keine Verfassungsänderung finden, und ich bitte Sie, den § 13 mit dem Amendement anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Prosch hat einen Verbesserungsvorfchlag eingereicht, wonach der Eingang des § 13 so gefaßt werden soll: „Die Vorschriften des Artikel 52 der Bundesverfassung sind nicht auszudehnen auf denjenigen Theil der Postüberschüsse, u. s. w. Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
967 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
41.
Sitzung am 13.
Mai 1869.
Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Prosch: Ich halte freilich die Bedenken, welche von dem Abgeordneten Mende gegen den § 13 vorgebracht sind, nicht für fehr gewichtvoll, indessen glaube ich, daß demselben durch die von mir vorgeschlagene Fassung vollständig zu begegnen sein wird und möchte daher diese zur Annahme empfehlen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über den § 13.
Ich werde zuerst den Antrag des Abgeordneten Dr. Prosch, dann den des Abgeordneten 'von Luck und schließlich den ganzen Paragraphen, wie er sich nach diesen Vorabstimmungen zusammensetzen wird, zur Abstimmung bringen.
Der Abgeordnete Dr. Proich schlägt vor, din Eingang des Paragraphen dahin zu fassen: Die Vorschriften des Artikel 52 der Bundesverfassung sind nicht auszudehnen aus denjenigen Theil der Postüberschüsse u. s. w. Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 13 demselben den eben verlesenen Eingang geben wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich habe danm zu fragen, ob dem Paragraphen für den Fall seiner Annahme beigefügt werden soll, was der Abgeordnete von Luck vorgeschlagen hat: Die näheren Bestimmungen über die Berechnung und Verwendung dieses bis Ende Dezember 1875 äuszunehmenden Theils bleiben der Verständigung im Bundesrath unter Zustimmung des Reichstages vorbehalten.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 13 auch diesen Zusatz beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Majorität.
Der Paragraph lautet im Ganzen: Die Vorschriften des Artikel 52 der Bundesverfassung sind nicht auszudehnen auf denjenigen Theil der Postüberschüsse, welcher durch die in gegenwärtigem Gesetze angeordneten Portofreiheiten gewonnen wird.
Die näheren Bestimmungen über die Berechnung und Verwendung dieses bis Ende December 1875 auszunehmenden Theils bleiben der Verständigung im Bundesrath unter Zustinkmung des Reichstages vorbehalten.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität, Zu tz 14 ist kein Abänderungsvorschlag erhoben, ich werde denselben, da auch das Wort nicht verlangt wird, für angenommen erklären und zu der Resolution übergehen, die der Abgeordnete Forkel unter Nr.
180 vorgeschlagen hat.
Der Abgeordnete Forkel hat das Wort.
Abgeordneter Forkel: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, Ihnen die Resolution vorzuschlagen: den Bundeskanzler aufzufordern, dem Reichstag in seiner nächsten Session den Entwurf eines Gesetzes vorzulegen, welches die Befreiungen von Telegraphengebühren nach den Grundsätzen des Gesetzes, betreffend die Portofreih eiten, regelt.
Einer ausführlichen Begründung dieses Antrages wird es wohl nicht erst bedürfen; derselbe ist veranlaßt durch den Verlauf und den Ausgang der ersten und zweiten Lesung unseres Gesetzes, namentlich durch die Ablehnung des Antrages des Abgeordneten Becker (Dortmund), welcher zugleich und in demselben Gesetze mit den Portofreiheiten auch die Befreiung von Telegraphengebühren beseitigen, oder zum Mindesten erheblich beschränken wollte.
Meine Herren, der Reichstag hat den Beckcr'schen Antrag fallen lassen, nachdem von Seiten des Bundesraths die bestimmte Erklärung abgegeben worden, war, daß die Hereinziehung der Befreiung von Telegraphengebühren in das Portosreiheitsgesetz das letztere selbst werde scheitern machen.
Nun denn, meine Herren, so wollen wir für unser Theil dahin wirken, daß der Zweck, den der Becker'sche Antrag damals verfolgt, auf anderem Wege erreicht wird, nämlich durch ein besonderes Gesetz, welches sich ausschließlich mit den Befreiungen von Telegraphengebühren beschäftigt, und welches der Herr Bundeskanzler uns in der nächsten Session im Entwurf vorlegen möge.
Das Bedürfniß einer eingreifenden Beschränkung jener Befreiungen wird wohl von keiner Seite des Hauses bestritten, oder auch nur angezweifelt werden, ebenso wenig, hoffe ich, von dem Bundesrathe.
Wohin dergleichen Privilegien führen, welcher ausgiebige, ja unmäßige Gebrauch zum 'großen Schaden der Bundeskaffe hier und da von ihnen gemacht wird, dies ist Ihnen, meine Herren, aus den Illustrationen, welche namentlich der Herr Abgeordnete Dr. Becker bei der ersten Lesung hier gegeben hat, noch in frischer Erinnerung; ich brauche wohl darauf nicht mehr zurückzukommen.
Die Befreiung von Telegraphengebühren wird nach denselben Grundsätzen zu regeln sein, wie die Befreiung von Postporto, weil die Verhältnisse ziemlich gleichmäßig und dieselben sind.
Es geht deswegen mein Antrag dahin, daß der Herr Bundeskanzler ersucht werden möge, dem erbetenen Gesetze die nämlichen Grundsätze zum Grunde zu legen, welche wir in das eben verabschiedete Gesetz, betreffend die Portofreiheiten, aufgenommen haben.
Meine Herren, wenn dabei außerdem die gebührenfreien Hofhaltungs- und Küchendepefchen gründlicher aus der Welt geschafft werden können, als nach Analogie des § 1 des heute angenommenen Gesetzes, so werde ich das mit besonderer Befriedigung begrüßen; denn glauben Sie, neben der komischen Seite der Ihnen früher vorgeführten Exempel liegt auch eine sehr ernste Seite, die leicht zu bitteren Betrachtungen führen könnte.
Das Thema ist heute schon einmal angeschlagen worden und zwar in einer Weise, daß ich keine Neigung fühlte, es hier weiter zu verfolgen.
Ich will mich auf diese kurzen Bemerkungen beschränken und empfehle Ihnen die von mir vorgeschlagene Resolution zur Annahme.
Präsident: Der Abgeordnete Mende hat das Wort.
Abgeordneter Mende: Meine Herren!
Ich wäre, bevor das Amendement zu dem § 1 des Gesetzes über die Portofreiheit angenommen war, entschieden für diesen Antrag gewesen, unter den gegenwärtigen Umständen aber, nachdem die Gemahlinnen und die Wittwen der verstorbenen und regierenden Fürsten in diesen ersten Paragraphen aufgenommen worden sind, bin ich nicht mehr dafür.
Ich habe gesprochen, um meine Abstimmung zu motiviren.
Präsident: Ich werde die Resolution zur Abstimmung bringen: sie geht dahin: Der Reichstag wolle nach Annahme des Gesetzes beschließen: den Bundeskanzler aufzufordern, dem Reichstag in seiner nächsten Session den Entwurf eines Gesetzes vorzulegen, welches die Befreiungen von Telegraphengebühren nach den Grundsätzen des Gesetzes, betreffend die Portofrciheiten, regelt.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Die Resolution ist angenommen.
Jetzt müßte nach § 18 der Geschäftsordnung die Schlußabstimmung ausgesetzt werden, bis das Bureau die heutigen Beschlüsse wiederum zusammengestellt hat; es wäre denn, daß das Haus einstimmig die Abstimmung heute schon vornehmen will.
Wenn kein Widerspruch dagegen erhoben wird, veranlasse ich diese Abstimmung und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die der Zusammenstellung unter Nr.
179 einschließlich des Ämendemendements von Luck zu § 1, des Amendements Lasker zu § 6, und des Amendements Dr. Prosch zu § 13, so wie der eben beschlossenen Resolution ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Die Zustimmung ist erfolgt und somit das Gesetz auch im Ganzen in dritter Berathung angenommen.
Ich darf wohl jetzt auch konstatiren, daß die vier Stücke, die dieser Berathung bei968 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
41.
Sitzung am 13.
Mai 1869 gelegen haben, das Schreiben des Herrn Bundeskanzlers (Nr.
14 der Drucksachen), der Antrag des Abgeordneten Grafen Rsnard (Nr.
16), der Antrag des Abgeordneten Dr. Becker (Nr.
26) und das Schreiben des Herrn Bundeskanzlers vom 10.
Mai (Nr.
185) durch diese Berathungen und Beschlußfassungen ihre Erledigung gefunden haben.
(Zustimmung.)
Wir kommen zu der dritten Nummer der Tagesordnung der dritten Berathung über den Entwurf eines Wahlgesetzes für den Reichstag des Norddeutschen Bundes, die Grundlage der Diskussion wird die Zusammenstellung unter Nr.
165 bilden.
Unter Nr.
195 sind Amendements von den Abgeordneten Dr. Harnier, Evelt und Lasker eingekommen, die ich zuvörderst zur Unterstützung zu stellen habe.
Die Vorschläge des Abgeordneten Dr. Harnier gehen dahin: 1.
1 in § 4 Zeile 4 anstatt: „seit mindestens drei Jahren ''zu setzen: „seit mindestens einem Jahre ''.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
2.
1 zu § 9: statt dessen zweiten Absatzes den zweiten Absatz des § 15 einzufügen und demgemäß den Absatz 2 des § 15 zu streichen.
Wollen diejenigen Herren aufstehen, die diesen Antrag unterstützen
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die dritte Vorschlag des genannten Herrn Abgeordneten geht dahin: dem § 10 folgende Fassung zu geben: „Das Wahlrecht wird in Person durch verdeckte, in eine Wahlurne niederzulegende Stimmzettel ohne Unterschrift ausgeübt.
Die Stimmzettel müssen von weißem Papier und dürfen mit keinen äußeren Kennzeichen versehen sein.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Demnächst schlägt der Abgeordnete Evelt vor, in § 8, Alinea 3 an die Stelle der Worte „innerhalb drei Monaten ''zu setzen „innerhalb Jahresfrist ''.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Es folgt dev Vorschlag des Abgeordneten Lasker im § 3 Absatz 2, hinter „politischer ''und vor „Verbrechen ''einzuschalten „Vergehen oder ''.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Derselbe Herr Abgeordnete schlägt dann vor, in § 6 Absatz 1 die Worte: „ein Bundesgesetz ''bis „umfassend ''zu streichen, und dafür den Absatz 3 wie folgt zu fassen: „mit Ausschluß von Enklaven müssen die Wahlkreise so wie die Wahlbezirke räumlich abgegrenzt und thuntichst abgerundet sein ''; und als vierter Absatz hinzuzufügen: „Ein Bundesgesetz wird die Abgrenzung der Wahlkreise bestimmen; bis dahin sind die gegenwärtigen Wahlkreise beizubehalten mit Ausnahme derjenigen,, welche zur Zeit nicht örtlich abgegrenzt und zu einem räumlich zusammenhängenden Bezirke abgerundet sind; diese müssen zum Zwecke der nächsten allgemeinen Wahlen gemäß der Vorschrift des dritten Absatzes gebildet werden.
Ich bitte diejenigen Herreu aufzustehen, die diesen Antrag unterstützen.
Die Unterstützung ist ausreichend.
Derselbe Herr Abgeordnete schlägt vor, hinter dem Z 12 folgenden Paragraphen einzuschalten: Schriftführer Abgeordneter von Puttkamer-Sorau (liest): „Ueber die Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahlzettel entscheidet, mit Vorbehalt der Prüfung des Reichstages, allein der Vorstand des Wahlbezirks nach Stimmenmehrheit seiner Mitglieder.
Die ungiltigen Stimmzettel sind zum Zweck der Prüfung durch den Reichstag dem Wahlprotokolle beizufügen; die gültig befundenen verwahrt der Vorsteher der Wahlhandlung in dem Bezirke so lange versiegelt, bis der Reichstag die Wahl für gütig erklärt hat.
Präsident: Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Endlich hat derselbe Herr Abgeordnete vorgeschlagen, zu tz 13 als zweiten Absatz hinzuzufügen; „Derselbe kann, nur unter Zustimmung des Reichstages abgeändert werden.
Wollen die Herren sich erheben, die diesen Antrag unterstützen
(Geschieht.)
Auch hier ist die Unterstützung ausreichend.
Wenn nun zu dem Eingänge des Gesetzes und seiner Überschrift das Wort nicht verlangt wird, so eröffne ich die Diskussion über § 1 (Pause) schließe dieselbe, da Niemand das Wort nimmt und werde, wenn auch keine Abstimmung gefordert wird, den Paragraphen für angenommen erklären.
(Pause.)
Der Paragraph ist angenommen.
Auf § 2 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Lasker, der kein Amendement ist, den Paragraphen ganz zu streichen.
Der Antrag des Abgeordneten von Bernuth, in §2 statt: „Flotte ''zu setzen: „Marine '', ist, wie ich verstehe, ausrecht erhalten.
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren!
Der Antrag, den ich mir zu stellen erlaubt habe, dahingehend, daß im tz 2 an Stelle des Wortes „Flotte ''das Wort „Marine ''gesetzt, werde, ist schon bei der zweiten Berathung von mir gestellt und wie ich wohl weiß, damals abgelehnt worden.
Ich bin mir auch vollkommen bewußt, daß man ohne triftige Gründe nicht ein bei der zweiten Berathung abgelehntes Amendement bei der brüten Berathung reproduciren soll.
Ich darf aber die Versicherung ertheilen, daß ich mit gewichtigen Autoritäten auf diesem Gebiete Rücksprache genommen und deren volle Zustimmung dazu gesunden habe, daß im Anschluß an das Bundesgesetz über den Kriegsdienst, die Bezeichnung „Flotte ''an dieser Stelle gegenüber der Bezeichnung „Heer '', und zwar als parallel laufend 'damit, nicht richtig ist, sondern daß es statt dessen heißen muß: „Marine ''.
Dies zur Rechtfertigung des nochmals eingebrachten Amendements, das auch, wie ich glaube, von dem Tische des Bundesraths keinen Widerspruch finden dürste.
Präsident: Der Herr Bundes -Kommiffarius Geheimer Regierungsrath von Puttkamer hat das Wort.
Vundes-Kommissar Geheimer Regierüngsrath von Puttkam er: Die verbündeten Regierungen erblicken in dem Amen41.
Sitzung am 13.
Mar 1869.
969 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
dement des Herrn Abgeordneten von Bernuth eine Verbesserung darf diese Versammlung ihre Einwilligung, wie es mir scheint, des Gesetzes und acceptiren es.
1 nun und nimmer geben.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
(Lebhaftes Bravo links.)
Abgeordneter Dr. Waldeck: Meine Herren, ich habe zwar schon bei der vorigen Berathung meine Abstimmung motivirt, bei der außerordentlichen Tragweite und Wichtigkeit dieses Paragraphen halte ich es jedoch für nothwendig für mich und meine politischen Freunde hier noch einmal zu konstaticen, daß wir unmöglich einem Paragraphen beistimmen können, welcher eine so große Zahl von Bürgern von dem ersten Recht ausschließt was ein Bürger auszuüben hat, nämlich von der Befuqniß Zu wählen.
Es ist auch nicht der mindeste Grund angeführt worden, der uns hätte überzeugen können, daß eine solche Vorschrift hier gerechtfertigt sein könnte.
Alle Gründe beziehen sich entweder auf die Utilität, daß es nicht zweckmäßig sei, eine Person, die bei den Fahnen steht, wählen zu lassem Diese Gründe müssen gänzlich verschwinden, da das Wahlrecht in Preußen bisher nicht nur Rechtens gewesen ist, sondern so lange die Preußische Verfassung besteht, wirklich zur Ausführung gekommen ist.
Es kann also in dieser Beziehung kein Grund angeführt werden.
Was aber ferner gesagt worden ist, daß es nicht passend sei, daß Militairpersonen an den politischen Parteiungen Theil nehmen, so habe ich schon das vorige Mal gesagt: das paßt auf geworbene Heere, das paßt nicht auf das Heer des Norddeutschen Bundes, indem jeder wehrfähige Mann zugleich wehrpflichtig ist, indem es unmöglich ist, einer Person, die im kräftigsten Mannesalter 12 Jahre zu den Fahnen gehört, für den Augenblick, wo sie bei der Fahne eingestellt ist, das Wahlrecht zu entziehen.
Meine Herren, wenn man von politischen Stellungen der Generale gesprochen hat, so will ich ja hier an die Neuzeit nicht erinnern, z.
B. nicht an die politischen Stellungen der Generale in Spanien.
Man kann wohl sagen, daß die Generale dort zur konstitutionellen Bewegung ich sehe ganz ab von den Pronunciamentos und Ausständen, ich meine die konstitutionelle Entwickelung des Volkes selbst, sehr wesentlich beigetragen haben.
Nein, meine Herren, ich will Ihnen eine Größe nennen, vor der Sie Respekt haben werden; das ist der General Gneisenau.
Ich bitte Sie einmal das Leben Gneisenau 's, welches Pertz herausgegeben hat, zu lesen, ich bitte Sie-seine Briefe, die er an seine vertrautesten Freunde geschrieben aus jener Zeit, zu lesen.
Ich will Sie dann fragen, ob nicht nach den Grundsätzen, die jetzt geltend gemacht werden sollen, ein solcher Mann aus dem Preußischen Heer während der unglücklichsten Periode gerade cchs dem Heere hätte ausgeschlossen werden müssen, während der Periode von 1807 bis 1813
ein Mann, der von den Ideen, die das jetzige Zeitalter in sich trägt, durchdrungen war und der der Vater ist von den Institutionen des Wehrsystems, die damals ins Leben gerufen wurden.
Lesen Sie, wie er urtheilte über die damaligen Staatsmänner, über die damalige Politik, lesen Sie, mit welchem Widerwillen er und sein Freund Blücher damals über diese Dinge urtheilten; führen Sie sich dann vor, was jene Männer herbeigeführt haben in den Zeiten, als Blücher sagen konnte: man weiß nicht wo bei uns der Soldat aufhört und der Bürger anfängt, und dann hören Sie solche Worte, wie wir sie hier gehört haben, welche sagen es sei nothwendig, daß dieser Mann, von dem man nicht weiß, ob er Soldat oder Bürger ist, das kostbarste Recht des Bürgers nicht ausüben soll.
Nein, meine Herren, auf solchen Prinzipien beruhet nicht die allgemeine Wehrpflicht und das Recht, Waffen zu tragen, durch welche das Preußische Volk getauft worden rst, die Hegemonie in Deutschland zu führen, ohne welche es gar nicht in der Art existiren würde, wie es existirt.
Nein, merne Herren, soll aus allen den Schöpfungen, die jetzt durch die Gewalt der Waffen zusammengebracht sind, etwas werden, dann umß das Preußische Heer das Volk in Waffen sein, es muß zurückkehren zu der Wiege, aus der es hervorgegangen ist, und darum dürfen wir ihm dies Recht nicht nehmen.
Meine Herren, was von Rechten ihm konnte beschränkt und genommen werden, das ist geschehen durch die Art und Weise der Abänderung, die das Gesetz von 1814 hier in diesem Reichstage gehat; das ist ein tult ueeomxlfl das ich damals lebhaft bekämpft habe und innig bedauere.
Aber weiter zu gehen, Rechte zu nehmen, die damals vom Reichstage nicht genommen sind, die in der Verfassung nicht genommen sind, die in der zdee des allgemeinen Wahlrechts liegen, dazu, meine Herren, Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Präsident: Der Abgeordnete Mende hat das Wort.
Abgeordneter Mende: 1 Meine Herren!
Es ist sonst meine Ärt und Weise nicht, oft zu sprechen, indessen bei so wichtigen Fragen, wie die vorliegenden es sind, wird selbst ein.
sonst nicht beredter Mund beredt, und ich nehme mir die Freiheit, heute so viel zu sprechen, als ich auf dem Herzen habe.
Meine Herren, der § 2 dieses Gesetzes will das Heer von dem Rechte, zu wählen, ausschließen.
Sie haben, meine Herren, aus dem Mnnde eines greisen Veteranen der Demokratie soeben gehört, mit wie wenig Recht dies geschehen würde.
Ich will jetzt nicht mehr über das Recht, ich will über die Klugheit sprechen, darüber, meine Herren, ob es klug sein würde, das Heer von den Wahlen auszuschließen, Das ist eine Frage, die sich einfach danach bemessen läßt, ob es gut sein wird, und, meine Herren, der Herr Abgeordnete Waldeck hat Ihnen eben gesagt, wie wenig es gut sein würde.
Ich, meine Herren, erlaube mir, Sie zurückzuweisen auf jenes Gesetz, welches im ewigen Weltsystem immer als ein regierendes anerkannt worden ist, auf jenes Gesetz, welches sagt, daß, was nicht gut, auch nicht klug ist.
Nun, meine Herren, wenn das Volk und das Heer ist die Blüthe des Volkes wenn das Volk in seinem Rechte, in einem seiner ersten und heiligsten Rechte sich gekränkt sieht, dann, meine Herren, dann greift es zum Himmel empor und holt sich seine ewigen Rechte.
(Heiterkeit.)
Und, meine Herren, tasten Sie dieses Recht nicht an: es ist dasselbe, von welchem der Herr Abgeordnete von Moltke gesagt hat, man wolle es ausschließen, weil es das Heer zur Theilnahme am politischen Parteitreiben führe, und weil wir nicht einen Prätorianerstaat, weil wir nicht einen Staat haben wollen.
in welchem das Herr sich an politischen Fragen betheilige und Revolutionen mache.
Das, meine Herren, ist viel mehr zu befürchten, wenn Sie dem Heere das Recht, zu wählen, nehmen, als wenn Sie es ihm zugestehen.
Ich habe gesprochen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete L asker hat das Wort.
Abgeordneter Kasker: Meine Herren!
Ich würde einen in zweiter Lesung abgelehnten Antrag nicht noch einmal eingebracht haben, zumal da ich weiß, daß die Meinungen über diese Angelegenheit wert ausemandergehen, wenn für mich der Inhalt dieses Paragraphen nicht von der allergrößten Wichtigkeit, ja von beinah entscheidender Wichtigkeit wäre.
Mir liegt daran, daß wir nicht in dem Wahlgesetze bei dem Grundrechte, welches das Fundament unsers Reichstages feststellt, eine Scheidung machen zwischen dem Bürger im Waffenrock und dem Bürger im Civilrock.
In einem Lande, in welchem der größte Staatmann, der auf dem Wege des Civilamtes je sich herausgebildet hat, eine Ehre sich daraus macht, im Soldatenrock zu erscheinen, tn einem solchen Lande soll man nicht künstlich eine Scheidung machen Zwischen dem General und dem Staatsmann, zwischen dem Offizier und dem sonstigen Bürger, wenn er seine Dienstpflicht ausüben muß, oder wenn er an seinem Heerde ist.
Ich sehe nicht die geringste Veranlassung, weshalb das bis jetzt ohne jede Störung uud Beeinträchtigung der Disziplin ausgeübte Recht einer so großen Zahl von Bürgern entzogen werden soll.
Weil diese Trennung eine willkürliche, nicht in der Natur begründete, sondern höchstens durch die Vorliebe einzelner Personen hervorgerufen ist, deshalb leiste ich hier Widerstand und bitte Sie, noch in dritter Lesung gegen den Paragraphen zu stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von der Schulenburg (Beetzendorf) hat das Wort.
Abgeordneter Graf von -er Schnlenburg (Beetzendorf): Meine Herren!
Das vorige Mal hat eme nicht unbeträchtliche Zahl 140 970 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
41.
Sitzung am 13 »Mai 1869. der Mitglieder auf dieser Seite (links) mit uns für die Nichttheilnahme des Militäres an den Wahlen gestimmt, ich glaube, daß Sie das aus voller Ueberzeugung gethan haben, denn es ist damals der Grund angeführt worden, daß je freier die Institution und Entwickelung eines Staates ist, desto intakter die Armee von den augenblicklichen Strömungen der Zeit bleiben müsse.
Der Herr Abgeordnete Waldeck hat, wenn ich so sagen darf, mit einem kleinen Kunstgriff, der nicht ganz selten ist, eine populäre und edele Gestalt aus der Geschichte herausgegriffen, um für seine Meinungen zu deduziren, daß es wünschenswerth.
sei, das Militair theilnehmen zu lassen.
Nun, meine Herren, der Herr Dr. Waldeck hat nur das Eine dabei übersehen, daß der General Gneisenau, den er angeführt hat, diese seine Meinung in ganz vertraulichen Briefen an Freunde und nächste Verwandte ausgedrückt, und nicht am öffentlichen Wahltisch '.
Um vertrauliche Briefe hat sich Niemand zu kümmern, und die sind nicht als solche Belege aufzufassen; denn das ist, so lange wie der Mensch lebt, ein Geheimniß, das nur ihn und seine Nächsten angeht.
Ich glaube also, daß dieser Beweis nicht dm gewünschten Erfolg gehabt hat.
Ich weiß sehr wohl, daß es eine Entsagung ist, und daß es vielleicht von vielen Personen in der Armee als eine Entsagung empfunden wird, nicht an der Wahl theilzunehmen.
Aber auf diesen Standpunkt ist der Soldat einmal überhaupt gestellt, daß er Manchem entsagen muß.
Ich bitte Sie daher, die Theilnahme des Militairs an den Wahlen nicht wieder in das Gesetz aufzunehmen.
Präsident: Ich theile mit, daß der Antrag auf nam entliche Abstimmung über diesen § 2 erhoben worden ist.
Ich werde den Antrag am Schluß der Diskussion zur Unterstützung stellen im Sinne des § 54 der Geschäftsordnung.
Der Abgeordnete von Steinmetz hat das Wort.
Abgeordneter von Steinmetz: Ich will in den Anträgen, die den Soldaten das Recht der Wahl nicht beschränkt wissen wollen, eine Militairfreundlichkeit erblicken, allein, meine Herren, wenn von dem Militair selbst der Wunsch ausgeht, nicht wählen zu wollen, so hat das doch auch wohl seine Berechtigung.
Wir wünschen nicht zu wählen, um nicht die Debatten in die Armee einzuführen; es ist nicht gut ein deliberirendes Heer zu habendes kann das zu sehr verschiedenen Richtungen führen, die alle schon da gewesen sind.
Denken Sie sich ein durch die Deliberation entstandenes Parlamentsheer, oder ein Heer der Reaktion, oder ein Prätorianerheer, oder eine Glaubensarmee, ich glaube nicht, daß diese Richtungen, eine nach der andern, in diesem Hohen Hause eine volle Zustimmung finden würden.
Man hat sich darauf gestützt, daß, weil das Heer das in Waffen geborene Volk genannt ist, ihm auch das höchste Recht der Wahlen nicht vorenthalten werden möge.
Nun, meine Herren, wenn ich mich in diesem Hohen Hause umsehe, so reduzirt sich die Repräsentation des in Waffen geborenen Volkes auf einen sehr kleinen Bruchtheil.
Bei der großen Mehrzahl sehe ich, ruht dieses Attribut.
Warum soll nicht auch in der Armee ein Recht ruhen können, was ihr nach der Verfassung allerdings auch gebührt
Wenn Sie, meine Herren, das festhalten wollen, daß das, was der Armee nothwendig ist, gewiß zunächst aus ihr selbst beantragt werden wird, daß sie ihre geordneten Vertreter hat, nun dann, glaube ich, kann man auch ruhig abwarten, bis von dieser Seite dergleichen Anträge gemacht werden.
Lassen Sie die Armee das sein, was sie will, das Symbol, oder der Ausdruck der Treue, des Gehorsams, der Ordnung; lassen Sie dieselbe sein die starke Waffe, die sich um ihre Fahne schaart, um Ihnen Sicherheit im Lande und Sicherheit nach Außen zu gewähren, und warten Sie ruhig ab, bis von Seiten des Militairs Ihnen Anträge vorgebracht werden, die nur den Zweck haben können, nach diesen beiden Richtungen hin etwas zu erreichen.
Die Armee will nicht deliberiren, sie will nicht den Einfluß ausüben, den ihr eine parlamentarische Einrichtung geben würde.
Sie will dem Vaterlande dienen im Innern und nach Außen, und wenn nach diesen beiden Richtungen Vorschläge gemacht werden und sie sind hier ja gemacht worden, denn Alles, was für die Armee beantragt worden ist, ist nicht im Interesse eines Einzelnen, oder meinetwegen sage ich auch, bloß speziell der Armee, sondern im Interesse des Vaterlandes von Ihnen gefordert-worden wenn solche Anträge gemacht werden, so bitte ich Sie, mit vollen Händen zu geben; Sie geben es dem Vaterlande, nicht der Armee.
Darum, meine Herren, bitte ich Sie auch das, was ich hier habe sagen wollen, festzuhalten, die Armee dankt Ihnen für Ihre Freundlichkeit, daß Sie ihr das Recht erhalten wollen, sie dankt Ihnen für die Ausübung, und weil sie dankt, so lassen Sie sie auch gewähren.
Präsident: Der Abgeordnete I) r. Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Dem ersten Herrn Vorredner habe ich zunächst zu erwidern, daß es eine ganz besondere Art von Kunstgriff wäre, wenn man aus der Geschichte ein Faktum anführt, das ziemlich allgemein bekannt ist, was aber in einem wissenschaftlichen Werke, von einem bedeutenden Deutschen Geschichtsschreiber geschrieben, seine Illustration erhält, und nur auf die Frage passen sollte, ob ein im Dienste stehender Militair einer abweichenden politischen Ansicht sein könne, als das jeweilige Ministerium.
Das hat Gneisenau im höchsten Maaße gezeigt und das hat er auch offen gezeigt in Allem, was er ausgesprochen hat, namentlich zu Seiner Majestät dem Könige selbst.
Seine Pläne sind ganz offen vorgelegt und Niemand hat daran Anstoß genommen.
Ich möchte wünschen, daß wir auf diesem Standpunkt ständen, wie damals die unglückliche Zeit stand.
Ich bedaure, daß die Erfahrung sich immer wiederholt, daß im Glücke das Staats- und Freiheitsleben keine Fortschritte macht.
(Hört!
hört!)
Nun meine Herren, was der zweite Herr Vorredner, der gewiß in jeder Beziehung als Repräsentant der Preußischen Armee anzusehende General von Steinmetz gesagt hat, das hat gewiß in mancher Beziehung seine Berechtigung.
Ich verkenne es gar nicht, daß einem Militair, der nur Militair ist, einem Manne, wie der Herr Vorredner, der so große militairische Verdienste hat, das Wählen gar nichts Angenehmes ist, daß er mit dem Wählen und mit den politischen Dingen überhaupt nicht gerne zu thun hat.
Aber dieser verehrte General ist gewählt, er ist damit ein politischer Mann geworden und darum glaube ich, thut er nicht ganz Recht, wenn er glaubt, daß die Armee nicht mitwählen solle.
Noch weniger aber kann man sagen, daß die Armee hier nur vertreten sei durch die Herren Generale zusammen.
Nem, meine Herren, sie ist vertreten durch alle jene Landwehrmänner, welche im Jahre 1866 und 1867 gewählt haben und zwar grade während des Krieges.
Diejenigen Personen, welche von jenen als Wahlmänner gewählt wurden und dann wiedergewählt haben, sind alle die Repräsentanten derjenigen Mehrheit, welche zum Theil grade aus den Reihen der Armee hervorgegangen ist.
Es ist nicht gesagt, daß dieselben immer Militairs sein müssen.
Wenn aber die Armee, wie der Herr Vorredner gesagt hat, nicht deliberiren soll (womit ich ganz einverstanden bin) und dennoch anfangen sollte, über diese Frage, über unsere bestehende Gesetzgebung und Verfassung eine allgemeine Meinung abzugeben, so steht das nicht in Uebereinstimmung.
Es wird von uns verlangt, daß wir bestehendes Recht des Preußischen Volkes ändern sollen.
Müßten wir doch die ganzen 300000 Mann des Norddeutschen Bundes, für welche je 225 Thaler bewilligt sind, vlrltim fragen, inklusive der Reserve und der Landwehr, ob sie in dem Augenblicke, wo sie eingezogen sind, auch ihr Wahlrecht verlieren wollen.
Das ist der Hauptgegenstand, welcher uns interessirt.
Ob die Offiziere und Unteroffiziere der Kadres der stehenden Armee Gewicht darauf legen, kommt weit weniger in Betracht, als dieses Recht des ganzen Volkes, um welches es sich handelt.
Darum können wir gar nicht in der Lage sein, hier spezielle Anträge der Armee abzuwarten.
Nein, sie müssen über die Frage, worüber wir hier keinen Antrag zu machen, sondern nur ja oder nein zu sagen haben, über eine Abänderung der bestehenden Verfassung sich eine Meinung bilden.
Diese Meinung ich wiederhole dies kann nur so ausfallen, daß sie in Konsequenz bleibt mit dem ganzen System, woraus die Wehrkraft des Norddeutschen Bundes, und so Gott will bald des größern Deutschlandsruht.
Dieses System wird durch solche Fehler, welche Sie ihm einimpfen, nicht gänzlich Zerstört werden.
Es wird seine Kraft immer in sich tragen.
Es wird auch die Regeneration alles dessen in sich tragen, was gegenwärtig uns noch an der Freiheit fehlt und was wahrhaftig nicht von geringer Bedeutung ist.
Wenn wir in der Lage sein werden, darüber zu entscheiden, was wir der Armee geben sollen oder nicht, dann erst wird es sich gewiß zeigen, daß in einem freien Volke nicht gekargt werden wird mit dem was nothwendig ist für ein Volk in Waffen.
Dann aber wird man sich auch die Frage vorzulegen haben: ist die 971 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
jetzige große stehende Armee das Volk in Waffen
Erst dann, wenn der Reichstag Zu einer solchen Erklärung im Stande ist (was er nach der gegenwärtigen Verfassung gar nicht ist) würde er auf die Aufforderung des Herrn Vorredners antworten können.
Bis dahin aber ist es, je geringer seine Rechte sind in diesen Militär-Angelegenheiten, um so mehr seine Aufgabe, das Depositum von Rechten, welches dem Preußischen Volke in Ansehung der Wehrpflicht zusteht, intakt zu erhalten.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Graf von der Schulenburg (Beetzendorf) hat das Wort.
Abgeordneter Graf von der Schulenburg (Beetzendorf): Ich habe nichts Anderes sagen wollen, als daß es mir kein ungewohntes Vorkommniß ist, daß Männer von der Richtung des Herrn vr.
Waldeck in die Geschichte zurückgreifen und irgend eine Persönlichkeit zu der ihrigen machen, die, wenn sie stoch lebte, es schwerlich sein würde.
Im Uebrigen bleibe ich dabei, daß sowohl der General von Gneisenau als auch die Helden von 1866, die hier unter uns sitzen wohl Männer sind, die sich mit Politik beschäftigen mögen und über Politik mögen nachgedacht haben, aber keine politischen Generale sind, und damit das so bleibe, wünsche ich, daß das aktive Wahlrecht für das Militär nicht eingeführt werde.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Kleist: Meine Herren, es ist von denjenigen, welche das aktive Wahlrecht für das Militair vertreten, gesagt.
worden, sie thäten es darum, weil sie keinen Bruch an dem allgemeinen Prinzip zulassen wollen, welches die Verfassung einmal vorschreibe.
Meine Herren, ich gebe zu, das ist ein Grund, den Sie vertreten wögen; aber ich macke darauf aufmerksam, daß es außer dem allgemeinen Wahlrechte noch viele und, wie mir scheint, auch noch wichtigere Rechte giebt, welche ebenfalls als verfassungsmäßige Grundrechte bezeichnet werden können.
Ich will bloß das VereinsrechL hier erwähnen, meine Herren.
Sie werden vielleicht heute es noch nicht für zulässig halten, daß ein Gefreiter aus einer Kompagnie für irgend ein Wirthshaus gegenüber seiner Kaserne eine Volksversammlung anmeldet; Sie müssen es aber nach den Grundsätzen, welche Sie in Bezug auf das aktive Wahlrecht vertreten, auch für Zulässig halten, und ich bitte Sie, die Konsequenz zu ermessen!
Es ist vorhin auf Spanien hingewiesen worden.
Ja, meine Herren, wahrscheinlich werden Sie eben so gut gelesen haben wie ich, daß die provisorische Regierung in Spanien Zu ganz besonderen und sehr energischen Maßregeln sich veranlaßt gesehen hat, um eben die Armee in der dortigen Fluthzeit der Politik frei Zu stalten von den politischen Bewegungen.
Mir hat ein Augenzeuge vor Kurzem erst erzählt, daß ein Offizier, der sich dort betheiligt hat an einem politischen Umzüge, von seinen Kameraden selbst aus dem Umzuge mit Gewalt beseitigt worden ist, und ich habe dasselbe übrigens auch in der Zeitung gelesen.
Es liegt wir aber ferner daran, zu konstatiren, daß überall da, wo das Wahlrecht, welches bei uns in Preußen bisher verfassungsmäßiges Recht gewesen, zur Ausübung gekommen ist.
dies nur dazu gedient hat, Unannehmlichkeiten, Streit und Verwirrung in das Wahlgeschäft selbst hineinzubringen.
Ich erinnere Sie an die Vorkommnisse im Jahre 1866.
Man war in den vorsorglichen Bestimmungen so weit gegangen, daß man im Voraus festgesetzt hatte, wie es gehalten werden solle, wenn die Armee unter den Fahnen dem Feinde entgegenmarschirte.
Ja, meine Herren, die Civilbeamten hatten das ihrige gethan.
Es ist aber nicht möglich gewesen, diese Bestimmungen auszuführen.
Ich will Sie an die vielen Streitigkeiten erinnern, welche stets obgewaltet haben über den Ort, wo die Garnisonen zu wählen haben.
Das sind Alles Verhältnisse, meine Herren, die geregelt sein müssen und die, wenn Sie wirklich die Absicht haben, die Armee von den.
politischen Bewegungen intakt zu erhalten wie ich es ja nicht bezweifle auch Ihrerseits die Zustimmung finden müssen, wenn sie so geregelt sind, wie es das Interesse der Armee erfordert.
Ich 'bitte Sie daher, meine Herren, die Bestimmung, die Sie angenommen haben, auch im Gesetze stehen zu lassen.
l.
Sitzung am 13.
Mai 1869.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen, der von dem Abgeordneten Fürsten von Pleß herrührt.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Schluß der Debatte annehmen wollen (Geschieht.)
Es ist die Majorität, die sich für den Schluß ausgesprochen hat.
Ich will bei der Abstimmung erst die Frage zur Entscheidung bringen, ob es nach dem Antrage des Abgeordneten von Bernuth statt „Flotte ''in Zeile 2 „Marine ''heißen soll; ich will dann zweitens die Worte „bei der Fahne ''zu nochmaliger Abstimmung bringen, (weil sie meines Erinnerns bei der ersten Abstimmung im Druck nicht vorgelegen haben); und endlich den § 3, wie er sich danach herausstellt, zu namentlicher Abstimmung bringen indem ich jetzt den Antrag auf namentliche Abstimmung erst zur Unterstützung stelle.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die wollen, daß über den tz 2 namentlich abgestimmt werde.
(Geschieht.)
Der Antrag ist ausreichend unterstützt.
Also: soll es zuvörderst für den Fall der Annahme des § 2 in dessen zweiter Linie, nach dem Antrage des Abgeordneten von Bernuth, statt „Flotte ''heißen „Marine ''
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Zweitens: sollen für den Fall der Annahme des Paragraphen die bei der ersten Lesung beschlossenen Worte „bei der Fahne ''in der vorletzten Zeile aufrecht erhalten werden
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Der § 2 lautet nun so: Für Personen des Soldatenstandes des Heeres und der Marine ruhet die Berechtigung zum Wählen so lange, als dieselben sich bei der Fahne befinden. ''
Diejenigen Herren, die diesen Paragraphen annehmen wollen, werden bei dem Aufruf ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein stimmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben V. (Der Namensaufruf erfolgt.)
Mit-Ja haben gestimmt: Mosig v. Aehrenseld.
Prinz Albrecht von Preußen.
Graf v. Arnim-Boytzenburg.
v. Arnim-Kröchlendorff.
von Auerswald, vr.
Bähr.
Graf von Bassewitz.
Dr. Bernhardi.
von Bernuth.
v. Bethmann Hollweg.
Prinz Biron von Kurland, v. Bodelschwingh.
v. Brauckitsch (Elbing), von Brauchitsch (Genthin).
Graf v. Bredow.
Freiherr v. Brenken, v. Bülow.
Bürgers.
Buff.
Camphausen (Neuß).
Conrad, v. Cottenet.
v. Eranach.
v. Davier.
v. Denzin.
Devens.
von Diest.
Freiherr v. Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Frhr.
v. Eckardstein.
Dr. Eichmann.
v. Einsiedel.
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Frantz.
Dr. Friedenthal.
Dr. Gitzler.
Freiherr v. d. Goltz, von Grävenitz (Grünberg), v. Grävenitz (Hirschberg), v. Hagemeister.
Prinz Handjery.
Dr. Harnier.
v. Helldorf.
Fürst Zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Dr. Holzer.
Graf v. Hompesch, v. Jagow.
Graf v. Jtzenplitz.
v. Kalckstein.
Graf von Kanitz.
von Karstedt.
Keyser.
Graf v. Keyserling-Rautenburg.
Graf von Kleist.
Koch.
Dr. Köster.
Dr. Kü'nzer.
Graf'Lehndorf.
v. Levetzow.
Fürst von Lichnowsky.
Lienau.
von Luck.
Lucke.
Graf von Maltzan.
Meier (Bremen).
Freiherr v. Moltke.
Dr. v. Mühler.
Gras zu Münster.
Dr. Oetker« Graf v. Oppersdorfs.
Frhr, v. Patow.
Fürst von 972 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Pietz.
Graf v. Plefsen.
Pogge.
Dr. Pohlmann.
Dr. Profch.
Gras v. Pückler, Freiherr von Romberg, von Sänger, von Saltzwedell.
v. Savigny.
von Schaper.
von Schröder.
Graf v. d. Schulenburg-Beetzendorf.
Graf v. d. Schulenburg-Filehne.
Dr. Freiherr von Schwartzkoppen.
Graf Schwerin-Putzar.
von Seydewitz (Bitterfeld), von Seydewitz (Rothenburg), von Simpson-Georgenburg.
Dr. Simson.
Graf zu Solms-Baruth.
v. Sperber.
Stavenhagen.
v. Steinmetz.
Steltzer.
Dr. Stephani.
Graf zu Stolberg Wernigerode.
Dr. Strousberg.
Stumm, v. Thadden, von Thünen.
Tobias, von Treskow.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Wachler.
Wagener (Neustettin).
Dr. Wagner (Altenburg), v. Waldaw und Reitzenstein, von Watzdorf.
Weißich.
Dr. Windthorst.
v. Zehmen.
Mit Nein haben gestimmt: Ackermann.
Adickes.
Albrecht.
Bail.
Dr. Baldamus.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg), von Benda.
von Bennigsen.
Dr. Bock, von Buchowski.
Buddenberg.
Dr. v. Bunfen.
Deutz.
Graf zu Dohnck Kotzenau.
ten Doornkaat Koolman.
Duncker.
Dr. Endemann.
Dr. Engel (Schleiden).
Eysoldt.
Försterling.
Forkel.
Fries.
Fritzfche.
Fromme.
Gebert.
Göddertz.
Grumbrecht.
Hafenclever.
Hausmann.
Dr. Henneberg.
Heyl.
Hinrichfen.
Dr. Hirsch.
Freiherr v. Hoverbeck.
Kanngießer.
von Kirchmann.
Knapp.
Kratz.
Kraus.
Kreutz.
Lasker.
Dr. Leistner.
Lesse.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Zur Megede.
Wende.
Dr. Meyer (Thorn).
Müller (Stettin).
Oehmichen.
Oesterreich.
Pauli.
Planck, v. Puttkamer (Sorau).
Redeker.
Reeder.
Richter.
Röben.
Roß.
Russell.
Dr. Schleiden.
Schulze.
Dr. Schwarze.
Dr. Schweitzer.
Sombart.
von Unruh (Magdeburg).
Wachenhusen.
Dr. Waldeck.
Dr. Weigel.
Dr. Wizard.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Ziegler.
Zurmühlen.
Beurlaubt sind: Augspurg.
Graf Bethusy-Huc.
v. Bismarck-Briest, v. Blanckenburg.
Bloemer.
Dr. Blum (Sachsen), v. Bockum-Dolsfs.
Braun (Hersfeld).
Cornely.
Engel (Leobschütz).
Vogel von Falckenstein.
Graf von Frankenberg.
Dr. Fühling.
Gommelsbaufen.
von Hennig.
Dr. Hüffer.
Lautz.
Herzog von Ratibor.
Graf Schaffgotsch.
von Schöning, v. Schwendler.
Graf zu Solms-Laubach.
von Weitzel.
Gefehlt haben: v. Arnim-Heinrichsdorf.
Gras Baudissin.
Bebel.
Blum (Cöln).
Graf v. Blumenthal.
Graf v. Bocholtz.
Dr. Böckel.
Dr. Braun (Wiesbaden).
Dr. Camphausen (Kreuznach), von Chlapowski (Kosten), v. Chlapowski (Kröben).
v. Czarlinski.
Dietze.
v. Elsner.
von Forckenbeck.
Dr. Francke.
von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Genast.
Dr. Götz.
v. Graeve.
Günther (Deutfch-Crone).
Günther (Sachsen).
Dr. Hänel.
Hagen.
Freiherr v. Hagke.
Harkort.
v. Heinemann.
Heubner.
Frhr.
v. d. Heydt.
Freiherr v. Hilgers.
Hoffmann, Hosius.
Frhr.
von Hüüessem.
v. Jackowski.
Dr. Jaeger.
Jensen.
Jordan.
Jüngken.
Kantak.
v. Kardorff.
von Kleinsorgen.
Köppe.
Krüger.
Gras von Kwilecki.
Liebknecht.
Freiherr von Los.
von Mallinckrodt.
Meulenbergh.
Miguel.
Dr. Müller (Görlitz).
Nebelthau.
Neubronner.
Dr. von Niegolewski.
Ohm.
Pilaski.
Freiherr Dr. von Proff-Jrnich.
v. Puttkamer (Fraustadt).
Freiherr zur Rabenau, v. Radkiewicz.
Rang.
Reichcnsperger.
Graf Renard.
Riedel.
Römer.
Rohland.
Freiherr von'Rothschild.
Runge, von Salza und Lichtenau.
Salzmann, v. Saucken.
Dr. Schläger.
Schraps.
v. Seeckt.
Techow.
Twesten.
Ulrich.
Freiherr von Vincke, v. Wedemeyer.
Dr. Wehrenpfennig.
v. d. Wense.
Präsident: Das Ergebniß der eben stattgehabten Abstimmung ist folgendes: Es haben 189 Mitglieder an derselben theilgenommen, von denen P. 4 ystt-La, nnt .

75 mit Nein gestimmt haben.
Der § 2 ist also in der von mir verlesenen Fassung angenommen.
Zu § 3 liegt nur der Antrag Lasker vor, in der sünftletzten Zeile zwischen „politischer ''und „Verbrechen ''einzuschalten „Vergehen oder ''.
Ich frage, ob zu diesem Antrage das Wort verlangt wird, oder ob ich diese Einschaltung ohne Weiteres für beschlossen ansehen soll
41.
Sitzung am 13.
Mai 1869.
Das ist der Fall und der § 3 ist mit dieser Einschaltung angenommen.
Der Abgeordnete Dr. Baehr hat das Wort.
Abgeordneter Dr, Baehr: 1 Ich bin nur von meinem Freunde Oetker, der leider am Reden verhindert ist, veranlaßt, das Wort zu nehmen, um eine kleine sprachliche Unrichtigkeit zu verbessern.
In Position 4 des Paragraphen heißt es: Personen, denen in Folge des rechtskräftigen Erkenntnisses der Vollgenuß der staatsbürgerlichen Rechte entzogen ist u. s. w. Ich glaube, es kann keinem Zweifel unterliegen, daß das Wort „des ''vor „rechtskräftigen Erkenntnisses ''wegfallen muß; es ist wohl nur durch einen Druckfehler in den Paragraphen hineingekommen.
Präsident: Wir werden darin übereinstimmen, daß das Wort „des ''in Zeile 1 der Position 4 wegfallen muß.
(Zustimmung.)
Ich komme zu § 4.
Der Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Meine Herren, wie Ihnen Allen erinnerlich ist, haben bei der früheren Berathung die Herren Abgeordneten Freiherr von Hoverbeck und Genossen im Interesse der Ausdehnung der Wahlfreiheit den Antrag gestellt, das Erforderniß der passiven Wahlfähigkeit, wonach der zu Wählende einem zum Bunde gehörigen Staate seit mindestens 3 Jahren angehört haben müsse, gänzlich zu beseitigen.
Der Reichstag hat in seiner Mehrheit diesen Antrag abgelehnt; er ist dabei wohl von der Ansicht geleitet gewesen, daß die Gesammtheit des Bundes ein Interesse dabei habe und eine Gewähr haben müsse gegen die Gefahr, daß etwa einzelne Wahlkreise durch ephemere Erscheinungen und blendende Eindrücke zur Wahl nicht genügend qualifizirter oder mit den Verhältnissen Norddeutschlands nicht genügend vertrauter Männer sich bestimmen lassen können.
Meine Freunde und ich verkennen nicht das Gewicht dieser Erwägungen und haben nicht die Absicht, den frühern Antrag zu wiederholen, aber sie haben sich der Betrachtung nicht verschließen können, daß in unsrer Zeit, wo die Entwickelungen sich so rasch vollziehen, wo man so rasch lebt, das Erforderniß des dreijährigen Zeitraums in!
der That eine unverhältnißmäßige Erschwerung der Wählbarkeit enthält.
Wir schlagen deshalb vor, statt dessen das Erforderniß aus einen einjährigen Aufenthalt herabzusetzen.
Meine Herren, es wird einer ausführlichen Begründung 'hierfür wohl nicht bedürfen, gestatten Sie mir nur mit einem Wort hinzuweisen auf unsere Stammesgenossen im Süden, welche bisher dem Norddeutschen Bunde noch nicht angehören.
Es ist in der That eine entschiedene Unzuträglichkeit, wenn ein Süddeutscher, der nördlich vom Main seinen Wohnsitz ausschlägt, drei Jahre lang von dem höchsten politischen Recht ausgeschlossen sein soll.
Der Fall kann vorkommen und er ist bereits vorgekommen, daß ein Süddeutscher, der von einer Süddeutschen Hochschule an eine Norddeutsche, an eine Preußische berufen wird, alsbald den Sitz in diesem Haufe als Mitglied des Herrenhauses einnimmt.
Der Fall liegt nahe, daß derselbe mit großer Stimmenmehrheit auch alsbald als Milglied unserer jetzigen Versammlung in diesem Hause erwählt werden würde; aber derselbe Herr, der Mitglied des Herrenhauses ist, muß erst drei Jahre lang in Norddeutschland wohnhaft gewesen sein, um als Mitglied des Reichstags gewählt werden zu können.
Ich glaube also, meine Herren, daß eine richtige Vermittlung zwischen beiden Ansichten zu erzielen sein möchte, wenn Sie die dreijährige Dauer in, eine einjährige herabsetzen wollten, und empfehle Ihnen die Annähme unseres Antrages.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommissar hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geh.
Regierungsrath von Puttkamer: Meine Herren!
Ich habe bereits bei!
der zweiten Lesung die Ehre gehabt, die Gründe auseinander zu setzen, aus welchen die verbündeten Regierungen glauben an ihrem Vorschlage, daß ein dreijähriger Aufenthalt innerhalb des Bundesgebiets zur passiven Wahlfähigkeit erforderlich sei, festhalten zu müssen.
Ich kann das Hohe Haus nur bitten, auch bei der dritten Berathung sich diesem Standpunkte anzuschließen.
(ZustimmMg.)
973 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
41.
Sitzung am 13.
Mai 1869.
Es handelt sich nur um die Aufrechthaltung des bestehenden Rechtes wie es schon in dem Reichswahlgesetze vom Jahre 1849 und in den meisten späteren Wahlgesetzen geregelt ist, und es würde, glaube ich, nicht erwünscht sein, hieran wieder etwas zu ändern.
Den Bemerkungen, welche der Herr Vorredner in Betreff solcher Süddeutscher machte, welche die Naturalisation im Bundesgebiete erlangt haben, und erst nach 3 Jahren die passive Wahlfähigkeit erlangen würden, will ich im Allgemeinen ein gewisses Gewicht nicht absprechen, aber ich glaube, diese Fälle sind doch nur die Ausnahmefälle, und die 'Regel wird sein, daß die große Mehrzahl der Einwanderer aus andern Ländern sein wird.
Ich glaube also, man muß an dem Schutzmittel, was man an der früher vorgeschlagenen Bestimmung hat finden wollen, festhalten, und ich erlaube wir die Ablehnung des Amendements anheimzustellen.
Betracht.
Wohl aber kann man sagen, es können eben deshalb keine Bedenken gegen unsern Vorschlag entstehen, weil nur in einzelnen wenigen Fällen von dem Wahlrechte zu Gunsten neu Eingewanderter Gebrauch gemacht wird.
Ich hoffe also, der Reichstag wird die einjährige Dauer des Aufenthalts für einen genügenden Satz erachten.
Präsident: Die Diskussion über § 4 der Zusammenstellung ist geschloffen.
Ich bringe das Amendement des Abgeordneten Dr. Harnier zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die für den Fall der Annahme des Paragraphen an Stelle der Worte „seit mindestens drei Jahre ''setzen würden: „seit mindestens einem Jahre ''.
(Geschieht.)
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grnrnbrecht: Meine Herren, über Zahlen läßt sich eigentlich nicht streiten, aber die Hauptsache ist, daß ich in dem Vortrage des Herrn Kommissars des Bundesraths nicht einen einzigen Grund für die Zeitdauer von 3 Jahren gefunden habe.
Daß das früher so bestanden hat und irgendwo Praxis gewesen ist, das ist für mich kein Grund.
Wenn Jemand ein Jahr innerhalb des Norddeutschen Bundes gewohnt hat, dann kann er wohl die Ehre haben im Reichstage zu sitzen.
Ich meinestheils sehe die Zweckmäßigkeit der Zeitbestimmung überhaupt nicht ein aber zu verlangen, 'daß die Dauer der Zelt sich auf drei Jahre erstrecke, das halte ich für sehr unzuträglich, wie das schon der Abgeordnete Harnier ausgeführt hat, ich kann das durchaus nicht angemessen finden und ich ersuche Sie daher für das Amendement Harnier zu stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Forkel hat das Wort.
Abgeordneter Forkel: 'Meine Herren, ich möchte Sie nur mit wenigen Worten auf eine große Jnkonvemenz aufmerksam machen, die aus der uns hier angesonuenen Bestimmung hervorgeht: Wenn ein Mitglied des Zollparlaments aus einem Süddeutschen Staate nach Frankfurt a. M. auswandert, und seine Wahlperiode abgelaufen ist, so kann er erst nach dreijährigem Aufenthalte in Frankfurt a. M. oder sonst in Norddeutschland wieder Mitglied des Zollparlaments werden.
(Hört!
Heiterkeit.)
Ich glaube, meine Herren, diese Inkonsequenz allein weist schon darauf hin, daß wir überhaupt Deutschen gegenüber eine Zeitdauer nicht feststellen sollten, weder von einem Jahre noch von drei Jahren, daß wir aber eventuell wenigstens nicht über ein Jahr hinausgehen sollten.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Meine Herren, der Herr Bundes-Kommisfar hat sich zunächst bezogen auf die von ihm bei der früheren Berathung geltend gemachten Gründe; diese Gründe waren aber nur gegenübergestellt dem Antrage auf gänzliche Beseitigung des fraglichen Erfordernisses, aber, so viel ich glaube, haben sie irgend eine spezielle Motwirung dafür, daß eine dreijährige Zeitdauer nothwendig sei, und nur darum handelt es sich heute, nicht enthalten.
Einer solchen bedürfte es aber doch, da man doch nicht etwa ohne Weiteres glauben muß, daß Jemand erst einen dreijährigen Lehrkursus absolviren, daß er eine volle Parlamentsperiode in Norddeutschland durchmachen müßte, um wählbar zu sein; ich glaube nicht, daß man so etwas im Ernste sagen kann.
Der Herr Bundes-Kommisfar hat sodann gesagt, es würde für die Mehrzahl der Eingewanderten, der in den Norddeutschen Bund Uebergezogenen der Fall nicht eintreten.
Ganz gewiß nicht, aber es handelt sich eben darum, die einzelnen sehr seltenen Ausnahmesälle zu schützen, die sonst zu großen Unzuträglichkeiten führen.
Gewählt werden immer nur solche Personen werden, deren sonstige Eigenschaften es mit sich bringen; es wird Niemand deshalb gewählt werden, weil er erst kürzlich übergetreten ist; bei der großen Mehrzahl kommt das nicht in Es ist die Majorität; der Satz ist angenommen.
Wird noch eine Abstimmung über den ganzen Paragraphen gefordert
(Wird verneint.)
Ich erkläre ihn denn in der dritten Lesung für angenommen.
Ich werde eben das mit dem § 5 der Zusammenstellung thun, bei dem kein Abänderungsvorschlag vorliegt, da Niemand das Wort verlangt.
Auf den § 6 der Vorlage beziehen sich die drei Vorschläge des Abgeordneten Lasker aus Nr.
195, 3 a, d, e. Er hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Die Anträge, welche ich Ihnen heute stelle, rühren davon her, daß es mein Wunsch ist, eine Folge abzuwenden, welche der § 6 nach dem Wortlaute, wie er in der zweiten Lesung angenommen ist, mit sich bringen würde, eine Folge, welche wir jedenfalls mit dem Gesetz nicht haben verbinden wollen.
Nach der Annahme der jetzigen Fassung würden Grundsätze ausgesprochen sein, welche jetzt schon maßgebend wären, ehe ein Gesetz über die Wahlbezirke zu Stande kommt.
Soweit nun die jetzt gebildeten Wahlbezirke mit diesen Grundsätzen nicht in Uebereinstimmung stehen, müßte eine Umbildung der Wahlbezirke stattfinden.
Das ist aber in keinem Falle unsere Absicht, sondern unsere Absicht ist zweierlei: erstens ein Gesetz zu Stande zu bringen, welches die Wahlbezirke abgrenzt; dann aber bis zum Erlaß dieses Gesetzes den gegenwärtigen Zustand aufrecht zu erhalten, weil wir die Veränderung der Znstände für durchaus unzuträglich halten.
Dieses Eine fordert das Amendement, sodann hat es noch ein Zweites im Auge.
Nur in einem Lande des Norddeutschen Bundes sind die Wahlbezirke so geordnet, daß sie den allgemeinen Prinzipien des gegenwärtigen Wahlgesetzes und der gegenwärtigen Praxis schnurstracks entgegenstehen das ist in Mecklenburg, in welchem eben die Wahlbezirke nur nach politischen Abtheilungen und nicht nach örtlichen Rücksichten gebildet sind.
Der Satz nun in Paragraphen selbst: „die Wahlkreise innerhalb jeden Staates sollen sich möglichst an die politische Einteilung anschließen u. s. w. könnte die Meinung hervorrufen, als ob in Mecklenburg die bisherige Praxis bestätigt werden sollte, was sicher nicht einmal die Absicht des Antragsstellers gewesen ist, als er in der zweiten Lesung seinen Antrag redigirte, sondern die Sache war so, daß eben in zweiter Lesung nur die Grundsätze hin gestellt worden sind und man der dritten Lesung überlassen hat, den Ausdruck besser zu fassen und die Grundsätze in sich selbst kongruent zu machen.
Deshalb bitte ich diesen Theil des Paragraphen wegzulassen und in einem späteren Theil eine Bestimmung einzufügen, welche für Mecklenburg sagt, daß in diesem Staate nun die allgemeinen Grundsätze schon vor dem Gesetze über die Wahlbezirke Zur Anwendung kommen sollen, damit durch ganz Deutschland nur nach einem Grundsatz die Wahlbezirke gebildet werden und die Wahlbezirke kontinuirlich bleiben bis zu dem Zeitpunkte, wo das Gesetz über die Wahlkreise zu Stande gekommen ist.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommisfar hat das Wort.
Bundes-Kommisfar Geh.
Regierungsrath von Pnttkarrrer: Ich habe allerdings geglaubt, daß die Bedenken des Herrn Abgeordneten Lasker in Bezug auf die Bildung der Wahlkreise in einem bestimmten Norddeutschen Bundesstaat sich beheben würden durch 9741Reichstag des Norddeutschen Bundes.
das letzte Alinea des Paragraphen, wie es in der Zusammenstellung enthalten ist, welches sagt: „die Wahlkreise, so wie die Wahlbezirke müssen räumlich abgegrenzt sein.
Im Uebrigen möchte ich doch glauben, daß vom Standpunkt der verbündeten Regierungen es erwünschter sein würde, den § 6, wie er in der Zusammenstellung sich befindet, unverändert zu lassen.
Er enthält das immerhin sehr wichtige Prinzip, daß sowohldieWahlkreise, wie die Wahlbezirke sich möglichst an die bestehenden politischen Einteilungen anlehnen sollen und dieses Princip mit dem Reichstage vereinbart zu haben, ist allerdings sür die verbündeten Regierungen von Werth.
Deshalb würde ich anheimstellen, den tz 6 nach der Zusammenstellung unverändert anzunehmen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat soeben folgenden Vorschlag eingebracht: den tz 6 Alinea 1 folgendermaßen zu fassen: „Jeder Abgeordnete wird in einem besonderen Wahlkreise gewählt.
Ein Bundesgesetz wird die Abgrenzung der Wahlkreise bestimmen.
Bis dahin gelten folgende Grundsätze: Die Wahlkreise sowie die Stimmabgabebezirke müssen abgesehen von den Exklaven in räumlichem Zusammenhange abgegrenzt sein.
Unter dieser Voraussetzung sollen sich die Wahlkreise innerhalb jedes Staates möglichst an die politische Einteilung in Kreise, beziehentlich analoge Kommunalbezirke, anschließen und, soweit es hiernach thunlich erscheint, eine annähernd gleiche Einwohnerzahl umfassen, demnächst 'Alinea 2 beizubehalten, Alinea 3 zu streichen.
Der Abgeordnete Or.
Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Meine Herren!
Der Vorschlag, den ich mir erlaubt habe, einzubringen, erledigt das Bedenken, welches der Herr Abgeordnete für Meiningen auch durch seinen Vorschlag beseitigen wollte.
Es erledigt ''nämlich den Uebelstand, der sich bei der Bildung der Wahlkreise in einem Bundesstaate dokumentirt hat, den Uebelstand, daß man, um die politische Zusammengehörigkeit zu wahren, räumlich den Wahlkreis in außerordentlich viele kleine Theile zersplitterte.
Es wird durch meinen Vorschlag diese Möglichkeit beseitigt, und es wird eine Vorschrift gegeben, die für Mecklenburg den betreffenden Bundesstaat die Nothwendigkeit bedinge, die Wahlkreise zu bilden, und zwar in räumlichem Zusammenhang.
Es wird ferner dieser Gesichtspunkt des räumlichen Zusammenhanges als der oberste hingestellt, und nur wenn diesem Gesichtspunkte Genüge geschehen ist, in zweiter Linie die politisch-kommunale Zusammengehörigkeit als Norm hingestellt.
Der zweite Gesichtspunkt, den der Herr Abgeordnete für Meiningen durch seinen Vorschlag erreichen will, ist allerdings in meiner jetzigen Redaktion nicht berücksichtigt; es ist vielmehr auf das zurückgegangen, was der Reichstag in zweiter Lesung mrt großer Miehrheit beschlossen hat, zu dokumentiren, daß es ein nothwendiges supplementäres Prinzip für das allgemeine Wahlrecht sei, die kommunale Zusammengehörigkeit als Grundlage für die Bildung der Wahlbezirke anzuerkennen.
Ich meinerseits halte das Aussprechen, die ausdrückliche Betonung dieses Prinzips für sehr viel wichtiger, als die Betonung desjenigen Prinzips, daß nothwendig bis zum Erlaß des neuen Wahlgesetzes in allen Fällen die alten Wahlkreise beibehalten werden müssen; denn ich verhehle mir nicht, daß unter Umständen innerhalb jedes Staates so große Verschiebungen der Bevölkerungszahlen vorkommen können, daß grade von dem Gesichtspunkt, der von dieser Seite Lei der ersten Lesung in den Vordergrund gestellt wurde, daß es für die Gleichheit des Wahlrechtes nothwendig sei, aus die Bevölkerung Rücksicht zu nehmen, gerade von diesem Gesichtspunkte aus es ganz absolut nothwendig werden kann, eine Veränderung in den Wahlkreisen, eine Verschiebung der Wahlkreise herzustellen.
Wir haben damals, um diesem Gesichtspunkte Genüge zu thun, für die Wahlkreise der einzelnen Staaten die Zahlen beibehalten, d. h. wir wollten nicht das Verhältniß der Einzelstaaten zu einander ändern, aber wir wollten innerhalb der Einzelstaaten die Möglichkeit der Aenderung offen lassen, und deshalb, meine Herren, nachdem der Uebelstand beseitigt ist, dem die erste Redaktion nicht Genüge that, nachdem 41.
Sitzung am 13.
Mai 1869. man für gewisse abnorme Zustände und politische Verhältnisse, historische Zufälligkeiten, die der räumlichen Abrundung widersprechen, Hilfe schafft, nachdem mein Vorschlag diese Hilfe schafft, bitte ich Sie dringend, wiederholen Sie mit der Annahme meines Vorschlages den Beschluß, den Sie bei der zweiten Lesung mit Vorbedacht gefaßt haben.
Präsident: Ich habe noch erst die Unterstützungsfrage zu stellen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Abgeordneten Dr. Friedenthal unterstützen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Abgeordnete Wiggers (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Meine Herren, ich glaube, die Bestimmungen in § 6, daß die Wahlkreise innerhalb jedes Staates sich möglichst an die politische Eintheilung in Kreise anschließen sollen, ist an sich eine zweckmäßige.
Es ist aber schon hervorgehoben, daß mit Rücksicht auf Mecklenburg diese Bestimmung so ausgelegt werden könnte, daß die ursprünglichen Wahlkreise, wie sie dort bisher gewesen sind, festgehalten werden sollen, und darüber, glaube ich, existirt, vielleicht mit Ausnahme einer einzigen Stimme, hier kein Unterschied der Auffassung, daß diese Eintheilung nach Kreisen, wie sie in Mecklenburg gemacht'worden ist, fernerhin Mckt stattfinden darf.
Es ist dies auch von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts und jetzt wieder von dem Herrn Antragsteller ausgesprochen, daß diese Eintheilung ferner nicht bestehen darf.
Nun meint der Herr Bundes-Komnnssarius, daß durch die letzte Bestimmung, worin es heißt, daß die Wahlkreise, sowie die Wahlbezirke räumlich abgegrenzt sein sollen, schon hinlänglich vorgebeugt werde, daß die Eintheilung der Kreise nicht wieder so wie früher gemacht werden könnte.
Es ist aber schon ganz richtig darauf aufmerksam gemacht, daß ja die Bestimmung in Bezug aus die politische Eintheilung als Prinzipale hingestellt sei, daß es demnach in der Vorlage heißt, es sollen sich'die Wahlkreise möglichst an die politische Eintheilung anschließen.
Nach der bekannten Auslegungskunst, die man hat, und mit der man nach den Wahlkarten, die hier ja auch vorgezeigt sind, das Wort „Wahlkreis ''interpretirt hat, kann man aber überzeugt sein, daß nun auch wiederum so interpretirt wird: jene Bestimmung ist die Prinzipale, es muß also als erster Grundsatz festgehalten werden, daß die Eintheilung nach politischen Kreisen stattfinde, und erst sub 2 wird gesagt, 'sie müssen räumlich abgegrenzt sein.
Diese letztere Bestimmung verträgt sich aber nicht mit der ersten Bestimmung.
In dieser Beziehung ist also das zuletzt gestellte Amendement, wie ich anerkenne, ein Fortschritt.
Ob es ganz genügt, ob nicht der bekannten Jnterpretationskunst doch noch eine Gasse gebaut wird, habe ich bei der Verlesung des Amendements noch nicht ersehen können.
Jedenfalls aber ist das Amendement, das von dem Abgeordneten Lasker gestellt ist, so klar, daß es alle diese verschiedenen Schwierigkeiten hebt, und ich rathe Ihnen daher, daß Sie dieses Amendement Lasker in erster Linie annehmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Lnck: Ich hatte gehofft, daß uns die dritte Lesung über diejenigen Amendements hinweghelfen würde, die bereits bei der zweiten Lesung durchgearbeitet worden sind, und dennoch mit großer Majorität abgeworfen.
Das ist nicht der Fall, das sehen wir; so weit irgend möglich, werden die Wünsche, die von einer oder der andern Seite gehegt werden, durch neue Amendements wieder hineingeworfen, fo daß wir faktisch bei der dritten Lesung ebenso stehen, wie bei der zweiten.
Davon abgesehen, meine Herren, haben wir gerade diesen § 6, wie ihn jetzt die Zusammenstellung enthält, mit sehr großer Majorität angenommen nach einer langen, eingehenden, gründlichen Debatte; und ich sehe nicht ab, weshalb wir denselben nun nicht gerade so annehmen, wie er vorliegt.
Ich werde prinzipaliter für die Zusammenstellung stimmen, und nur eventuell für das von dem Abgeordneten Dr. Friedenthal vorgeschlagene, heute abgeänderte Ämendement, in welchem nur ganz unbedeutend etwas herausgenommen ist von dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Lasker, etwas, was meiner Auffassung nach Reichstag des Norddeutschen Bundes.
41.
Sitzung am 13.
Mai 1869.
1975 dem Herrn Abgeordneten Laster höchst gleichgiltig ist, ob es hineinkommt oder nicht, denn der Kern des neuen Amendements fällt ja heraus.
Also an sich ist die Sache ganz klar: nehmen wir die Zusammenstellung an, dann haben wir das, was wir am vorigen Mal beschlossen haben, wieder, und bleiben damit in Uebereinstimmung mit dem Herrn Vertreter des Bundesraths.
Ich muß bekennen, daß nach dem einmaligen Verlesen, es mir auch nicht ganz klar ist, ob die Fassung eine bessere ist, die vorgeschlagen wird in dem Amendement Friedenthal.
Der Zusatz ist an sich nach meiner Auffassung ein unnöthiger, und ich bitte Sie daher, bei der Vorlage zu bleiben und sämmtliche Abänderungen abzulehnen.
Präsident: Ehe ich dem Abgeordneten Lasker das Wort gebe, will ich den Abänderungsvorschlag des Abgeordneten Dr. Friedenthal noch einmal vorlesen.
Er lautet: Im § 6 das Alinea 1 folgendermaßen zu fassen: Jeder Abgeordnete wird in einem besonderen Wahlkreise gewählt.
Ein Bundesgesetz wird die Abgrenzung der Wahlkreise bestimmen.
Bis dahin gelten folgende Grundsätze: Die Wahlkreise sowie die StimmenabgabeBezirke müssen, abgesehen von den Exklaven, in räumlichem Zusammenhange abgegrenzt sein.
Unter dieser Voraussetzung sollen sich die Wahlkreise innerhalb jedes Staates möglichst an die politische Eintheilung der Kreise, beziehentlich analoge Kommunalbezirke anschließen und so weit es hiernach thunlich erscheint, eine annähernd gleiche Einwohnerzahl umfassen, demnächst Alinea 2 beizubehalten, Alinea 3 zu streichen.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lerske
Der Herr Abgeordnete von Luck befindet sich in einer Beziehung im Irrthum; die Punkte, um die gegenwärtig verhandelt wird, sind in der zweiten Lesung gar nicht zur Sprache gekommen.
Es handelt sich um dieFrage, und das ist das Erheblichste in meinem Amendement, ob bis zur Vereinbarung eines Gesetzes die Wahlkreise der Verwaltung zur Disposition gestellt werden sollen oder nicht.
Unter welchem Ausputz, unter welchen Namen, unter welchen Verbrämungen für das künftige Wahlgesetz dies geschieht, ist mir im Wesentlichen gleichgiltig.
So sehr mir der Abgeordnete I) r. Friedenthal die Sache verzuckert, so will er doch im Wesentlichen, daß die Wahlkreise zur Disposition der Verwaltung bleiben.
Wir aber haben von jeher das bedeutendste Gewicht darauf gelegt, eine Stabilität in die Wahlkreise hineinzulegen, ihnen eine gesetzliche Festigkeit zu geben, und es kommt uns in erster Linie hierauf weit mehr an, als auf die äußere Gestalt der Wahlkreise.
Wir lieben das Gesetz mit allen Unebenheiten mehr als die Verwaltung mit all ihrem zuvorkommenden und Liebenswürdigen Wesen.
Mein heutiges Amendement will Fürsorge treffen, daß nicht dasjenige, was wir zu Gunsten des Wahlrechtes sichern wollten, in eine schiefere und schlechtere Lage geräth.
Denn jetzt ist ein Gesetz über die Wahlkreise versprochen; es werden außerdem Prinzipien für das zukünftige Gesetz aufgestellt und die Verwaltung wird sich hierauf berufen, wenn sie Prokuren will, in welcher Weise die Prinzipien am besten zum Ausdruck zu bringen.
So oft sie die Wahlkreise andern will, wird sie das Gesetz für sich anrufen, dessen GrundMe sie möglichst genau zur Ausführung bringen wolle.
Der Abgeordnete Or.
Friedenthal, von dem ich einen derartigen Anheute nicht erwarten konnte, hat ausdrücklich erklärt, er Wunsche, daß die Verwaltung in dieser Weise verfahre.
Sodann finde ich den Vorgang ganz ungewöhnlich, daß wir ein Wahlgesetz votiren und in dasselbe-Prinzipien aufnehmen, welche ein Gesetz zu befolgen habe.
Wenn wir eine Verfassung oerrethen, so würde ich sagen, die Vereinbarung der Prinzipien habe die Bedeutung, daß sie eine verfassungsmäßige Form annehmen.
Aber die Herren von der rechten Seite pflegen zu sagen: Wozu abstrakte Versprechungen
wenn wir nicht Lust haben sie zu vollziehen, so stehen sie leer da.
Viel weniger lnn aber hat es, in einem gewöhnlichen Gesetz Vereinbarungen zu treffen, daß ein künftiges Gesetz dessen PrinMten achten soll.
Wozu Gesetze über das, was wir nach zwei, drei und fünf Jahren thun wollen
Bei verfassungsmäßigen Gesetzen hat die liberale Partei dies bisweilen gethan, weil sie gemeint, daß die Regierung an ihre eigene Versprechung sich gebunden halte.
Seitdem sie aber gefunden, daß dies nicht so war, legt sie kein großes Gewicht mehr darauf, nun in ein Gesetz Prinzipien aufzunehmen, die insofern zweischneidig sind, als die Regierung sie für sich anrufen kann, wenn sie die Wahlkreise zu verändern wünscht, die aber als gesetzliche Garantien nicht den mindesten Werth haben!
Wir haben gar keine Veranlassung, im Reichstage den abstrakten Satz auszusprechen, die beste Wahlordnung sei die nach politischen Kreisen geordnete, ein Satz, über welchen im Preußischen Landtage sehr gestritten worden ist, ein Prinzip, welches das Preußische Abgeordnetenhaus, als es ihm zugemuthet wurde, zurückgewiesen hat.
Kümmern wir uns nur um gesetzliche Garantien.
Darum steht mein Antrag im strikten Gegensatz zu dem Friedenthal'sche, n Antrage, welcher die Hauptsache wegläßt und Vorschriften giebt, welche zwar wie gesetzliche Garantien aussehen, in Wahrheit aber nur eine Vollmacht sind für die Verwaltung, daß sie die Wahlkreise, so oft es ihr gefällt, ändern dürfe.
Präsident: Der Abgeordnete Gras Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Prrtzar: Ich möchte Sie doch auch meinerseits bitten, die Fassung, die der Abgeordnete Lasker vorschlägt, anzunehmen, und diejenige des Dr. Friedenthal zu verwerfen, sowie diejenige, die wir in der zweiten Abstimmung angenommen haben.
Meiner Ueberzeugung nach enthält das Amendement Lasker alles dasjenige, was festgesetzt werden muß bei Gelegenheit der Berathung eines Wahlgesetzes für den Norddeutschen Bund.
Es enthält aber durchaus nicht mehr, und daß es nicht mehr enthält, ist meiner Ueberzeugung nach ovn höchster Wichtigkeit.
Ich habe mir anfangs nicht recht klar machen können, worauf die Aeußerung des Herrn Bundes-Kommissarius ging, daß es für die Regierung von der höchsten Wichtigkeit sei, wenn sie mit dem Reichstage sich über das Prinzip einige, daß die Wahlkreise innerhalb jedes Staates sich möglichst an die politische Eintheilung der Kreise bezüglich analoger Kommunalbezirke anschließen solle.
Denn, meine Herren, von Wichtigkeit ist dieser Grundsatz für das Reichswahlgesetz, wie wir es jetzt haben, meiner Ueberzeugung nach nickt.
Denn wenn es feststeht, daß je 100, 000 Seelen in räumlich abgegrenzten Bezirken einen Abgeordneten wählen sollen, und hier nur ein Abgeordneter in jedem Wahlkreise gewählt wird, so hat das Prinzip für die Reichstagswahl keine rechte.
Tragweite.
Dagegen hat es aber allerdings eine bedeutende Tragweite in Bezug auf das Wahlgesetz für das Preußische Abgeordnetenhaus.
Es wird damit eine Frage entschieden, welche wir sehr lebhaft in dem Preußischen Abgeordnetenhause ventilirt haben, die Frage der Trennung von Stadt und Land bei der Feststellnng der Wahlbezirke, ebenso die Frage, ob es zweckmäßig ist, für jeden Verwaltungskreis einen Abgeordneten zu wählen, oder für die Wahl mehrerer Abgeordneter einen Gesammtwahlkreis zu machen.
Diese Frage möchte ich nicht im gegenwärtigen Augenblicke entscheiden, ich möchte dadurch nicht der Regierung, ein Mittel in die Hand geben, den Preußischen Abgeordneten gegenüber sagen zu können: um Euch in Uebereinstimmung zu setzen mit den Grundsätzen, welche der Reichstag ausgesprochen hat, müßt Ihr jetzt die Grundsätze annehmen, welche wir im Preußischen Wahlgesetze vorgeschlagen.
Da nun die Annahme dieses Grundsatzes Hier ohne alle Bedeutung ist, dagegen auf der anderen Seite der Antrag Lasker alles Dasjenige enthält, was hier von Bedeutung ist, so ersuche ich Sie, das Amendement Lasker anzunehmen, und das Amendement Friedenthal und die Fassung der zweiten Lesung zu verwerfen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter I) r. Friedenthal: Der Herr Abgeordnete für Meiningen hat gemeint, die Anträge von mir seien unerwartet gekommen.
Ich glaube, daß ich viel mehr Gelegenheit hätte zu sagen, daß mir der von dem Herrn Abgeordneten gestellte Antrag unerwartet gekommen ist.
Denn die gesammten Deduktionen, welche der Herr Abgeordnete in der dritten Lesung vorgeführt hat, waren gegen den Herrn Abgeordneten für Meiningen in der 976 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
41.
Sitzung am 13.
Mai 1869. zweiten Lesung gerichtet.
Der Herr Abgeordnete nämlich hat m der zweiten Lesung Len folgenden Antrag gestellt: Jeder Abgeordnete wird in einem besonderen Wahlkreise gewählt.
Ein Bundesgesetz wird die Abgrenzung der Wahlkreise bestimmen.
Bis dahin gelten folgende Grundsätze.
Die Wahlkreise innerhalb eines jeden Staates sollen eine annähernd gleiche Einwohnerzahl umfassen, lieber Wahlkreis wird zum Zwecke des Stnnmabgebens in kleinere Bezirke getheilt.
Mit Ausnahme der hierfür zu kleinen Exklaven und Inseln soll jeder Wahlbezirk mindestens 500 Seelen umfassen und ist der Wahlort thunlichst in die Mitte desselben zu legen.
Die Wahlkreise sowie die Wahlbezirke müssen örtlich abgegrenzt und möglichst abgerundet sein.
Der Herr Abgeordnete hat also genau dasselbe gethan, gegen Las er heute so lebhaft polemisirt hat, d. h. er hat zuerst gesagt: es soll später die Sache durch ein Wahlgesetz definitiv geregelt werden und bis dahin sollen folgende Grundsätze gelten.
Er hat also bis dahin die Sache der administrativen Regelung Aberlassen und für diese gewisse bindende Normen aufgestellt, genau dasselbe, was ich heute gethan habe.
Es konnte aber nach meiner Meinung meine Auffassung der Sache ihm um so weniger unerwartet sein, 'als ich gerade mit Rücksicht darauf, als nach bev Annahm
melms Amendements in zweftev Lestmg mve mitgetheilt wurde, es wäre dadurch ein großer Urbelstand, welcher sich m Mecklenburg herausgestellt hat, konservirt, gleich damals die Ansicht aussprach, daß das gegen meine Intentionen sei und daß ich den lebhaftesten Wunsch hätte, diesen Uebelstand zu beseitigen und in dieser Beziehung bei der letzten Lesung und der definitiven Annahme einen Vorschlag zu bringen, welcher m Mecklenburg Abhülfe schafft.
Diesen Vorschlag habe ich heute gebracht und in dieser Beziehung muß ich dem Herrn Abgeordneten von Luck bemerken, daß das allerdings ein sehr wesentliches Ding ist für mich wenigstens sehr wesentlich.
Wenn ichs die Bildung von Wahlbezirken in der Weise sehe, wie das in Mecklenburg geschehen ist, so liegt cs mir auf, dem Prinzip des Wahlrechts, was ich hier zur Ausführung bringe, auch in -diesem Staate Geltung zu verschaffen, und ick chchle die VerpfliMiM WZ ss der bündigsten Wesse zu thun, wie es mein Antrag'chÄ, indem er ms Prinzipale Norm die räumliche Abgrenzung anstrebt und erst nach Vollziehung dieser Voraussetzung die Anlehnung an die politischen Verbände genehmigt.
Meine Herren!
Grade aus einem Grunde, welchen der Herr Abgeordnete Graf Schwerin ausgesprochen hat, wünsche ich allerdings die Annahme dieses Prinzips, das mir als Prinzip von der allergrößten Wichtigkeit ist, Werl es für das allgemeine Wahlrecht ein nothwendiges Supplement ist.
Die anderweitige Deduktion des Herrn Grafen von Schwerin mit Beziehung aus das Preußische Abgeordnetenhaus wisst in keiner Wesse zu; denn für das Abgeordnetenhaus haben wir bekanntlich kein allgemeines Wahlrecht, sondern ein ganz anderes Wahlgesetz, und es ist mir, wie ich sowohl bei der zweiten Lesung zu bemerken mir erlaubte, als auch heute noch bemerke, bei der Natur des allgemeinen Wahlrechts auf der anderen Seite ein Korrektiv nothwendig, und dieses Korrektiv will rch bei jeder Gelegenheit betonen.
Daß ich in dieser und anderen Beziehungen anderer Ansicht bin als der Herr Abgeordnete für Meiningen, und auch andere Ansichten habe über die Befugnisse der Verwaltung, darüber ist mir nie ein Zweifel aewesen und daß diese Verschiedenheit der Ansichten sich auch ln verschiedenen Anträgen Ausdruck schafft, ist mir ebenfalls weder zweifelhaft noch wunderbar.
Ich bitte deshalb, trotz dessen und gerade um deswillen meinen Antrag anzunehmen.
Präfi-errLr Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, in der Zweiten kssung kam es mir darauf an, das Prinzip durchzusetzen, daß dre Wahlkreye durch das Gesetz gebildet werden müssen, und ich habe oft genug, sowohl bei dieser, wie bei anderen Geleaenherten, wiederholt, daß ich bei der zweiten Lesung das Prinzip m das Gesetz hineinzubringen strebe und die korrekte Durchführung desselben der dritten Lesung überlasse.
Das ist der Grund, weshalb ich jetzt in der dritten Lesung das Resultat wemes eigenen Prinzips in dem heutigen Vorschlag Ziehe.
Die Ueberraschuncp aber, daß em solcher Antrag von dem Abgeordneten Dr. Fnedenthal gekommen ist, liegt nicht in dem Inhalte l seines Antrages, das weiß auch der Herr Abgeordnete Dr. Friedenthal, sondern darin, daß wir mit Rücksicht darauf daß Z uns mitgetheilt worden ist, unsere übrigen Anträge, mit Ausnahme des aus Streichung des § 2, würden auf einer gewissen Seite des Hauses keine Anfechtung finden davon Abstand genommen haben, den Antrag zu stellen, das Wahlgesetz ganz von der heutigen Tagesordnung abzusetzen, und daß dennoch von jener angedeuteten Seite des Hauses Gegenanträge von der höchsten Wichtigkeit gekommen sind.
Das war meine Überraschung.
Präsident: Die Diskussion über § 6 ist geschlossen.
Ich werde den Antrag des Abgeordneten Laster Zuerst zur Abstimmung bringen; wird er angenommen, so erledigt er den Antrag des Abgeordneten Dr. Friedenthal und die Vorlage im § 6 eventuell gehe ich zu dem Antrage des Abgeordneten On Fnedenthal, und falls auch der die Zustimmung des Hauses nicht findet zu der Vorlage über.
Der Vorschlag des Abgeordneten Laster geht dahin: „den tz 6 zu fassen, wie folgt: Jeder Abgeordnete wird in einem besonderen Wahlkreise gewählt.
Jeder Wahlkreis wird zum Zwecke der Stimmabgabe in kleinere Bezirke getheilt, welche möglichst mit den Ortsgemeinden zusammenfallen sollen, sofern nicht bei volkreichen Ortsgemeinden eine Unterabtheilung erforderlich wird.
§1.
Mit Ausschluß der Exklaven müssen die Wahlkreise, sowie die Wahlbezirke räumlich abgegrenzt und thunlichst abgerundet sein.
ß Ein Bundesgesetz wird die Abgrenzung der E Wahlkreise bestimmen.
Bis dahin sind die gegenE wältigen Wahlkreise beizubehalten, mit Ausnahme 11derjenigen, welche zur Zeit nicht örtlich abgegrenzt und zu einem räumlich zusammenhängenden Bezirke abgerundet, sind.
Diese mästen Zum Zwecke der nächsten allgemeinen Wahlen gemäß der Vorschrift E,.

des dritten Absatzes gebildet werden.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten; Lasker beitreten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
l (Geschieht.)
j Wir machen die Gegenprobe.
Ich bitte diejenigen Herren, i aufzustehen, die dem § 6 in der eben verleseneu Fassung nicht zustimmen wollen.
j (Geschieht) Wir müssen namentlich abstimmen.
Ich stelle die Frage nochmals.

Sie geht aus die Annahme oder Nichtannahme des Laskersschen Antrages (Nummer 195 der Drucksachen unter der Zahl a, b und o).
Diejenigen Herren, die diesen Antrag annehmen, werden bei dem Aufruf ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein stimmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben W. (Derselbe erfolgt.)
Mit Ja haben gestimmt: Ackermann.
Adickes.
Mostg v. Aehrenseld.
Albrecht.
Dr. Bähr.
Bail.
vr.
Baldamus.
I) r. Becker (Dortmund).
Becker (Oldem bürg), von Benda.
v. Bennigsen.
Dr. Berrchardi.
v. Bethmann-Hollweg.
Dr. Bock.
Buddenberg.
Dr. v. Bimsen.
Conrad.
Gras zu Dohna-Kotzenau.
teu Doornlaat Koolmcm.
Dunckew Dr. Endemann.
Dr. Engel (Schleiden).
Eysoldt.
Försterling.
Forkel.
Fries.
Fritzsche.
Fromme.
Gebert.
Göddertz.
Grumbrecht.
Hagen.
vr.
Harnirr.
Hasenclever.
Hausmann, vr.
Henneberg.
Heyl.
Hinrichsen.
Freiherr v. Hoverbeck.
Kanngießer.
Knapp.
Koch.
Kratz.
Kraus.
Kreutz.
Lasker.
vr.
Leistner.
Lesse.
Lienau.
vr.
Lorentzen.
Meier (Bremen).
Wende, vr.
Meyer (Thorn).
Müller (Stettin.)
Nebelthau.
Oehmichen.
Oesterreich, vr.
Oetker.
Frhr.
v. Patow.
Pauli.
Planck.
Pogge.
vr.
Prosch.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Sorau).
Redeker.
Reeder.
-Reichensperger.
Röben.
Roß.
Frhr.
von Rothschild.
Runge.
Russell, vr.
Schleiden.
Schulze, vr.
Schwarze, vr.
Schweitzer.
Graf Schwerin-Putzar.
vr.
Simson.
Sombart.
vr.
Stephani, v. Thünen.
v. Unruh (Magdeburg).
Frhr.
v. Unruhe Bomst.
977 1 1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Wachenhusen.
Wachter.
Dr. Wagner (Altenburg).
Dr. Waldeck.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Weißich.
Dr. Wizard.
Wiggers (Berlin). '
Dr. Wiggers (Rostock).
Ziegler.
Mit Nein haben gestimmt.
Graf v. Arnim-Boytzenburg.
v. Arnim-Kröchlendorff.
v. Aucrswald.
Gras v. Bassewitz.
von Bernuth.
Prinz Biron von Curland.
von Bodelschwmgh.
von Brauchitsch (Elbing), von Brauchitsch (Genthin).
Graf v. Bredow.
Freiherr v. Brenken, von Bülow.
Buff.
Camphansen (Neuß), von Cottenet.
von Cranach.
v. Davier.
v. Denzin.
Devens.
v. Diest.
Freiherr v. Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Frhr.
v. Eckardstein.
Dr. Eichmann.
v. Einsiedel.
1 Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Dr. Friedenthal.
Dr. Gitzler.
Freiherr v. d. Goltz, v. Graevenitz (Grünberg), v. Grävenitz (Hirschberg.)
v. Hagemeister.
Prinz Handjery.
v. Helldorf.
Frhr.
v. d. Heydt.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog v. Ujest.
Graf v. Hompesch, v. Jagow.
Graf v. Jtzenplitz.
v. Kalckstein.
Graf v. Kanitz.
von Karstedt.
Keyser.
Graf v. Keyserling-Rautenburg.
Graf v. Kleist.
Dr. Köster.
Dr. Künzer.
Graf Lehndorff, v. Levetzow.
Fürst v. Lichnowsky.
v. Luck.
Lucke.
Graf v. Maltzan.
Frhr.
v. Moltke.
Dr. v. Mähler.
Graf zu Münster.
Gras v. Oppersdorfs.
Fürst v. Pleß.
Graf von Messen.
Dr. Pohlmann.
Graf v. Pückler.
Freiherr v. Romberg.
v. Sänger, v. Salzwedell.
v. Savigny.
v. Schaper.
v. Schröder.
Graf von der Schulenburg-Bcetzendorf.
Graf von der SchulenburgFilehne.
Dr. Freiherr v. Schwartzkoppen.
v. Seydewitz (Bitterfeld).
v. Seydewitz (Rothenburg.)
v. Simpson-Georgenburg.
Graf zu Solms-Baruth.
v. Sperber.
Stavenhagen.
v. Steinmetz.
1 Steltzer.
Graf zu Stolberg Wernigerode.
1 Stumm, von Thadden.
Tobias, von Treskow.
Wagener (Neustettin), v. Waldaw und Reitzenstein, v. Watzdorf, v. Zehmen.
Beurlaubt sind: Augspurg.
Graf Bethusy-Huc.
v. Bismarck-Briest, v. Blanckenburg.
Bloemer.
Dr. Blum (Sachsen), von Böckum-Dolffs.
Braun (Hersfeld).
Cornely.
Engel (Leobschütz).
Vogel von Falckenstein.
Gras v. Frankenberg.
Dr. Fühling.
Gommelshausen.
v. Hennig.
Dr. Hüffer.
Lautz.
Herzog v. Ratibor.
Graf Schasfgotsch.
v. Schöning, v. Schwendler.
Graf zu Solms-Lauba.
ch.
v. Weitzel.
Gefehlt haben: Prinz Albrecht von Preußen, v. Arnim-Heinrichsdorf.
Gras Baudissin.
Bebel.
Blum (Cöln).
Graf von Blumenthal.
Graf v. Bocholtz.
Dr. Böckel.
Dr. Braun (Wiesbaden), v. Buchowski.
Bürgers.
Dr. Camphausen (Kreuznach), v. Chlapowski (Kosten), v. Chlapowski (Kröben).
v. Czarlinski.
Deutz.
Dietze.
v. Elsncr.
v. Forckenbeck.
Dr. Francke.
v. Frankenberg-Ludwigsdorf.
Frantz.
Genast.
Dr. Götz- v. Graeve.
Günther (Deutsch-Crone).
Günther (Sachsen).
Dr. Hänel.
Frhr.
v. Hagke.
Harkort.
von Heinemann.
Heubner.
Frhr.
v. Hilgers.
Dr Hirsch.
Hoffmann.
Dr. Holzer.
Hosius.
Frhr.
v. Hüllessem, v. Jackowski.
Dr. Jaeger.
Jensen.
Jordan.
Jüngken.
Kantak.
v. Kardorff.
v. Kirchmann.
v. Kleinsorgen Köppe.
Krüger.
Gras v. Kwilecki.
Liebknecht.
Frhr.
v. Lok.
Dr. Löwe v. Mallinckrodt.
Zur Megede.
Meulenbergh.
Miqukl.
Dr. Müller (Görlitz).
Neubronner.
Dr. von Niegolewski.
Ohm.
Pilaski.
Freiherr Dr. v. Profi-Irnich.
Freiherr zur Rabenau, v. Radkiewicz.
Rang.
Graf Renard.
Richter.
Riedel.
Römer.
Rohland.
v. Salza und Lichtenau.
Salzmann.
v. Saucken.
Dr. Schläger.
Schraps.
v. Seeckt.
Dr. Strousberg.
Techow.
Twesten.
Ulrich.
Frhr.
v. Vincke, v. Wedemeyer.
v. d. Wense.
Dr. Windthorst.
Zurmühlen.
Präsident: An der Abstimmung haben 183 Mitglieder theilgenommen; von denen haben 95 mit Ja, 88 mit Nein gestimmt.
Der Antrag Lasker ist also angenommen und damit der Antrag des Abgeordneten Dr. Friedenthal und die Fassung der Zusammenstellung § 6 erledigt.
Zu § 7 liegt kein Abänderungsvorschlag vor; da auch das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich den Paragraphen für angenommen.
Auf § 8 der Zusammenstellung bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Evelt (195 II), statt „innerhalb drei Monaten ''zu setzen „innerhalb Jahresfrist.
Der Abgeordnete Evelt hat das Wort.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
41.
Sitzung am 13.
Mai 1869.
Abgeordneter Evelt: Meine Herren, es ist eins ganz einfache praktische Rücksicht, welche mich veranlaßt hat, den Vorschlag zu machen, in dem letzten Alinea des § 8 der Zusammenstellung statt der dreimonatlichen Frist eine einjährig
zu setzen.
So sehr ich nämlich damit einverstanden bin, daß die permanente Wahlliste, welche in der Regierungsvorlage vorgeschlagen wurde, abgelehnt ist, so wenig kann ich die Nothwendigkeit anerkennen, daß bei den erneuerten Wahlen, von denen der § 8 spricht, das heißt meiner Auffassung nach, ich weiß nichtob sie die richtige ist, bei denjenigen Wahlen, die infolge der Niederlegung des Mandats oder des Todes einzelner Mitglieder, also bei einzelnen Neuwahlen, nicht bei allgemeinen Neuwahlen infolge von Auflösung oder dergleichen eine neue Aufstellung der Wahllisten erfolgen soll, wenn seit der letzten Wahl drei Monate abgelaufen sind.
Ich glaube, meine Herren, daß die Wählerschaft im Norddeutschen Bünde keineswegs eine so bewegliche ist, daß eine Liste, die erst drei Monate alt ist, durch eine neue ersetzt werden mutz.
Meines Erachtens sind auf dem Lande sowohl, wie in den kleinen und mittleren Städten die Wohnsitze ziemlich konstant, und Veränderungen ereignen sich innerhalb dreier Monate äußerst selten.
In den großen Städten mag es allerdings mannigfach der Fall sein, daß innerhalb dreier Monate Jemand aus dem einen Wahlbezirke in einen anderen verzieht; aber meines Dafürhaltens hat derselbe dann ja immer das Recht, sich bei der betreffenden Behörde, die die Wahllisten führt, zu melden und seine Aufnahme in die Wahlliste zu verlangen.
Will er sich diese kleine Mühe nicht machen, so hat er es sich selbst zuzuschreiben, wenn er sein Wahlrecht nicht ausüben kann; giebt er aber auf die Ausübung des Wahlrechts etwas, so wird er sich diese kleine Mühe nicht verdrießen lassen; giebt er nichts darauf, so wird er auch nicht an der Wahlurne erscheinen, wenn der Name auch in einer neu aufgestellten Wahlliste verzeichnet ist.
Meines Erachtens ist es deshalb nothwendig, die vorgesehene dreimonatliche Frist in eine viel längere umzuändern, und da ist mir die einjährige als die richtige erschienen.
Ich bitte Sie, meinem Amendement zuzustimmen.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommifsar hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geheimer Regierungs-Rath von Puttkam er: Ich habe zunächst zu erklären, daß für den Fall der Annahme des § 8 der Zusammenstellung die verbündeten Regierungen mit dem Amendement des Abgeordneten Evelt sich nur einverstanden erklären können, indem auch sie die einjährige Frist für praktischer halten als die dreimonatliche Frist.
Ich bin indessen genöthigt, noch einmal auf die Frage der permanenten Wählerliste zurückzukommen.
Meine Herren!
Sie haben dieselbe bei der zweiten Berathung abgelehnt.
Es liegt mir fern, auf alle die technischen Erörterungen für und Wider die permanente Wählerliste nochmals einzugehen, ich will mir nur erlauben, auf die praktischen Folgen hinzuweisen, welche die Ablehnung der permanenten Wählerliste in gewissen Fällen nach sich ziehen würde.
Es ist nicht in Abrede zu stellen, daß bei Annahme des Grundsatzes, den die verbündeten Regierungen in der ursprünglichen Vorlage proponirt hatten, es'unter Umständen allerdings vorkommen kann, daß einzelne Wähler vorübergehend von der Ausübung des Wahlrechts ausgeschlossen werden.
Es wird das als ein Uebelstand anerkannt; bei der Verwerfung der permanenten Wählerliste tritt aber ein Uebelstand ein, der nach Ansicht der verbündeten Regierungen größer ist, wie der oben erwähnte.
Es kann, wenn die Erneuerung der Wählerliste im Laufe der Legislaturperiode nothwendig wird durch Niederlegung eines Mandats oder auf andere Weise, unter Umständen das Ersorderniß der neuen Anlegung der Wählerliste es mit sich bringen, daß ein Wahlkreis länger, als es im öffentlichen Interesse wünschenswerth ist, seines Vertreters beraubt bleibt.
Es sind dergleichen Fälle schon vorgekommen und sie können und werden auch künftig vorkommen.
Es treten sich also zwei Uebelstände gegenüber: auf der einen Seite die Möglichkeit einer vorübergehenden Ausschließung des Wählers von dem Wahlrechte, aus der andern Seite die noch größere Mißstände bietende Möglichkeit, daß ein Wahlbezirk längere Zeit unvertreten ist.
Aus diesen Gründen haben die Verbündeten Regierungen geglaubt, dem Hohen Hause die Erwägung nochmals anheimgeben zu sollen, ob nicht doch die neu vorgeschlagene Einrichtung der permanenten Wählerliste den Vorzug vor der alten 141 978 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
41.
Sitzung am 13.
Mai 1869.
Einrichtung der jedesmal neu aufzustellenden Wählerliste verdient.
Prädent: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich halte es doch für besser, daß wir bei dem vorigen Beschlusse beharren.
Bei der zweiten Berathung sprach ich aus, es erscheine mir auffallend, daß man in Frankreich und Belgien mit einer derartigen Einrichtung ausgekommen ist.
Ich habe Gelegenheit gehabt, mich- zu erkundigen, und nun die Gründe entdeckt, weshalb die Sache dort geht.
In Frankreich ist nur derjenige wahlberechtigt, der drei Jähre an dem Orte gewohnt hat, und dann kann man natürlich solche beständige Wählerlisten Haben, wir aber, die wir jeden Wahlberechtigten an dem Orte, wo er augenblicklich wohnt, zur Wahl zulassen, können das nicht brauchen.
Ich bitte also ebenso zu stimmen wie bei der zweiten Berathung.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr: Ich wollte nur Einiges sagen über den Schlußsatz, der auf meinen Antrag in die Vorlage aufgenommen ist.
Ich muß dasjenige wiederholen, was heute schon einmal gesagt ist: über Zeitbestimmungen läßt sich schwer streiten.
Ich hatte den dreimonatlichen Zeitraum gewählt, weil meinem Gedanken nach diese Vorschrift gelten sollte nicht allein für einzelne Neuwahlen, sondern auch für die erneuerten allgemeinen Wahlen, weil ich keinen Grund zu entdecken vermag, weshalb zwischen diesen Fällen zu unterscheiden sei.
Ich glaube also, daß nach der richtigen Auffassung des Satzes derselbe nicht die Auslegung finden kann, die der Abgeordnete Evelt ihm gegeben hat, daß er sich bloß auf einzelne Wahlen beziehe.
Hält man für einzelne Neuwahlen einen Zeitraum von drei Monaten zu kurz, so würde ich vorschlagen es geradezu auszusprechen, daß diese Vorschrift eben nur für einzelne Wahlen stattfinden soll, so daß, wenn allgemeine Wahlen erneuert werden, gar kein Zeitraum bestimmt würde, für welchen die Auslegung nicht nöthig sei, vielmehr dann in jedem einzelnen Falle, wo eine allgemeine Wahl stattfindet, eine erneute Aufstellung eintreten müßte.
Ich würde deshalb, wenn man aus den Gedanken des Herrn Evelt eingehen will, folgende Fassung vorschlagen: „Bei den einzelnen Neuwahlen, welche innerhalb eines Jahres nach der letzten allgemeinen Wahl stattfinden, bedarf es einer neuen Aufstellung und Auslegung der Wählerlisten nicht.
Zunächst aber will ich meinen früheren Antrag ausrecht erhalten, da er mir zweckmäßiger zu sein scheint, und bemerke ich nur noch, daß es in der letzten Zeile statt „aufgelegt ''heißen niuß: „ausgelegt.
Präsident: Will der Abgeordnete Evelt sich vielleicht über diese Vorschläge äußern
Abgeordneter Evelt: Ich adoptire die Fassung, die der Abgeordnete Dr. Bähr meinem Amendement in Verbindung mit der Fassung der zweiten Lesung gegeben hat.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter über die Frage das Wort, ich schließe die Diskussion und werde zuvörderst den jetzt von dem Abgeordneten Evelt adoptirten Antrag des Abgeordneten Dr. Bähr zur Abstimmung bringen, bei dessen Verwerfung aber das zweite Alinea des § 8 der Zusammenstellung für angenommen erklären.
Der Abgeordnete Dr. Bähr schlägt vor, das zweite Alinea dahin zu fassen: „Bei einzelnen Neuwahlen, welche innerhalb eines Jahres nach der letzten allgemeinen Wahl stattfinden, bedarf es einer neuen Ausstellung und Auslegung der Wahlliste nicht.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 8 dessen drittes Alinea so fassen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir müssen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Antrag des Abgeordneten Dr. Bähr nicht den Vorzug vor dem dritten Alinea der Zusammenstellung geben wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Dies ist die Minderheit; das Alinea ist in der Bähr'schen Fassung angenommen.
Wird noch eine Abstimmung über den gesummten Paragraphen gefordert
(Nein!)
Dann erkläre ich ihn mit diesem Zusatz für angenommen.
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Harnier bezieht sich auf die §§ 9, 10 und 15.
Die Herren werden erlauben, die drei Paragraphen zusammen zu fassen.

(Zustimmung.)
Der Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Meine Herren, wie Sie sich durch Einsicht des Antrags überzeugt haben werden, hat derselbe nur eine redaktionelle Bedeutung.
Durch den Verlauf der Abstimmungen und Beschlüsse in der zweiten Berathung war der Erfolg eingetreten, daß eine sachlich sehr wichtig politische Bestimmung die Stelle als zweiter Absatz des § 14, welcher von der Kostenfrage handelt, erhalten hat.
Der erste Absatz des § 14 sagt; „Die Kosten für die Druckformulare zu den WahlProtokollen u. s. w., werden von den Bundesstaaten, alle übrigen Kosten -von den Gemeinden getragen ''; und im zweiten Absatz finden Sie die wichtige Bestimmung, daß die Funktion der Vorsteher, Beisitzer und Protokollführer bei der Wahlhandlung in den Wahlbezirken und der Beisitzer bei der Ermittelung des Wahlergebnisses ein unentgeldliches Ehrenamt sei; Sie finden ferner die wichtige Bestimmung, daß sich zu dieser Funktion nur Personen qualifiziren, welche kein unmittelbares Staatsamt bekleiden.
Sie werden bet näherer Betrachtung finden, daß es einer richtigen systematischen Reihenfolge entspricht, den Satz, ähnlich wie es die ursprüngliche RegierungsVorlage beabsichtigt hatte, dem § 9 einzuverleiben und ihn als zweiten Satz dieses Paragraphen gelten zu lassen.
Daraus ergiebt sich als weitere Folge nicht nur, daß der Satz in § 15 wegfällt, sondern auch, daß der zweite Satz in tz 9, wie er bei der zweiten Lesung angenommen ist, nunmehr mit § 10 in einen Paragraphen vereinigt wird.
Auf diese Weise wird eine vollständig sachgemäße Verbindung und Reihenfolge hergestellt.
Sachlich ist keine Aenderung beantragt.
Präsident: Es handelt sich also nur um eine Umstellung bereits in der zweiten Berathung getroffener Bestimmungen, die materiell jetzt nicht abgeändert werden sollen.
Wird das Wort verlangt zu dem ersten Alinea des § 9 der Zusammenstellung
Der Abg.
Försterling hat das Wort.
Abgeordneter FÜrsierling: Meine Herren, das erste Alinea des § 9 sagt: „Die Wahlhandlung, so wie die Ermittelung des Wahlergebnisses sind öffentlich.
Mir ist nun bei der letzten Wahl im Freiberger Wahlbezirk der Fall vorgekommen, daß ich der Wahlhandlung beiwohnen wollte, die betreffenden Wahlgehilfen mir aber sagten, nach ihrer Auffassung sei die Wahlhandlung wohl öffentlich, aber nur öffentlich für die Wahlberechtigten des Ortes.
Nach meiner Auffassung glaube ich jedoch, daß die Wahlhandlung öffentlich sein soll für die Wähler überhaupt, die auf Grund dieses Wahlgesetzes in dem Norddeutschen Bund wählen dürfen.
Ich wollte mir nun, da ich das Recht habe in diesem Hohen Hause sprechen zu dürfen, die Anfrage erlauben, wie das künftig gehalten werden soll, ob die Wahlhandlung überhaupt öffentlich ist, so daß Jeder ihr beiwohnen kann, der aus Grund dieses Wahlgesetzes Wähler im Norddeutschen Bunde ist, oder nur die Wähler des Ortes.
Ich bitte mir diese Frage zu beantworten.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommissar hat das Wort.
Bundes-Kommissar, Geheimer Regierungs-Rath von Pnttkamer: Ich glaube es als ganz selbstverständlich betrachten zu dürfen, daß alle Wahlberechtigten bei dem Wahlakte gegenwärtig sein dürfen und daß keine Beschränkung stattzufinden hat auf diejenigen Wähler, welche innerhalb des betreffenden Wahlbezirks wohnen.
Präsident: Es ist sonst gegen das erste Alinea des § 9 keine Erinnerung erhoben, ich werde es also für angenommen 979 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
41.
Sitzung am 13.
Mai 1869. erklären.
Nun schlägt der Abgeordnete Dr. Harnier vor, als zweites Alinea dieses Paragraphen dasjenige anzunehmen, welches in der Zusammenstellung als zweites Alinea des § 15 erscheint, mit den Worten „die Funktionen der Vorsteher ''anfängt und bis „Staatsamt bekleiden ''reicht.
Es scheint sich auch dagegen kein Widerspruch zu erheben.
Der dritte Antrag des Abgeordneten Dr. Harnier geht dahin, das zweite Alinea von § 9 zum ersten Alinea des § 10 zu machen, ohne übrigens an seinem Wortlaute etwas zu ändern.
Auch damit scheint das Haus einverstanden.
Und endlich: als zweites Alinea in diesem § 10 fast wörtlich das zu beschließen, was jetzt den § 10 der Zusammenstellung allein ausmacht, nämlich die Worte: Die Stimmzettel müssen von weißem Papier und dürfen mit keinem äußeren Kennzeichen versehen sein.
Hierzu hat der Abgeordnete Sombart das Wort.
Abgeordneter Sombart: Meine Herren!
Ich habe es unterlassen und darin komme ich dem Wunsche des Herrn Abgeordneten von Luck nach mein Amendement zu tz 10, welches sich aus Einführung einheitlicher Kouverts erstreckte, wieder aufzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Dahingegen möchte ich konstatiren, daß einmal die Lords von England in diesem Augenblicke sich lebhaft damit beschäftigen um die Abstimmung wirklich geheimzuhalten derartige Kouverts einzuführen, 'und daß zweitens am 7.
April dieses Jahres im gesetzgebenden Körper von Frankreich ein Amendement von Notabilitäten des Landes eingebracht ist, welches sich gleichfalls auf die Einführung einheitlicher Kouverts bezieht.
Ich möchte also damit an den verehrten Herrn Kollegen aus Meppen die Mittheilung machen, daß nicht der „Punch ''sich meiner angenommen hat, sondern daß Körperschaften Englands und Frankreichs, vor denen er vielleicht Respekt hat, die Sache in Berathung genommen haben!

(Hört!
Hört!)
Präsident: Ich konstatire, daß das Haus die Anträge des Abgeordneten Ör.
Harnier unter 2 und 3, I der Nr.
195 angenommen hat und komme zu § k, dem gegenüber kein Abänderungsvorschlag vorliegt, auch jetzt das Wort nicht verlangt wird, den ich also ebenmäßig für angenommen erkläre.
Hinter § 12 der Vorlage, gegen den an sich auch kein Amendement erhoben ist, und den ich also auch für angenommen erklären darf, schlägt der Abgeordnete Lasker (Nr.
195, III, 4) vor, einen neuen Paragraphen zu inseriren.
Er hat das Wort.
Abgeordneter Lsrskee: Zu diesem Paragraphen brauche ich nicht viel anzuführen, er ist eigentlich das Erkenntniß in dem Prozesse Damm eontru Hirsch (Heiterkeit); den einzelnen Fall haben wir bereits entschieden, ich bitte, daß wir diese Sache im Allgemeinen entscheiden mögen.
Präsident: Es nimmt Niemand das Wort zu diesem Antrage.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, erkläre ich, daß der Zusatzparagraph, den der Abgeordnete Lasker hinter § 12 der Regierungsvorlage vorgeschlagen hat, die Zustimmung des Hauses gefunden hat.
Auf § 13 bezieht sich das fünfte Lasker'sche Amendement nur scheinbar; es soll heißen „14 ''und nicht „derselbe kann '', sondern „dasselbe kann '', natürlich das Wahlreglement.
Ich frage, ob über diesen Zusatz das Wort verlangt wird, und spreche, da das nicht geschieht, aus, daß § 14 mit diesem Zusatz angenommen ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete von Brauchitsch (Elbing).
Abgeordneter vZn Brauchitsch (Elbing): Ich möchte doch hierüber um eine Abstimmung bitten.
Präsident: Es soll abgestimmt werden über den Zusatz: Dasselbe (nämlich Wahlreglement) kann nur unter Zustimmung des Reichstages abgeändert werden.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 14 (das ist in der Regierungsvorlage § 13) den eben verlesenen Zusatz annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die erhebliche Majorität des Hauses.
(Oho!)
Die Erheblichkeit der Mehrheit schien bezweifelt zu werden, es ist aber so.
Zu Alinea 1 des § 15, das allein jetzt noch von dem § 15 übrig geblieben, ist kein Amendement vorhanden, auch wird das Wort nicht verlangt.
Ich erkläre auch dies Alinea, welches nun allein den § 15 bilden wird, in dritter Berathung für angenommen.
Zu § 16 übergiebt der Abgeordnete Dr. Friedenthal eben ein Amendement: den § 16 in folgender Fassung anzunehmen: Die Wahlberechtigten haben das Recht zum Betrieb der den Reichstag betreffenden Wahlangelegenheiten Vereine zu bilden, und in geschlossenen Räumen unbewaffnet öffentliche Versammlungen zu halten.
Die Bestimmungen der Landesgesetze über die Anzeige der Versammlungen und Vereine so wie über die Ueberwachung derselben bleiben unberührt.
Abgeordneter Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthsl: Ich will nur kurz bemerken, daß das Amendement den bei der zweiten Lesung gefaßten Beschluß innerhalb seines wesentlichen Inhaltes interpreLirt, nämlich dahin, daß das Recht, behufs Wahlbesprechungen Vereine und Versammlungen zu bilden, in allen Bundesstaaten gewährleistet, aber dadurch nicht den landesgesetzlichen Garantien, wo überhaupt ein solches Recht garantirt ist, entzogen werden soll.
Ich zweifle nicht daran, daß die große Mehrheit des Reichstages mit dieser Interpretation einverstanden ist.
Präsident: Der Abgeordnete Wiggers (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Meine Herren!
Ich habe früher dasjenige Amendement gestellt, das im § 16 angenommen ist.
Ich habe dabei ausdrücklich erklärt, daß dies keine besondere Bestimmung, keine ausnahmsweise Bestimmung sein soll, die für dies oder jenes Landes etwa anwendbar wäre, sondern daß ich mich dazu nur veranlaßt sehe durch besondere Zustände, die in einzelnen Staaten herrschen.
Es ist Ihnen ja auch von mir und von dem Vertreter für Mecklenburg-Strelitz auseinandergesetzt, wie die Zustände in Mecklenburg liegen, wo die politischen Vereine und die Bildung derselben ganz von der Genehmigung des Ministeriums des Innern abhängen, wo öffentliche Versammlungen nur mit Genehmigung des Ministeriums des Innern, oder bei Wahlen der resp.
Ortsobrigkeit, stattfinden können.
Wir sprachen uns dahin aus, daß bei solchen Gesetzen überall von keiner Wahlfreiheit die Rede sein könne; keineswegs aber haben wir beabsichtigt, damit die etwaigen Ordnungsbestimmungen, die existiren und es ist dies von uns, namentlich von mir, ausdrücklich ausgesprochen worden aufzuheben, und damit gewissermaßen aus anderen Gesetzen, wo freiere Bestimmungen sind, diese Ordnungs-Bestimmungen hinaus zu eskamotiren; sondern ich betrachtete es als selbstverständlich, daß wir nicht mehr in Mecklenburg damit erreichen wollten, als was namentlich in Preußen und anderen Staaten schon besteht.
Ich habe also von meinem Standpunkte aus nichts dagegen, daß ein solcher Zusatz noch gemacht wird, wiewohl ich der Ansicht bin, daß er überflüssig ist.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommissar hat das Wort.
Bundes-Kommissarius Geheimer Regierungsrath von Puttkamer: Meine Herren, ich hatte bei der zweiten Berathung die Ehre, die ernsten Bedenken auseinander zu setzen, welche vom Standpunkt der verbündeten Regierungen gegen den § 16 der Vorlage obwalten würden.
Diese Bedenken bestehen noch heute im vollen Maaße, und die verbündeten Regierungen würden nur in dem Amendement des Abgeordneten Dr. Frieden141'980 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
41.
Sitzung am 13.
Mai 1869. that die Möglichkeit erblicken können, den H 16 der Zusammenstellung anzunehmen.
Präsident: Es nimmt Niemand mehr das Wort zu dieser Frage, ich schließe die Diskussion und bringe den Antrag des Abgeordneten Dr. Friedenthal gegenüber § 16 zur Abstimmung.
Die Annahme des Amendements des Abgeordneten Dr. Friedenthal erledigt den § 16 der Zusammenstellung.
Der Antrag geht dahin, den § 16 in folgender Fassung anzunehmen: „Die Wahlberechtigten haben das Recht, Zum Betrieb der den Reichstag betreffenden Wahlangelegenheiten Vereine zu bilden und in geschlossenen Räumen unbewaffnet öffentliche Versammlungen zu halten.
Die Bestimmungen der Landesgesetze über die Anzeige der Versammlungen und Vereine, sowie über die Überwachung derselben, bleiben unberührt.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses; § 16 der Regierungsvorlage ist damit erledigt.
Zu § 17 der Zusammenstellung ist kein Amendement erhoben.
Da auch das Wort nickt verlangt wird, erkläre ich den Paragraphen in dritter Lesung für angenommen und damit die dritte Berathung des Gesetzes für beendigt.
Ich werde nunmehr eine Zusammenstellung im Sinne des § 18 der Geschäftsordnung veranstalten und die Abstimmung darüber auf die nächste Tagesordnung setzen.
Wir kommen zu Nummer 4 der heutigen Tagesordnung, der!
1 dritten Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend s die Beschlagnahme des Arbeits- oder Dienstlohnes; 1 (Nr.
10 der Drucksachen) auf Grund der Zusammenstellung in Nummer 184 der Drucksachen, zu welcher inzwischen ein einziges Amendement eingegangen ist, das des Abgeordneten von Zehmen, das sich aus Nummer 3 des § 8, jetzt 4 der Zusammenstellung bezieht.
Ich eröffne die Generaldebatte über das Gesetz, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt und frage, ob zu der Ueberschrist oder dem Eingang des Gesetzes das Wort verlangt wird.
Dies ist nicht der Fall; ich eröffne die Diskussion über § 1.
Der Abgeordnete Reich ensp erg er hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger: 1 Ich bin einverstanden mit dem Prinzip, welches die Kommission dem ganzen Gesetze zu Grunde gelegt hat, und ich bin der Meinung, daß der von der Kommission vorgeschlagene Paragraph 1 besser sei, als der der Bundesvorlage.
Es scheint mir aber, daß eine Lücke auszufüllen sein wird, ohne welche Ausfüllung § 1 den Zweck unmöglich erreichen kann, den er sich vorgesetzt hat.
Es heißt dort im § 1 unter Hinweglafsung dessen, was nicht für meinen Zweck nothwendig ist, daß „die Vergütung (Lohn, Gehalt, Honorar u. s. w.) für Arbeiten oder Dienste u. s. w., erst dann mit Bescklag belegt werden kann, nachdem die Leistung der Arbeiten erfolgt und nachdem der Tag abgelaufen ist, an welchem die Vergütung gesetzlich Vertrags- oder gewohnheitsmäßig zu entrichten war.
Es scheint mir, daß hierbei nicht die Eventualität berücksichtigt worden ist, daß an dem betreffenden Verfalltage die Zahlung nicht geleistet worden ist.
Wenn nämlich der Arbeitgeber die Zählung an dem kriterischen Tage nicht leistet, dann tritt der zweite Tag ein und an diesem besteht kein Schutz gegen die Beschlagnahme des Lohnes 'mehr.
Ich sollte meinen, daß diese Erwägung klar ergäbe, daß, wenn der Paragraph so angenommen wird, wie er hier steht, er in der Wirklichkeit nur noch ein Privilegium des Arbeitgebers ist, im Allermindesten aber nicht den Arbeiter in seinem Lohn schützt gegen Vexationen der Beschlagnahme.
Man kann ja sagen, und das wird vielleicht auch für die Kommission maßgebend gewesen sein, daß eine Nichtzahlung von einem Fabrikherrn oder einem Hüttenbesitzer nicht so leicht zu gewärtigen sei.
Allein nach der Allgemeinheit des Paragraphen handelt es sich nicht bloß von dem Lohn solcher Fabrikarbeiter, die in einer großen Jndustrieanstalt arbeiten, sondern von jedem Lohn, auch von jedem Gesindelohn, der ebenso behandelt werden soll, wie die Löhne der Fabrikarbeiter.
Will man einen wirklichen Schutz für die Arbeiter erzielen, dann meine ich, muß ich der Gedanke maßgebend sein, daß er den gesetzlich gewollten Schutz genießt, so lange er nicht durch seine Handlungen zu erkennen gegeben, daß er dem Arbeitgeber Kredit ertheilen wolle, indem er seinen Lohn an einem bestimmten Tage nicht einforderte.
Hat er ihn dagegen eingefordert und bekommt ihn nicht ausgezahlt, weil es der Arbeitgeber entweder nicht will oder nicht kann, vielleicht sogar weil er eine Kollision beabsichtigt mit einem Gläubiger, welcher am folgenden Tage Arrest einlegen will, dann ist, wie mir scheint, der Zweck des Gesetzes, welches den Schutz des verdienten Lohnes herbeiführen will, nicht erreicht.
Es scheint mir daher, daß man den § 1 in der Weise zu amendiren hat, daß die Worte „abgelaufen ist ''in der zehnten Zeile an das Ende des Satzes gestellt werden und sodann die ZusatzWorte folgen läßt: „ohne daß der Vergütungsberechtigte dieselbe eingefordert hat ''.
Dies Einfordern ist doch eine einfache, Operation, welche keine Schwierigkeiten in der Beweisfrage herbeiführen wird.
Es handelt sich ja durchweg nur um geringe Forderungen, hinsichtlich deren alle einschlagenden Thatsachen durch Zeugenbeweis festgestellt werden können.
Ich bin daher der Meinung, daß materielle Bedenken gegen Liesen Zusatz sich nicht geltend machen lassen, sowie daß der Zweck dieses Gesetzes nur durch das Amendement erreicht werden kann.
Präsident: Ich muß das Amendement zur Unterstützung stellen.
Dasselbe lautet: die Worte „abgelaufen ist ''in der zehnten Zeile an das Ende des Satzes zu setzen und sodann die Wop „folgen zu lassen: „ohne daß der Vergütungsberechti
dieselbe eingefordert hat.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Lasker: Diese Frage ist auch innerhalb der Kommission, welche die zweite Lesung vorberathen hat, nicht unerwogen geblieben.
Wir haben aber diesen vorgeschlagenen Ausweg für sehr bedenklich gehalten, namentlich deshalb weil das Merkmal der Einsorderung zu schwer festzustellen ist.
Ich meinerseits (im Namen der Kommission kann ich dies nicht sagen) nehme an, daß jeder Arbeitgeber, welcher nicht zur vertragsmäßigen Zeit die Auszahlung bewirkt und dadurch herbeiführt, daß der Lohn mit Beschlag belegt werden kann, sich zur Entschädigung verpflichtet macht gegen denjenigen, welcher Schaden erleidet, gegen den Arbeitnehmer.
Im Leben werden die Fälle wahrscheinlich selten vorkommen, in welchen aus diesem Grunde die Beschlagnahme wird bewirkt werden können, während auf der anderen Seite die Beweisführung eine durchaus schwierige sein würde.
Wir haben deshalb den Inhalt dieses Antrages für juristisch richtig, aber nicht für erheblich praktisch erachtet, aus der andern Seite aber besorgt, daß er eine Verwirrung herbeiführen könne.
Wenn ich sage, daß uns dieser Antrag juristisch richtig gedacht schien, will ich dies insofern einschränken, als das eine unterscheidende Moment, von wann ab die Lohnforderung Kapital wird, dadurch verwickelt wird.
Aber die andere Rücksicht, daß der Arbeitnehmer im Stande gewesen sein muß, den Lohn zu realisiren, ehe dieser der Exekution unterworfen wird, durch den Gedankengang des Amendements besser gewahrt ist.
Aber ich wiederhole, ein praktisches Bedürfniß danach schien der Kommission nicht vorliegend.
Sollten Fälle der Kollision eintreten, jo wird die Gesetzgebung immer in der Lage sein abzuhelfen, während es ohne Noth nicht gerechtfertigt schien, einen verdunkelten Rechtszustand hervorzurufen.
Dies waren die Erwägungen, weshalb wir von einer gleichen Bestimmung in der Kommission Abstand genommen haben.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr: 1 Ich möchte doch den Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger unterstützen.
Wie jetzt das Gesetz liegt, ist in der That das Prinzip in einer der wichtigsten Beziehungen, im Verhältniß zum Arbeitgeber, offen gelassen.
Der Arbeitgeber hat es jederzeit in der Hand, die Beschlagnahme des laufenden Lohnes gegen den Willen des Arbeiters eintreten zu lassen.
Er kann es zunächst in Betreff seiner eigenen Forderungen.
In dieser Beziehung ist ausdrücklich Reichstag des Norddeutschen Bundes.
41.
Sitzung am 13.
Mai 1869.
11981 vorbehalten, daß er jeder Zeit mit dem Lohne seines Arbeiters kompensiren kann, was, wenn es ihm auch unter gewissen Verhältnissen nothwendig vorbehalten bleiben muß, nach der Natur der Sache doch einer Beschlagnahme des Lohnes geradezu gleichkommt.
Er kann es aber auch noch dahin bringen, daß jeder Dritte aus dem laufenden Lohne befriedigt werde, und zwar in doppelter Weise.
Er kann sich zunächst die Forderung des Dritten cediren lassen; dann kompensirt er diese mit der Lohnforderung.
Die andere Art ist diejenige, welche der Herr Abgeordnete Reichensperger bereits hervorgehoben hat, daß der Arbeitgeber an dem betreffenden Tage den Lohn nicht auszahlt.
Dann kommt der Dritte des andern Tages heran, und der Lohn kann mit Beschlag belegt werden.
Wie jetzt das Gesetz lautet, geht es dahin: nicht, daß der Lohn der Beschlagnahme überhaupt nicht fähig sei, sondern daß er es nur sei mit Einwilligung des Arbeitgebers.
Wenn der Herr Abgeordnete Lasker hervorgehoben hat, es würde dadurch eine Verwirrung in das Gesetz gebracht, daß man die Beschlagnahme von der unterbliebenen Anforderung des Lohnes abhängig erkläre, so will ich nur darauf aufmerksam machen, daß ja die Beschlagnahme stets erfolgen kann, so lange nicht der Beweis einer am Tage der Fälligkeit geschehenen Anforderung des Lohnes erbracht wird.
Wie dadurch eine Verwirrung herbeigeführt wird, vermag ich nicht einzusehen.
Und zwar müßte der Arbeiter erst den Beweis erbringen; das ist eine Last, die ihm obliegt.
Auch ein gewisser Widerspruch ist in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lasker enthalten, indem er uns zum Trost sagt, es würde ja der Arbeitgeber, wenn er die Zahlung des Lohnes verweigert hätte, dadurch dem Arbeiter zur Entschädigung verpflichtet.
Um dies herbeizuführen, müßte denn doch der Arbeiter wiederum erst beweisen, daß er den Arbeitgeber zur Zahlung des Lohnes aufgefordert habe, und da hätten wir wieder denselben angeblich verwirrenden Beweis.
Wenn das Bedenken also in jenem Falle zutrifft, so trifft es auch in diesem zu.
Ich muß aber auch den Satz bestreiten, welchen der Herr Abgeordnete Lasker aufgestellt hat, daß der Arbeitgeber dem Arbeiter zur Entschädigung verpflichtet sei, wenn er dem Arbeiter, sei es absichtlich, sei es, weil er gerade nicht zahlen kann, den Lohn nicht gezahlt hat.
Er ist 'nicht zur Entschädigung verpflichtet, wenn wir es hier nicht ausdrücklich aussprechen; wenigstens ist diese Frage höchst disputabel.
Man kann sagen: Wenn auch durch Schuld des Arbeitgebers die Beschlagnahme herbeigeführt ist, so ist dem Arbeiter dadurch Nichts entzogen; es ist eine Schuld desselben berichtigt; dadurch ist seinem Vermögen in anderer Weise zugekommen, was er durch die Beschlagnahme verloren hat.
Bejahte man eine Entschädigungspflicht, so würde das Gericht nur dahin erkennen können, daß der Arbeitgeber den Lohn doppelt Zu bezahlen habe.
Das ohne Weiteres anzunehmen, ist doch gewiß sehr zweifelhaft.
Ich finde, daß der Antrag des Abgeordneten Reichensperger die Sache zwar nicht ganz erledigt, aber er macht doch wenigstens ein Loch zu, durch welches das Gesetz umgangen werden kann, und wenn gesagt wird, es würden daraus keine Mißstände entstehen, so schadet doch der Antrag jedenfalls Nichts, sondern setzt die Sache mehr außer Gefahr.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Es war auch gar nicht meine Absicht dem Antrage positiven Widerstand entgegenzusetzen, sondern ich gebe zu, daß dadurch einem Uebelstande abgeholfen werden kann.
Ich habe nur Erwägungen vorgetragen, die innerhalb der Kommission über die Sache gepflogen worden sind.
Sehr praktisch wird der Antrag um deswillen nicht sein, weil wir in der Gewerbeordnung dafür gesorgt haben; daß jeder Arbeitnehmer, welchem gegenüber der Arbeitgeber seine Verpflichtungen nicht pünktlich erfüllt, das Recht des sofortigen Abgehens hat, selbst wenn im Vertrage eine längere Kontraktsdauer ausdrücklich stipulirt ist, oder das Gesetz eine längere Kündigungsfrist voraussetzt.
Dies ist nach dem Antrage des Abgeordneten Schulze in die Gewerbeordnung mit aufgenommen.
Es würde also höchstens eine Kollision oder selbst eine bloße Nichterfüllung der vertragsmäßigen Pflichten des Arbeitsgebers nur einmal vorkommen können, und nicht dauernd wirken; am nächsten Tage würde der Arbeiter schon das Recht haben abzugehen.
Das ist der Grund, weshalb ich meine, daß dem Antrage eine große praktische Bedeutung nicht beizulegen ist.
Dem Herrn Abgeordneten Or.
Baehr will ich nur auf einen Punkt erwidern.
Es ist für die Ausübung des Rechtes etwas Anderes, wenn die gerichtliche Beschlagnahme von Effekt ist sür den Gläubiger, welcher die Beschlagnahme ausgebracht hat, und nur der Arbeiter einen Entfchädigungsprozeß gegen den Arbeitgeber anstellen kann, oder wenn darum gestritten wird, ob eine gerichtliche Anordnung überhaupt eine Folge haben soll oder nicht, und darum gestritten werden muß mit den Hilfsmitteln eines sehr zweifelhaften Beweises.
Indessen, ich kann doch nicht umhin anzuerkennen, daß eine Sicherheitsmaßregel, wenn auch nur für einen seltenen Fall in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Reichensperger gegeben ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Hirsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich glaube nicht, daß der'Fall so selten ist, wie der Abgeordnete Lasker meint.
Ich glaube, daß, wenn man solche Dinge, besonders in der Stellung des Abgeordneten Lasker, nicht so oft erfährt, dies noch lange kein Beweis dafür ist, daß sie nicht häufig vorkommen.
Ich kann aus meiner eigenen Erfahrung mittheilen, daß ich gerade gestern noch einen Brief von einem Arbeiter bekommen habe, worin derselbe sich bitter darüber beklagt, daß sein Arbeitgeber ihm das Leben unmöglich mache, indem er ihm den Lohn nicht auszahle, sondern ihn sofort an den Beschlagleger gebe.
Ich glaube also, daß das Amendement des Abgeordneten Reichensperger nicht nur zutrifft, sondern auch von großer und allgemeiner Wichtigkeit ist, ja daß anderenfalls für den Arbeitnehmer der Zweck unseres Gesetzes wenigstens teilweise illusorisch gemacht werden könnte.
Ich bitte also dringend, im im Interesse der Klarheit des Gesetzes, daß Sie das Amendement des Abgeordneten Reichensperger annehmen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über § 1 und bringe den Antrag des Abgeordneten Reichensperger zur Abstimmung.
Er geht dahin, die Worte: „abgelaufen ist ''in der dritten Zeile an das Ende zu setzen und sodann die Worte folgen zu lassen: „ohne daß der Vergütigungsberechtigte dieselbe eingefordert hat.
Ich bitte diejenigen Herren die sür den Fall der Annahme des tz 1 diesem Abänderungsantrage des Abgeordneten Reichensperger zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.

Ich werde den Paragraphen verlesen, wie er sich jetzt zu definitiver Abstimmung stellt: Die Vergütung (Lohn, Gehalt, Honorar u. s. w.) für Arbeiten oder Dienste, welche auf Grund eines Arbeitsoder Dienstverhältnisses geleistet werden, darf, sofern dieses Verhältniß die Erwerbsthätigkeit des Vergütungsberechtigten vollständig oder hauptsächlich in Anspruch nimmt, zum Zwecke der Sicherstellung oder Befriedigung eines Gläubigers erst dann mit Beschlag belegt werden, nachdem die Leistung der Arbeiten oder Dienste erfolgt und nachdem der Tag, an welchem die Vergütung gesetzlich Vertrags- oder gewohnheitsmäßig zu entrichten war, abgelaufen ist, ohne daß der Vergütigungsberechtigte dieselbe eingefordert hat.
Diejenigen Herren, die diesem Paragraphen zustimmen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Zu § 2 ist kein Abänderungsantrag eingebracht.
Wenn auch das Wort nicht verlangt wird, so erkläre ich den Paragraphen für angenommen und unter derselben Voraussetzung auch den § 3.
Hinter § 3 schlägt der Abgeordnete Dr. Baehr soeben vor.
einen neuen Paragraphen einzuschalten des Inhalts: „Der Arbeitgeber oder Dienstherr ist zu einer Aufrechnung eigener Forderungen auf den verdienten Lohn wider den Willen des Lohnberechtigten nur insoweit befugt, als diese Forderung sür die innerhalb der Lohnzeit von ihm bewirkte Verabreichung von Wohnung, Feuerungsbedarf, Landnutzung, Beköstigung und Nahrungsmitteln, Arzeneien und ärztlicher Hülfe, sowie Werkzeugen oder Stoffen zu anzufertigenden Fabrikaten 982 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
—-41.
Sitzung am 13.
Mai 1869. entstanden sind, oder aus einem aus dem Arbeits- oder Dienstverhältnih hervorgeqangenen Schadenersatz-Anspruch beruhen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist nicht ausreichend; der Antrag kommt nicht zur Erörterung.
Es bleibt dann von der Vorlage des § 8 (jetzt § 4) übrig, auf welchen sich der Antrag des Abgeordneten von Zehmen bezieht.
Er hat das Wort.
Abgeordneter von Zehnten: Meine Herren, die Nr.
3 des § 8 jetzt 4 ist erst durch ein Amendement bei der zweiten Lesung in das Gesetz hineingekommen.
Mir scheint nun zunächst, daß die letzen Worte der Nr.
3 „der Familienglieder ''eine verschiedene Bedeutung zulassen, die auf das Ergebniß des in Nr.
3 aufgestellten Grundsatzes von Einfluß ist.
Man kann die Worte „der Familienglieder ''im weiteren und im engeren Sinne nehmen, namentlich wird es zweifelhaft sein, ob unter Familienglieder auch die sogenannten Brautkinder (Heiterkeit), verstanden werden können.
Es scheint mix aber auch eine materielle Ausdehnung der Bestimmung unter 3 nothwendig.
Das Amendement bezweckt in dieser Richtung namentlich die Verfolgung der gesetzlichen Alimentationsansprüche gegenüber dem unehelichen Vater zu Gunsten unehelicher Kinder durch Exekution des Arbeitslohnes des Vaters für zulässig zu erklären.
Ich glaube, es ist nicht angemessen, ein besonderes Ausnahmegesetz zu statuixen, wie es der Gesetzentwurf enthält.
Fallen die letzten Worte des Satzes Nr.
3 hinweg, so treten die allgemein rechtlichen Bestimmungen in solchen Fällen ein.
Ich bitte deswegen die Worte: „der Familienglieder ''zu streichen.
Präsident; Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Der Herr Abgeordnete von Zehmen hat soeben hervorgehoben, es sei bedenklich, Ausnahmebestimmungen zu treffen.
Dieses Bedenken ist möglicherweise nicht ganz mit Unrecht in zweiter Lesung dem Antrage entgegengehalten worden, den ich einbrachte, und der jetzt als Nr.
3 des § 4 erscheint.
Ich bitte Sie dringend, diese Ausnahmebestimmungen nicht weiter auszudehnen, als wir in zweiter Lesung gethan haben.
Worauf es ankommt, hat der Herr Abgeordnete von Zehmen so eben erwähnt; es kommt darauf an, ob wir die Begünstigungen, welche wir innerhalb des Familienbandes dem Ansprüche aus Alimentation, welche den ehelichen Kindern gegen ihren Vater zustehen, verstattet haben, ausdehnen wollen auf das sehr zweifelhafte Verhältniß des angeblichen Vaters zu dem außerehelichen Kinde.
Meine Herren, es ist die Krage eine sehr streitige, ob es überhaupt richtig ist, die Paternitätsklage aufrecht zu erhalten, und ich hoffe, daß sie dereinst in einem Sinne entschieden wird, der im Widerspruch steht zu dem Amendement, welches der Herr Abgeordnete von Zehmen soeben eingebracht hat.
Ich glaube mich wohl auf die zahlreichen Erfahrungen berufen zu können.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, erlauben Sie mir, das etwas näher zu erläutern, ich meine nicht Erfahrungen aus der Studentenzeit, von der 'manchmal der Abgeordnete Wagener (Neustettin) spricht sondern die Erfahrungen aus dem praktischen Leben als Jurist —, ich glaube, daß die praktischen Erfahrungen der Juristen uns wohl dahin führen sollten, wesentliche Bedenken gegen ein solches Amendement zu haben, und ich ersuche Sie deshalb dringend, dem Amendement von Zehmen nicht beizutreten.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Die Alimente, meine Herren haben die Bestimmung, für den nothwendigsten Lebensunterhalt zu sorgen.
Das ganze Gesetz basirt auf dem Grundsatz der Billigkeit, nach welchem Niemand in seiner Erwerbsthätigkeit so sehr geschmälert werden soll, daß es ihm unmöglich fällt, sich selbst zu alimentiren.
Wenn nun aber Jemandem die Verpflichtung aufliegt, nicht nur sich selbst sondern auch Andere zu alimentiren, so läuft es meinem Dafürhalten nach geradezu auf eine Ungerechtigkeit hinaus, die nur von ihm, dem Verpflichteten, abhängigen Personen hungern zu lassen, damit der Verpflichtete für sich ausreichend zu essen behält.
Dabei meine Herren, ist allerdings nach meinem Dafürhalten kein Unterschied zu machen, ob die Verpflichtung zur Alimentation sich aus das Recht der Familie oder auf das Recht der Natur gründet.
Es ist der Vater eines Kindes, mag das Kind in oder außer der Ehe erzeugt sein, nach dem Gebot des Gesetzes und der Moral gehalten das ist wenigstens meine Auffassung —, das Kind zu alimentiren; es ist geradezu eine Begünstigung verwerflicher Verhältnisse, wenn Sre den Vater eines außer der Ehe erzeugten Kindes in dieser Beziehung günstiger stellen wollen, als den Vater des in der Ehe erzeugten Kindes.
Wenn von anderer Seite gesagt worden ist, daß es sehr zweifelhaft sei, ob überhaupt eine Klage auf Alimente gegen den Stuprator zulässig und rathsam sei, so sind das Erwägungen, meine Herren, die unter allen Umständen nicht den leidenden Theil treffen, der leidende Theil ist Las Kind; das Kind muß unter allen Umständen alimentirt werden, und dazu ist allerdings, wie ich annehme, der Vater sowohl in dem einen wie in dem anderen Falle verpflichtet.
Ich meine daher, das von Zehmen'sche Amendement hat wohl seine gute Begründung.
Wenn Sie überhaupt eine solche Ausnahme in das Gesetz aufnehmen, daß Sie die Alimentationspflicht berücksichtigt wissen wollen, dann machen Sie gefälligst keinen Unterschied zwischen dem Verhältniß, dann muß es gleichgiltig sein, ob die Verpflichtung durch die Familie oder durch die Natur begründet ist.
Ich rathe darum zur Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten von Zehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Bei der zweiten Lesung habe ich Sie gebeten, wohl zu überlegen, wenn Sie das Prinzip einmal durchbrechen, daß leicht die Ausnahmen sich häufen und die Regel dadurch ganz und gar verdunkeln könnte.
Dennoch hat das Billigkeitsgesühl hier gesiegt, wohl weil die meisten Mitglieder dieses Hauses Familienväter sind und aus diesem Gefühl sich haben bestimmen lassen, selbst gegen die Grundidee des Gesetzes eine Bestimmung zu Gunsten der Familienglieder zu treffen.
Eine gleiche Sympathie bitte ich Sie aber nicht entgegen zu bringen, wenn es sich um ein Verhältniß handelt, wie es der Herr Abgeordnete von Zehmen charakterisirt hat und wie es übrigens in seiner Charakterisirüng durchaus nicht erschöpft ist.
Es giebt noch andere gleichartige Verhältnisse, welche Sie berücksichtigen müssen, und wenn Sie cs thun, würden die Ausnahmen ein neues Prinzip in das Gesetz hineinbringen, welches nicht durch die Gründe der Billigkeiten sich rechtfertigt.
Irgendwo müssen wir Halt machen; gehen wir immer weiter in dem Gefühl, Diesem und Jenem Befriedigung zu verschaffen, selbst wenn diese mit einem sonst unzulässigen Exekutionsmittel bewirkt werden muß, so ist der Grundsatz, den wir in § 1 ausgestellt haben, aus den Händen geschwunden.
Gewiß giebt es hier nur wenige Freunde jener Gesetze, welche in einem Theile Deutschlands die unsittlichen Zustände unter'dem Schein von Billigkeit im höchsten Grade befördern.
Ich bitte Sie, sanktioniren Sie nicht ein neues Deutsches Gesetz, welches diesen an sich so unsittlichen Zustand so günstig stellt, daß ein Anreiz dafür gewonnen wird.
Durch den Antrag des Herrn Abgeordneten von Zehmen wird dies bewirkt werden.
Uebrigens will dieser Antrag eigentlich nur den Gemeinde- und Armenverbänden eine Last abnehmen, sür welche diese sonst aufkommen müssen.
Soweit es sich um die Erhaltung gewisser Menschen handelt, welche sonst keinen Ernährer haben, müssen die Gemeinde- uud Armenverbände eintreten; aus diejenigen aber, zu deren Gunsten es auf eine Belohnung einer verwerflichen That abgesehen ist, brauchen wir in dem Gesetz keine Rücksicht zu nehmen.
Deswegen bitte ich Sie, das Amendement des Herrn Abgeordneten von Zehmen abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Wagener (Neustettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): 1 Meine Herren!
Ich weiß zwar nicht, wie ich zu der Ehre gekommen bin, daß 983 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
der Herr Abgeordnete Fries mich persönlich in diese Debatte hineingezogen hat; zur Vermeidung von Mißverstädnissen möchte ich jedoch konstatiren, daß ihm meinerseits Erfahrungen, weder theoretische noch praktische, nicht mitgetheilt worden sind.
Uebrigens stehe ich zu diesem Amendement so, daß ich nicht dafür stimme, weil ich alle Gründe theile, die hervorgehoben sind, um eine Ausdehnung in dieser Richtung bedenklich erscheinen zu lassen.
Ich werde meinerseits für die Beibehaltung der Beschlüsse der zweiten Lesung stimmen.
Präsident: Die Debatte über § 8 (jetzt § 4) ist geschlossen.
Der Abgeordnete von Zehmen schlägt vor, in Nr.
3 des Paragraphen die Schlußworte „der Familienglieder ''wegzulassen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diese Worte, dem Antrage des Abgeordneten von Zehmen entgegen, aufrecht erhalten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität.
Die Worte bleiben stehen.
Ich frage, ob eine Abstimmung über den ganzeu Paragraphen gefordert wird und erkläre ihn, da dies nicht geschieht, für angenommen, werde auch unter derselben Voraussetzung eben das in Ansehung des § 9 (jetzt 5) thun, sowie in Betreff der Beschlüsse, die in Ansehung der Petitionen bei der zweiten Berathung gefaßt und am Schluffe der Zusammenstellung aufgeführt sind.
Meine Herren, wenn kein einziges Mitglied widerspricht, möchte ich auch die Generalabstimmung vornehmen; es handelt sich um die Zusammenstellung, wie sie unter Nr.
184 vor uns liegt, mit alleiniger Annahme des Amendements Reichensperger.
(Pause.)
Es widerspricht Niemand; ich bitte also diejenigen Herren sich zu erheben, die dem Gesetzentwurf, betreffend die Beschlagnahme des Arbeits- oder Dienstlohnes unter Hinzusügung des Amendements Reichensperger am Schluffe des § 1 im Ganzen ihre Zustimmung ertheilen.
(Geschieht.)
1 Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
Wir kommen zu der nächsten Nummer der Tagesordnung, der dritten Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Errichtung eines obersten Gerichtshofes für Handelssachen, auf dem Grund der Zusammenstellung Nr.
165.
An Amendements liegen vor die Nummern 176, 194 und 191.
Ich eröffne über den Entwurf zuvörderst die Generaldebatte und gebe dem Herrn Bundes-Bevollmächtigten Geheimen Justizrath Klemm das Wort.
Königlich Sächsischer Bevollmächtigter zum Bundesrath, Geheimer'Justizrath Klemm: Ich wollte um Ihre Aufmerksamkeit bitten für ein Paar Worte zur Vertheidigung des Entwurfes, der noch in zweiter Lesung vielfach angegriffen worden ist.
Man hat zunächst die politische Ante des Entwurfs berührt; ich beschränke mich in dieser Hinsicht darauf, zu versichern, daß es der Sächsischen Regierung hoch erwünscht sein wird, wenn die Institution, welche sie vorschlägt, dem nationalen Gedanken einen neuen Ausdruck, eine neue Nahrung giebt.
Darauf haben sich aber die politischen Erwägungen beschrankt; im klebrigen sind es rein sachliche Gründe gewesen, welche den Entwurf veranlaßt haben.
Der Gedanke zu dem Entwurf ist ja in Dresden nicht erfunden worden; er wurde angeregt, unmittelbar nachdem das Handelsgesetzbuch in Kraft getreten war, er wurde angeregt aus den Kreisen der Fachleute, zunächst vom Handelstage, vom Juristentage, und ich darf hinzufügen, daß die letzte Anregung dazu aus der Mitte der Handelskammer zu Leipzig hervorgegangen ist, welche betonte, wie es endlich nothwendig sei, dem längst gehegten Wunsche Erfüllung zu verschaffen.
Der Entwurf ist zunächst angefochten worden von dem Gesichtspunkte aus, daß es nicht möglich sei, gleichzeitig bürgerliches Recht und Handelsrecht zu handhaben.
Aber diese Möglichkeit ist doch vorhanden, sie wird von den Handelsgerichten, wo sie bestehen, tagtäglich gelöst.
Wir haben in den 41.
Sitzung am 13.
Mai 1869. verschiedenenen Ländern Handelsgerichte, welche diese Ausgabe mit Nutzen und mit Anerkennung erfüllen; und was den einzelnen Handelsgerichten der unteren Instanz möglich ist, muß auch dem Gerichte, welches vorgeschlagen ist, möglich sein.
Die Schwierigkeit, daß verschiedene Rechte von dem neuen Gerichte anzuwenden sind, ist vorhanden und kann nicht weggeleugnet werden.
Die Aufgabe des neuen Gerichts wird deswegen eine ernste und wichtige werden, aber daß sie unlösbar sei, darf nicht angenommen werden; die Verschiedenheit des Rechts ist nicht so groß, als sie wohl dargestellt worden ist.
Das materielle Recht und das Prozeßrecht beruht in den verschiedenen Bundesstaaten auf einer gemeinsamen Grundlage, aus dem gemeinen Recht und hauptsächlich auf diefem.
Deswegen kann diese Verschiedenheit überwunden werden.
Ich glaube deshalb, daß man einfach vor der Frage steht: soll man die Vortheile, welche der Entwurf verspricht, den betheiligten Kreisen noch länger vorenthalten, und hat man ein Recht dazu, sie ihnen um der Schwierigkeiten willen, die geltend gemacht werden können, zu versagen
Wollte man sie ihnen versagen, dann würde dies einfach eine Verlängerung der Rücksichten sein, welche man dem Handelsstande bisher in der Gesetzgebung immer entgegengetragen hat.
Präsident:.
Die Generaldiskusston über die Vorlage ist geschlossen.
Ich frage in die Spezialdiskussion eintretend ob das Wort verlangt wird zu der Ueberfchrift des Gesetzes unter Nr.
165 oder zu dessen Eingang, richte dann die Frage auf § 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 und 9 und erkläre, daß auch diese 9 Paragraphen in der dritten Berathung die Zustimmung des Hauses gefunden haben.
Aus § 10 bezieht sich der Antrag des Abgeordneten Dr. Bähr, Nr.
194 der Drucksachen.
Ich ertheile ihm das Wort.
Abgeordneter Dr. Währ: Ich beantrage, die Diskussion dieses Paragraphen, wenigstens in Beziehung auf das von mir gestellte Amendement, auszusetzen, weil, wenn die Amendements verschiedener Abgeordneter zu den späteren Paragraphen angenommen würden, mein Antrag erledigt sein würde.
Präsident: Ich verstehe den Abgeordneten Dr. Baehr dahin, daß er vorläufig sein Amendement zurücknimmt unter dem Vorbehalt, es wieder einzubringen, je nach dem Ausfall der Abstimmung über die späteren Paragraphen.
Ich behalte die Diskussion über den § 10 vor.
Aus § 11 und 12 richtet sich kein Abänderungsvorschlag, der uns vorläge.
Auf den tz 13 gehen zwei Anträge des Abgeordneten von Bernuth Nr.
191, u und b. Ich ertheile dem Abgeordneten vr.
Meyer (Thorn) das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren!
Wir haben uns entschlossen, bei der dritten Lesung die Amendements, die wir bei der zweiten eingebracht hatten und ohne Erfolg eingebracht hatten, zum Theil zu wiederholen.
Wir haben namentlich bei § 13 uns der Ueberzeugung nicht verschließen können, daß eine Ausdehnung der Kompetenz des obersten Handelsgerichts schlechthin erforderlich ist, wenn wir das auch nur annähernd erreichen wollen, was wir wünschen, nämlich eine Konzentrirnng der Rechtsprechung in Angelegenheiten des Handels- und Wechselrechts bei dem obersten Handelsgericht, welches wir schaffen wollen.
Wenn wir es bei der Bestimmung des Entwurfs lassen, so werden wir diesen Zweck auch nicht annähernd erreichen.
Ich erlaube mir nun die dringende Bitte, sowohl nach der einen Seite an die Vertreter des Bundesraths, als nach der andern Seite an die wenn ich mich so ausdrücken darf—juristischen Gegner des Gesetzes, diesen Abänderungsvorschlägen nicht entgegenzutreten.
Nach der einen Seite hin motivire ich die Bitte dadurch: Es find in diesem Hause, glaube ich, eine ganze Anzahl von Mitgliedern, welche hauptsächlich auch aus politischen Gründen diesem Entwurf freudig zustimmen, deren juristische Bedenken aber eine Berücksichtigung verdienen, deren juristische Bedenken aber ihnen ein Votum über die Sache im Ganzen sehr schwer machen würden, wenn auch Hier der Widerstand vom Tische des Bundesraths fortgesetzt würde, den wir neulich erfahren haben.
Auf der anderen Seite aber erlaube ich mir auch an die juristischen Gegner des ganzen Gesetzes die Bitte zu richten, im Einzelnen doch das Gesetz so gut als Möglich zu machen, vorbehaltlich Ihres Votums über 984 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
die Sache im Ganzen.
Auch diese Gegner, größtenteils aus Juristen bestehend, werden einräumen müssen, 'daß, wenn man sich einmal aus den Boden stellt, daß man das Handelsrecht konzentriren will an dem Orte des Ober-Bundeshandelsgerichts, daß dann immer eine Ausdehnung der Kompetenz gerade der Weg dazu wäre, um überhaupt den Nutzen zu sichern, den es schaffen soll.
Ich erlaube mir die dringende Bitte nach beiden Seiten hin, diesem Amendement keinen Widerstand entgegenzusetzen.
Soviel im Allgemeinen!
Meine Herren, Unser Amendement unterscheidet sich von demjenigen, was wir früher eingebracht haben, dadurch daß wir nicht in allen Handelssachen die Kompetenz des zu schaffenden Gerichtshofes eintreten lassen wollen, sondern konform den Bestimmungen über die Kompetenz der Handelsgerichte am Rhein, wie diese Bestimmungen enthalten sind im Preußischen Einsührungsgesetze zum Handelsgesetzbuche, sondern, sage ich, konform diesen Bestimmungen, nur da die Kompetenz eintreten lassen wollen, wo das Geschäft auf Seiten des Verklagten ein Handelsgeschäft ist, aber gleichgiltig ob der Verklagte ein Kausmann oder Nichtkausmann ist.
Meine Herren, die Abweichung in diesem Punkte von der Regierungsvorlage liegt also darin, daß der Verklagte nach unseren Vorschlägen nicht nothwendig ein Kausmann sein darf, und der Unterschied von unseren früheren Amendements liegt darin, daß für den Fall, daß es ein Nichtkausmann ist, das Geschäft auf seiner Seite ein Handelsgeschäft sein muß.
Es nimmt also unser Amendement zwischen der Regierungsvorlage und unseren früheren Vorschlägen eine mittlere Stellung ein.
Ich bitte Sie dringend diesem Vorschlage beizutreten.
Dem Vorschlage zu 1 b. habe ich wenig hinzuzufügen.
Es soll auch hier nur ausgedrückt werden, daß die sogenannte Bereicherungsklage aus dein Wechsel mit zur Kompetenz des obersten Handelsgerichtes gehören soll, das wird aber erreicht durch die Allegate 80 bis 83 und 98, und zwar wird es deswegen erreicht, weil die Bereicherungsklage im Artikel 83 abgehandelt ist.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrathe, Geheimer Rath I) r. P ap e hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Geheimer Ober-JustizRath vr.
Pape: Meine Herren, der Antrag der Kompetenzerweiterung steht, wie ich anerkennen muß, und wie aus meinen früheren Bemerkungen erhellt, mit dem Zwecke des Gesetzes im vollen Einklänge.
Da sie außerdem wegen ihrer geringen Tragweite mit Unzuträglichkeiten irgend einer Art kaum verbunden sein wird, so glaube ich meinerseits keinen Anlaß zu haben, diese Kompetenzerweiterung zu bekämpfen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Waldeck: Meine Herren, ich theile den Gesichtspunkt, daß dieses Gesetz, wenn es, was ich allerdings noch immer nicht hoffe, gemacht wird, gut gemacht wird.
Aus diesem Gesichtspunkte muß ich Sie bitten, das Amendement abzulehnen.
Sie befinden sich in einem vollständig vitiosen Zirkel und machen diesen vitiosen Zirkel dadurch nicht besser, daß Sie ihn so erweitern, vielmehr vitioser.
Meine Herren!
Es war ganz richtig in den früheren Motiven, die nun, ich kann nicht anders sagen, um nur das Gericht in Leipzig durch eine Majorität hier zu Stande zu bringen wieder ausgegeben werden, ausgeführt, daß es unmöglich sei, diesen Begriff so zu fassen: Handelsgeschäfte, die auch von Seiten des Nichtkausmanns Handelsgeschäfte sind, abweichend von dem Gesetzentwurf, wo von der Klage gegen den Kaufmann die Rede war.
Das Gesetz hatte schon das Mögliche gethan; die Motive sagten, die Kompetenz muß überhaupt scharf gefaßt sein, wenn sie nicht Gegenstand immerwährender Debatten zwischen diesem neuen Gerichtshof und den übrigen höchsten Gerichtshöfen werden soll.
Und da ist die scharfe Fassung eben die: Dasjenige, was den Rheinischen Handelsgerichten unterliegt, wird als Handelssache angesehen, und es wurden Definitionen angenommen, wie sie im Preußischen Einführungsgesetze gegeben sind.
Dehnen Sie nun das so aus, wie es hier verlangt wird, so müssen Sie sich vergegenwärtigen, wie das Handelsgesetzbuch überhaupt mit Definitionen von Handelsgeschäften verfahren ist.
Das ist nach meiner 41.
Sitzung am 13.
Mai 1869.
Meinung eine der größten Schattenseiten dieses Gesetzbuches, eine derjenigen Schattenseiten, die es uns, den Preußischen Juristen, wenig annehmbar machte, weil es keine Verbesserung unseres Preußischen Rechtes wär.
Es werden nämlich diese Definitionen, ähnlich wie sie im sväs äs sommsres vorkommen, wie sie aber im soäs äs eowmsres mit dem ganzen Inhalt der übrigen Französischen Gesetzbücher, von denen der soäs äs eowwsres bekanntlich nur eine Ergänzung ist, zusammenhängen, aufgestellt.
Die'Rechtsprechung ist dadurch oft in die allergrößte Verlegenheit gekommen, denn dieselben Regeln, welche nach diesem Gesetze in Ansehung eines Handelsgeschäftes, das auf Seiten des Kaufmanns ein Handelsgeschäft ist, gegeben worden, gelten auch von dem Nichtkausmann; wenn zum Beispiel also ein Vertrag nach Preußischem Rechte der schriftlichen Abfassung bedarf und nun ein Handelsgeschäft vorliegt von Seiten des Kaufmanns, so bedarf er nicht dieser schriftlichen Abfassung.
Wenn nun aber der Gerichtshof alle Kaufgeschäfte, alle Klagen des Kaufmanns aus seinen Forderungen 'gegen einen Nichtkausmann auch um fassen soll, so umfaßt er einen ganz großen Theil des Mobiliarverkehrs, des Obliaationenrechts.
Meine Herren, wenn Sie das bestimmen wollen, so erweitern Sie die ungeheuren Nachtheile, die dieser Gerichtshof ohnehin hervorbringen wird.
Meine Herren, ich habe Ihnen schon das vorige Mal gesagt, ein solches Experiment ist vollkommen neu, ist noch in keinem Lande der Welt gemacht worden.
Man hat die Spezialgerichtshöse in erster Instanz in Handelssachen, wir haben Kommerz- und Admiralitätskollegien alle diese Gerichtshöfe haben ihren Nutzen, sie sind von Einfluß, indem sie Usancen feststellen, indem sie Prozesse koupiren, indem die Interessenten sich bei ihren Entscheidungen eher beruhigen, wobei man genau weiß, welche Sachen sie vorzunehmen, welche Parteien bei ihnen Recht zu nehmen haben.
Unsere Preußischen Kommerz- und Admiralitätskollegien hatten den großen Vorzug, daß die Handelsassessoren zugleich als Sachverständige galten, daß man sie also gar nicht zu vernehmen brauchte.
In solchen Urtheilen heißt es einfach: Die kaufmännischen Affessoren sagen das, also ist es für die übrigen Richter wahr.
Das ist eine ganz vorzügliche Einrichtung.
Gehen Sie nun aber aus die Rechtsfrage ein und auf das, was der höchste Gerichtshof zu entscheiden haben soll, so liegt dieses nicht so.
Es handelt sich dann davon, das kaufmännische Vertragsrecht mit dem übrigen Vertragsrecht nicht bloß, sondern mit dem ganzen übrigen Rechtssystem in Einklang zu setzen, und dazu gehört eben ein Gerichtshof, der mindestens über das Obligationenrecht im vollsten Umfange, womöglich über das ganze Rechtsgebiet zu entscheiden hat.
Meine Herren, es hängt hiermit ja wesentlich zusammen und ich kann es daher nur wiederholendes ist doch das ganze Streben in Deutschland überall gewesen, höchste Gerichtshöfe für die Totalität zu haben und nicht für Einzelheiten, wie man ein Medizinal-Kollegium für alle Krankheiten macht und nicht etwa für Fieber irgend einer bestimmten Art besondere Medizinalkollegien errichtet.
Dem treten Sie nun hier sehr entgegen.
Es sind 120 Jahre, daß das Ober-Tribunal als höchster Gerichtshof existirt; es ist im Jahre 1749 von Friedrich dem Großen aus dem Kammergericht als höchster Gerichtshof ausgeschieden worden nicht nur für die Kurmark, sondern auch für die andern Länder des Preußischen Staates, welche das Privilegium äs non npxsllnnäo der Kurfürsten an sich nicht genossen, aber besonders erhalten hatten.
Es ist ja eine bekannte historische Thatsache, daß große Heerführer, wie zum Beispiel Cäsar, Napoleon und Friedrich der Große eine besondere Neigung dafür gehabt haben, die Justiz zu uniformsten und vor allen Dingen zu reformiren und daß ihnen das auch in manchen Beziehungen großartig gelungen ist.
Dieser Griff Friedrichs des Großen war unzweifelhaft einer der besten.
Die Einheit des Rechts stand ihm vor.
Später ist man davon zurückgewichen aus Mangel an Geld gewöhnlich namentlich bei den Formationen des Jahres 1815.
Seit dem Jahre 1833 ist man immer mehr dahin zurückgekommen, durch das Rechtsmittel der Nichtigkeitsbeschwerde zu einer Einheit zu gelangen, und jetzt haben wir erlangt, daß, sobald die neue Prozeßordnung in Kraft getreten, 25 Millionen, die zum Norddeutschen Bund gehören, einen einheitlichen Gerichtshof für das ganze Recht haben, und Niemandem wird es einfallen, dann das Handelsrecht, das Obligationenrecht, das Bauernrecht, die Gütergemeinschaft, und wie die Mechte alle heißen mögen, Reichstag des Norddeutschen Bundes.
von dieser Einheit wieder auszusondern und sich vorzustellen, dann wäre noch ein höchster Gerichtshof da.
Meine Herren, Sie kennen die juristischen Bedenken.
Es sind ja aber gar nicht allein juristische Bedenken, es sind sachliche Bedenken, die der Idee entgegentreten.
Je mehr Sie nun diesen Einzelgerichtshof von der Grenze ablenken, die die Regierungsvorlage mit Recht hinsetzt, von der einzig greifbaren Grenze der Kompetenz, um so mehr schädigen Sie den Einfluß der übrigen höchsten Gerichtshöfe, um so mehr entfernen Sie sich von der Idee, die doch wesentlich unserer ganzen Prozeß-Gesetzgebung zu Grunde liegen muß, und die auch wirklich den Arbeiten unserer Prozeßkommisston zu Grunde liegt.
Und wenn Sie sich dann damit trösten, daß dies provisorisch sei, daß das zurückkehren könne und zurückkehren müsse, wenn etwa die übrigen deutschen Länder sich auch in anderen Rechtssachen hierzu verstanden haben, so glaube ich, daß Sie sich darin sehr täuschen.
Ich kan« nur sagen, daß das, was hier von der Erweiterung der Kompetenz gesagt wird, im vollen Maße alle höchsten Gerichtshöfe berührt, deren übrigens gar nicht eine so große Zahl ist, wie neulich hier einmal gesagt wurde.
Sie beschränken sich doch einfach auf die in Braunschweig, in Oldenburg, in Jena, in Rostock, in Lübeck, in Dresden und auf das jetzige Berliner Obertribunal und Ober Appellationsgericht.
Das ist nicht eine so große Anzahl, daß es deswegen geboten wäre, wie die Herren es beabsichtigen, das Mobiliar-Obligationenrecht in den wesentlichsten Geschäften des täglichen Lebens, in Kauf und Verkauf, von diesen Gerichtshöfen zu sondern.
Und, meine Herren, Sie wollen in den folgenden Amendements nun freilich auch das Verfahren ändern; wenn Sie nun aber das Verfahren ändern wollen und, wie ich Ihnen neulich sagte, nicht hloß durch die Einsetzung dieses höchsten Gerichtshofes etwa 100, 000 Thaler vollkommen unnützer Kosten dem Volke auflegen, sondern auch die Kosten der Prozeßführung vermehren müssen, dann dürfen Sie dieses Verfahren um so weniger anders machen, als es in der Vorlage vorgeschrieben ist, je mehr Sie den Kreis des Gesetzes ausdehnen wollen.
Wenn die Kaufleute ein Interesse an dieser Sache haben was ich duraus leugne so hat doch das Publikum, welches von den Kaufleuten kauft, kein Interesse, die Prozesse, von denen hier die Rede ist, so abzumachen, wie sie nun hier abgemacht werden sollen, das heißt, zwei Anwälte zu bezahlen, einen in Berlin, einen in Leipzig.
Das liegt auf der Hand.
Diese Gesichtspunkte kommen alle bei diesen Paragraphen zur Sprache.
Ich bin daher der Meinung, es ist eine entschiedene Verschlechterung des Gesetzes, wenn Sie das gestellte Amendement annehmen.
Handelt es sich nur, wie hier betont ist, um die nationale Frage, irgend ein Institut des Norddeutschen Bundes zu Stande zu bringen, sei es ein gutes, sei es ein schlechtes, ja, meine Herren, dann könnte Einem am Ende nicht so viel daran gelegen sein, ob das Institut etwas minder schlecht würde.
Aber, meine Herren, es handelt sich nicht bloß um diese ganz pseudo-nationale Frage, sondern um die wichtigsten Interessen des verkehrtreibenden Publikums.
Ich bitte Sie daher, diese Erweiterung keinesfalls zuzulassen.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Leffe: Meine Herren!
So beachtenswerth die Bedenken des Abgeordneten Waldeck gegen das ganze Institut sein mögen, so glaube ich doch fast, bei unserm Amendement hat er uns mißverstanden.
Er scheint von der Idee auszugehen, daß die Regierungsvorlage bezüglich der Kompetenz mit der betreffenden Bestimmung des Einführungsgesetzes zum Handelsgesetzbuch für die Rheinischen Gerichte, und daß wir weiter gehen wollten, daß wir bei unserm früheren Amendement stehen blieben, während Beides nicht richtig ist.
Die Regierungsvorlage faßt die Kompetenz des Bundes Oberhandelsgerichts enger, als die der Rheinischen Handelsgerichte, und wir, die wir bei der zweiten Lesung weiter gegangen sind, haben uns jetzt wesentlich beschränkt.
Wir haben allerdings früher den Antrag gestellt, das Bundes Oberhandelsgericht auch für alle einseitigen Handelsgeschäfte dritte Instanz sein zu lassen, wodurch alle Klagen gegen die Konsumenten mit hinein gefallen wären.
Indessen, meine Herren, einerseits da wir zugeben müssen, daß in diesen Prozessen zum großen Theile bürgerliches Recht zur Anwendung kommt, sodann aber, weil uns ein entschiedener Widerspruch seitens des Bundesraths entgegengesetzt zu werden scheint, so haben wir uns in dieser Beziehung beschicken, haben Verhandlungen des Reichstages des Nordd- Bundes.
41.
Atzung am 13.
Mai 1869.
985'weit engere Vorschläge gemacht, und wünschen jetzt nur, daß auch die Kompetenz des Oberhandelsgerichts so weit ausgedehnt würde, als in erster Instanz die der Rheinischen Handelsgerichte; und zwar wollen wir nur noch hinzugefügt haben: gegen einen Nichtkaufmann aus einem Handelsgeschäft, wenn das Geschäft auch seitens dieses Nichtkaufmanns ein Handelsgeschäft ist.
Nun, meine Herren, wenn der Privatmann an der Börse spekulirt, Lieferungsgesckäfte macht u. s. w., dann ist es nicht nur natürlich, sondern für ihn wünschenswert daß er in letzter Instanz sein Urtheil von dem Oberhandelsgericht bekommt, da wir doch annehmen, daß dieses doch am besten judiziren wird in Handelssachen; und, meine Herren, daß die Frage der Kompelenzbestimmung des Rheinischen Handelsgerichts zu Zweifeln Anlaß gegeben hat, das habe ich in der That bis jetzt nicht gehört.
Ich kann daher nur bitten, unser Amendement anzunehmen, indem ich nochmals wiederhole daß wir sehr wesentliche Theile unseres früheren Amendements fallen gelassen haben, und unser jetziges Verlangen in der That ein sehr bescheidenes genannt werden kann.
Präsident: Da Niemand weiter das Wort zu § 13 nimmt, bringe ich die beiden daraus bezüglichen Anträge der Abgeordneten von Bernuth und Genossen zur Abstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn).
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Ich wollte nur einen Druckfehler berichtigen: es muß heißen Art.
„81—83 '', nicht „80 ''.
Präsident: Der erste Antrag der genannten Herren geht dahin, der Nr.
1 hinzuzufügen: oder gegen einen Nichtkaufmann aus einem Handelsgeschäft, 'wenn das Geschäft auch seitens dieses Nichtkaufmanns ein Handelsgeschä, t ist.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 13 dessen erster Nummer den eben verlesenen Zusatz beifügen würden, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, 'die dem § 13 in Nr.
1 den eben verlesenen Zusatz der Abgeordneten von Bernuth und Genossen nicht zufügen wollen.
(Geschieht.)
Die drei Mitglieder des Büreaus, die heute zu entscheiden haben, erklären die stehenden Herren für die Majorität, d. h. den Zusatz für abgelehnt.
Der fernere Antrag derselben Herren Antragsteller geht dahin: dis Nr.
2 so zu fassen: aus einem Wechsel (Artikel 81—83, 98 der Allgemeinen Deutschen Wechselordnung).
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die für den Fall der Annahme des Paragraphen die 2.
Nummer desselben so fassen wollen.
(Geschieht), Auch das ist abgelehnt.
Darf ich nun den in der zweiten Berathung gefaßten Beschluß für auch in der dritten angenommen erklären
(Zustimmung.)
Er ist angenommen.
Ick thue dasselbe, wenn keine Abstimmung gefordert wird, in Ansehung der §§ 14, 15 und 16, weil bei ihnen keine Amendements vorliegen.
Auf den §17 bezieht sich der nächste Antrag des Abgeordneten von Bernuth und Genossen.
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort znr Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Bernuth: Ich möchte zunächst anheimgeben, ob nicht die Berathung der §§ 17—20 zusammen zu fassen wäre, weil sie in genauer Verbindung stehen.
142 986 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
41.
Sitzung am 13.
Mai 1869.
Präsident: Dagegen wird das Haus wohl- nichts erinnern.
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Ich habe vorher zwei Druckfehler zu berichtigen.
Zunächst muß es in dem Amendement Nr.
2 in der dritten Zeile nicht heißen „bei einem dieser Nachgeordneten Gerichte '', sondern „diesem Nachgeordneten Gerichte '', ferner in dem Amendement 5 ist zu berichtigen, daß es in der zweiten Zeile statt „gesandten Sache ''heißen muß: „gehörigen Sache ''.
Meine Herren!
Obfchon wir bei dem ersten Amendement, das so eben durch Ihre Abstimmung gefallen ist, uns keines günstigen Erfolges zu erfreuen gehabt haben, so möchte ich doch hoffen, daß bei den Vorschlägen, die sich aus die 17—20 beziehen, das Haus uns geneigter sein werde.
Fürchten Sie nicht, daß ich in den Fehler der Wiederholung der früheren Diskussion verfallen werde.
In sehr ausführlicher Weise haben wir Ihnen damals die Bedenken dargelegt, welche gegen 'die Regierungsvorlage um deswillen obwalten, weil nach derselben auch in allen denjenigen Sachen, die unzweifelhaft in der letzten Instanz der Entscheidung des Bundes Oberhandelsgerichts anheimfallen würden, doch diejenigen Verhandlungen, welche in letzter Instanz der Urtheilsfällung vorausgehen, fast ausnahmslos nicht beim BundesOberhandelsgerichte, sondern beim jeweiligen obersten Landesgericht stattzufinden hätten.
Wir haben Ihnen damals näher vorgeführt, welcher Aufenthalt, welche Unzuträglichkeiten, vor Allem welche Kostenvermehrung für die Parteien dadurch entstände; und wenn wir deshalb geglaubt haben, trotz der damaligen Ablehnung unseres Amendements dessen Tendenz ausrechthalten zu müssen, so will ich zunächst den Herrn Abgeordneten Dr. Waldeck daraus, hinweisen, wie gerade die Kostenvermehrung, die er vorhin so sehr betonte, durch unser Amendement aufgehoben werden soll.
Der Gegenstand ist seit der letzten Berathung auch in weiteren Kreisen sehr eingehend nochmals erörtert worden, und ich habe den Eindruck gewonnen, daß manche Gegner, die früher die Ueberzeugung von unseren Gründen nicht hatten gewinnen können, inzwischen zu einer anderen Ansicht gelangt sind.
Ich darf mich auch der Hoffnung hingeben, daß ebenso, wie bei dem Amendement zu § 13, wir von Seiten des Bundesraths heute eine demselben günstige Erklärung.
vernommen haben, auch hier die Bedenken nicht mehr ausrecht erhalten werden, die früher, nicht so sehr aus prinzipiellen, als aus vermeintlich praktischen Rücksichten uns entgegengestellt wurden.
Meine Herren, im klebrigen sind die Amendements zu § 17 bis 20, wie wir sie jetzt vorzulegen uns erlaubt haben, nach ihrer Tendenz, nach der materiellen Richtung hin, nicht verschieden von dem, was wir Ihnen früher vorgeschlagen haben.
Aber eine nochmalige sorgfältige Prüfung hat die Antragsteller zu der Ueberzeugung gebracht, daß eine einfachere und klarere Darstellung des Stoffes möglich, als sie früher durch die Amendements zu den betreffenden Paragraphen der Regierungsvorlage versucht war.
Es ist uns namentlich zulässig erschienen und ich glaube, es wird auch bei dem Bundesrathe Anerkennung finden, eine Vereinfachung dahin eintreten zu lassen, daß es nicht mehr, wie in der Vorlage, einer besonderen Vorschrift für das Gebiet des Rheinischen Rechts und eines besonderen Paragraphen für das Gebiet des Hannoverschen Prozeßrechts bedurfte, sondern wir haben eine einheitliche Redaktion Ihnen vorschlagen zu dürfen geglaubt, durch welche der Zweck der Sache nicht bloß eben so gut, sondern besser zu erreichen, als wenn Sie die einzelnen Paragraphen, in der Fassung der Regierungsvorlage annehmen.
Ich glaube Ihnen daher hier recht dringend empfehlen zu können im Interesse der Sache, zur Vereinfachung und zur Klärung der Verhältnisse, vor Allem aber zur Verminderung des sehr wesentlichen Kostenpunktes, unseren Amendements Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte Geheimer Ober-Justiz-Rath Dr. Pape hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Geheimer Ober Justiz Rath Dr. Pape: Meine Herren, die beantragten Aenderungen, die unter Nr.
1 bis 5 gestellt sind, stehen mit einander im Zusammenhange, indem sie sich gegenseitig bedingen- Sie sind gegen das Prinzip des Entwurfs gerichtet, daß, wenn nach den maßgebenden Partikulargesetzen, das Rechtsmittel letzter Instanz beim obersten Gerichtshof zu instruiren ist, die Instruktion beim obersten Landcsgericht auch in denjenigen Fällen stattfinden soll, in welchem die Zuständigkeit des Bundes Oberhandelsgerichts begründet ist.
Meine Herren!
Sie werden erkennen, daß es sich um nichts weniger, als um ein irgend erhebliches Prinzip handelt.
Das Prinzip des Entwurfes ist, wie Sie sich aus den früheren Erörterungen erinnern werden, an sich viel wiel weniger als das Prinzip, welches den Abänderungs-Vorschlägen zu Grunde liegt, mit dem System des Entwurfes vereinbar.
Dem System des Entwurfes wird es sichtbar mehr entsprechen, wenn in den gedachten Fällen dem Bundes Oberhandelsgericht auch die Instruktion- des Rechtsmittels zugewiesen wird.
Ich bitte, sich ferner zu erinnern, daß für das Prinzip der Regierungs-Vorlage nur einige Gründe der Zweckmäßigkeit sich geltend machen lassen.
Diese Gründe sind folgende.
Einmal scheint es angemessen, die Instruktion des Rechtsmittels letzter Instanz in die Hände von Richtern und Anwälten zu legen, welche die betreffenden Prozeßnormen zu handhaben gewohnt sind.
Zweitens scheint es sich zu empfehlen, die Anfertigung der Schriftsätze letzter Instanz solchen Rechtsanwälten zu überlassen, welche bei den obersten Landesgerichtshöfen angestellt sind und in der Anfertigung und Abfassung solcher Schriftstücke eine gewisse Uebung erlangt haben.
Aber, meine Herren, das Prinzip des Entwurfes ist auch mit einigen Nachtheilen verbunden.
Zunächst zwingt es die Parteien, in den meisten Fällen zwei Rechtsanwälte zu bestellen, wodurch die Prozesse natürlich vertheuert werden, und sodann kann es in vielen Fällen zu mehr oder weniger erheblichen Verzögerungen führen.
Ich habe schon früher geltend gemacht, daß die Entscheidung, welches Prinzip den Vorzug verdiene, großem Zweifel unterliege, und ich glaube bei näherer Prüfung der Sache um so mehr Abstand nehmen zu müssen, meinen früheren Widerspruch festzuhalten, als die Abänderungsvorschläge nunmehr in einer weit korrekteren Fassung vorgelegt sind und als diese Abänderungsvorschläge, wenn man einmal dem Prinzip, welches ihnen zu Grunde liegt, den Vorzug geben will, den Gegenstand, um welchen es sich handelt, in einer vollständig sachgemäßen Weise regeln.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Nach der Begründung unseres Amendements von Seiten des Herrn Bundes-Kommissars glaube ich, habe ich nichts weiter hinzuzufügen.
Ich will nur das Eine sagen: die politischen Freunde dieses Entwurfes werden gut thun, dafür zu sorgen, daß nicht das Recht suchende Publikum in der That in einem hohen Grade sich beeinträchtigt finden muß.
Aus diesem Grunde bitte ich alle Diejenigen, welche nicht prinzipielle Gegner der ganzen Schöpfung sind, dringend, für diesen Antrag zu stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Ich kann hier nur wiederholen, was ich das vorigemal gesagt habe.
Gerade das Recht suchende Publikum wird, wie die Erfahrung in Preußen gezeigt hat, aufs äußerste geschädigt werden, wenn wir das höchste Rechtsmittel, die Nichtigkeitsbeschwerde in letzter Instanz (von der Revision will ich hierbei nicht reden) den Rechts-Anwälten aus den Händen nehmen, welche beim Ober-Tribunal seit dem Jahre 1846 dieselben allein zu machen berechtigt sind.
Erst seit der Existenz der Obertribunals Anwälte existiren solche Nichtigkeitsbeschwerden und seitdem ist das Publikum im Vortheile, namentlich auch weil eine Menge Nichtigkeitsbeschwerden, welche früher zur Einleitung kamen, jetzt gar nicht zur Einleitung kommen.
Das würde sofort verschwinden; denn das prozeßführende Publikum theilt sich in solche, die durch schlechte Einreden die Dauer der Prozesse verlängern wollen, theils in solche, die in zweifelhaften Sachen von ihrem Recht überzeugt sind.
Die Letzteren suchen die Rechtsmittel und wollen von ihrem Advokaten Belehrung haben.
Das Rechtsmittel der Nichtigkeitsbeschwerde verlangt, daß in der Beschwerde der Rechtspunkt durch eine bestimmte Anklage formulirt sei; sonst soll es beim zweiten Urtheil sein Bewenden haben.
Diese Parteien können sich an einen andern Anwalt nicht wen987 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
den; das hat die Erfahrung gelehrt.
Das Publikum würde also gefährdet, wenn man von den richtigen Vorfchriften.
des Preußischen Rechtes jetzt abweichen wollte, ohne sie durch andere zu ersitzen.
Ich kann mir wohl vorstellen, daß andere Organisationen sich denken lassen; aber dann muß man sie erst geben, man muß warten, bis man sie hat.
So lange die guten und bewährten Organisationen im Verfahren bestehen, muß man sich ihrer bedienen.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Meine Herren, ich bin mit dem Abgeordneten Waldeck vollständig einer Meinung, daß die Anfertigung einer Nichtigkeitsbeschwerde keine leichte Sache ist, namentlich wenn das Erkenntniß zweiter Instanz in einer Handelssache auch auf Bestimmungen des bürgerlichen, materiellen und Prozeß-Rechts sich gründet; aber ich bestreite, daß wir den Rechtsanwälten des Obertribunals damit die Sache aus der Hand nehmen.
Wir gestatten nur.
der Partei, in denjenigen Fällen, wo sie es will, auch an einen andern Anwalt sich zu wenden, und ferner machen wir es möglich, daß auf Grund des tz lO dieser oder jener Anwalt in Leipzig bei dem Oberhandelsgericht sich niederlasse.
Wenn sich solche finden und wenn sie sich am Sitze dieses Gerichts in dessen Praxis hineingearbeitet haben, dann kann das der Sache nur förderlich sein, und solchen Anwälten die Sachen anzuvertrauen, wird nicht bedenklich sein.
Hier kommt es nur darauf an, den Zwang aufzuheben, daß immer nur ein Anwalt beim Obertribunal der Konzipient des Schriftsatzes sein müsse, während wir ja sehr wohl wissen, daß'vorläufig noch in den meisten Fällen die Parteien sich nur an einen Anwalt des Obertribunals wenden werden.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter zu den 4 Paragraphen 17, 18, 19 und 20 das Wort; ich werde sie also der Reihe nach zur Abstimmung bringen.
Dem § 17 steht der Antrag des Abgeordneten von Bernuth und Genossen gegenüber, den Paragraphen wie folgt zu fassen: In denjenigen Gebieten, in welchen nach den daselbst geltenden Prozeßgesetzen das Rechtsmittel, über welches der oberste Gerichtshof zu entscheiden hat, bei einem dieser Nachgeordneten Gerichte anzubringen ist und das letztere Gericht die Akten vor oder nach der Instruktion des Rechtsmittels an den obersten Gerichtshof einzusenden hat, tritt dieses Verfahren auch in denjenigen Sachen ein, welche zur Zuständigkeit des BundesOberhandelsgerichts gehören.
In diesen Sachen sind die Akten an das Bundes Oberhandelsgericht einzusenden.
Der Beschluß des Nachgeordneten Gerichts, die Akten an das Bundes-Oberhandelsgericht oder an den obersten Landesgerichtshof einzusenden, ist einer Anfechtung nicht unterworfen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrag der Abgeordneten von Bernuth und Genossen durch dessen Annahme § 17 der Zusammenstellung beseitigt werden würde zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die dem verlesenen von Bernuth'schen Amendement nicht zustimmen.
(Geschieht.)
Die Majorität steht jetzt, das heißt der Antrag der Abgeordneten von Bernuth und Genossen zu § 17 ist abgelehnt, und wenn keine neue Abstimmung gefordert wird, erkläre ich den tz 17 der Zusammenstellung für angenommen.
Der Abgeordnete von Bernuth hat das, Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Ich erlaube mir, die Amendements Nr.
3, 4 und 5 zurückzuziehen, denn sie passen jetzt nicht mehr.
Präsident: Dann liegt zu tz 18, 19 und 20 kein weiteres Amendement vor und ich erkläre die drei Paragraphen für angenommen, da das Wort nicht verlangt wird.
Zu § 21 hat der Abgeordnete von Bernuth das Wort.
41.
Sitzung am 13.
Mai 1869.
Abgeordneter von Bernuth: Ich bitte, daß es dem Herrn Präsidenten gefallen möge, in der letzten Zeile des § 21 die Worte „in gleicher Weise ''zu einer besonderen Abstimmung zu bringen; sie sind nur aus einem Versehen bei der zweiten Berathung stehen geblieben, und vollständig überflüssig, ja eigentlich den Sinn entstellend.
Präsident: Ich möchte, wenn gegen diese Bemerkung des Abgeordneten von Bernuth keine Erinnerung erhoben wird, feststellen, daß die drei Worte „in gleicher Weise ''in der letzten Zeile des tz 21 weggefallen sind, und daß der Paragraph im klebrigen auch heute die Zustimmung des Hauses gesunden hat.
Eben das werde ich, da keine Abstimmung gefordert wird, feststellen in Betreff der tztz 22, 23, 24, und 25.
Zu tz 26 hat der Abgeordnete Dr. Harnier ein Amendement gestellt; er hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Meine Herren, mein Amendement wird keiner weitläufigen Begründung bedürfen, sondern es wird die Hinweisung genügen, daß durch die Streichung des § 24 der Regierungsvorlage hier eine anderweite Fassung des § 26 geboten ist und ich glaube, daß die Fassung, die ich vorgeschlagen habe, und die sich den betreffenden Bestimmungen des § 24 anschließt, wohl entsprechend gefunden werden wird.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Harnier schlägt, wie ich, jetzt zur Abstimmung schreitend, bemerke —, vor: den letzten Absatz des § 26, jetzt § 25 zu fassen, wie folgt: Das Verfahren bestimmt sich nach den in der Anlage veröffentlichten Vorschriften der §§ 56 bis 63 des Königlich Preußischen Gesetzes, betreffend die Dienstvergehen der Richter und die unfreiwillige Versetzung derselben auf eine andere Stelle oder in den Ruhestand, vom 7.
Mai 1851.
Die Verrichtungen des Staatsanwaltes und des Untersuchungsrichters werden von je einem Mitglied des Bundes-Oberhandelsgerichts, welches der Präsident ernennt, wahrgenommen.
Ich bitte diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 26 (jetzt 25) dessen letztes Alinea so fassen wollen, wie der Abgeordnete Harnier vorschlägt, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität und ich erkläre jetzt den ganzen Paragraphen mit dieser Fassung für angenommen.
Eben das thue ich, da das Wort nicht verlangt wird, in Betreff des § 27, jetzt tz 26, und § 28, jetzt § 27.
Wir haben dann noch auf tz 10 zurückzugehen, für welchen die Erörterung nach dem Antrage des Abgeordneten vr.
Baehr vorbehalten war.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, der Antrag des Abgeordneten Or.
Baehr ist für den mir unerwartet gewesenen Fall gestellt worden, wenn der Antrag der Abgeordneten von Bernuth und Genossen abgelehnt werden sollte; er will im Wesentlichen wenigstens einen Theil herbeiführen, er wünscht, daß der Deutsche Reichstag nicht beschließe, daß die prozeßführende Partei durchaus mehr Kosten bezahlen muß, als neuerdings nothwendig ist.
Eine Volksvertretung hat bis jetzt immer wahrgenommen, dem Volke so wenig Lasten wie möglich aufzulegen.
Wir haben bis jetzt in dem Preußischen Gesetze die Veranstaltung, daß bei einzelnen Rechtsmitteln diese instruirt werden dürfen von Anwälten der untern Instanz, ohne daß dadurch ein erheblicher Uebelstand erwachsen ist.
Sind Sie durchaus gezwungen, ein Privilegium, gewissermaßen ein Zwangsrecht, zu Gunsten der Anwälte des Ober-Tribunals herzustellen, so glaube ich, daß das wirklich nicht nöthig ist.
Ueberlegen Sie den Punkt »in der letzten Instanz.
Wenn ich aus den Debatten und Abstimmungen die Erfahrung gewonnen habe, daß dieses Gesetz weit mehr Gegner hat, als es vielleicht Einzelnen scheinen mag, so bitte ich Sie, dies nicht die einzelnen guten Bestimmungen fehlen zu lassen, sondern, wo eine wirkliche Verbesserung vorhanden ist, mögen selbst Diejenigen mit uns stimmen, welche später das ganze Gesetz verwerfen wollen, und bringen wir dadurch zu Stande, daß dieses wahrhaft nationale Werk nicht noch in der letzten Minute dadurch verkümmert wird, daß man sagt, der Reichstag hat das Gesetz zwar mit Mehrheit 142 ''988 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
41.
Sitzung am 13.
Mai 1869. angenommen denn ich hoffe, daß es die Mehrheit erhalten wird er hat sich aber dem Gesetze so gegenübergestellt, daß er in Kleinigkeiten demselben so viel wie möglich zu schaden gesucht und dem Volke mehr Kosten auferlegt hat.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Baehr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baehr: Nur wenige Worte!
Ich bin ein Gegner des Gerichtshofes, und halte ihn nicht für ein nationales Werk.
Aber ich kann nicht der Tendenz huldigen, daß ich den Verbesserungen, die hier für den eventuellen Fall, daß der Gerichtshof doch zu Stande kommt, vorgeschlagen werden, widerstreben möchte; ich wünsche wenigstens für diesen Fall die Sache so gut zu machen wie möglich, und ich meine, diese Tendenz sollten wir Alle verfolgen.
Auf eine solche Verbesserung zielt auch mein Amendement hin.
Ich will den Parteien die Last abnehmen, doppelte Anwälte für die höchste Instanz annehmen zu müssen, und wenn der Herr Abgeordnete Waldeck sagt, es müsse doch wegen der Nichtigkeitsbeschwerde dafür gesorgt werden, daß die Parteien richtige Anwälte bekämen, und Wenn er der Ansicht ist, daß die hiesigen Obertribunals-Anwälte allein die Nichtigkeitsbeschwerde machen könnten, so schmeckt das doch in der That sehr nach den; Zunftzops.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Meine Herren!
Wir Haben mit ganzer Kraft die Vorlage, wie der Bundesrath sie uns vorgelegt hat, und welche als eine durchweg richtig durchgearbeitete, prinzipiell richtig gedachte uns vorgetragen ist, angenommen, und jedes Amendement abgelehnt, welches dahin abzielte, die Bundesvorlage zu schwächen oder zu ändern.
In dieser Abstimmung sind wir vorzugsweise unterstützt worden von dem Herrn Vertreter des Bundesraths, Geheimen Rath Pape, der dieses Gesetz hier vertreten hat.
Heute mit einem Male stellt sich der Herr Bundesrathsvertreter auf einen anderen Standpunkt, und findet nun diese Amendements nicht mehr so schädlich.
Warum
ist mir nicht recht klar geworden.
Ich bleibe bei dem, was ich mir in der Sache klar gemacht habe, und bitte alle diejenigen Herren, welche die anderen Amendements abgeworfen haben,, auch dieses Amendement abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wal deck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. ZValdeck: Nur ein paar Worte, meine Herren!
'Ich will den „Zunftzwang ''abwehren, den man geltend macht.
Es ist nicht davon die Rede, sondern von der Art der Uebung, welche die Rechtsanwälte dadurch bekommen, daß sie gewisse, ganz formell zu begründende Rechtsmittel beim OberTribunal bei dem Ober-Appellationsgericht, dem der Herr Abgeordnete Dr. Bähr angehört, kommen sie nicht ganz in der Art, wie wir sie haben, vor einzulegen gewohnt und allein berechtigt sind.
Wenn Sie diese Anordnung mit einem Male aus dem Ganzen herausreißen und nichts Anderes an ihre Stelle setzen, dann schädigen Sie das Publikum.
Präsident: Der Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich wollte mich bloß gegen die Vorwürfe verwahren, welche denjenigen gemacht sind, ''die gegen das Amendement haben.
Meine Herren, wer sagt denn, daß die Amendements Besserungen sind
Wir haben sie nicht dafür gehalten und haben sie deshalb verworfen, so weit wir gekonnt haben.
Ich denke, wenn die Regierungen ein Gesetz von so schwieriger Natur durchdacht haben, dann muß man sich wohl hüten, in diesen Jdeengang hineinfallen zu wollen, das macht die Sache sehr schlimm.
Ich bin der, Meinung, daß es den Regierungen nicht gelungen ist, diese Trennung richtig durchzuführen, aber den Herren, die versucht haben, es weiter zu fähren, ist es noch weniger gelungen.
Ich habe aus Ueberzeugung, nicht aus Pessimismus gestimmt und verwahre mich gegen derartige Insinuationen.
1.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich folge gern der Erfahrung.
Die wirksamsten Redner gegen die Amendements sind diejenigen, welche wir später gegen das Gesetz werden stimmen sehen.
'Die Schlußfolgerung überlasse ich dem Reichstage.
1 Präsident: Die Diskussion über § 10 ist geschlossen.
Ich bringe den Antrag des Abgeordneten Dr. Bähr zur Abstimmung.
Er lautet: den § 10 im Eingang folgendermaßen zu ändern: Zur Praxis bei dem Bundes-Oberhandelsgerichte, einschließlich der zur Instruktion der Rechtsmittel dienenden Handlungen (tzh 17 und 18), so wie zur Niederlassung am Sitze jenes Gerichtshofes sind alle rc.
(wie im Entwürfe).
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 10, dessen Eingang so fassen wollen, wie ich eben verlesen habe, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Ich werde auch hier die Gegenprobe machen und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die dem Vorschlage des Abgeordneten Dr. Bähr über den Eingang des Paragraphen nicht zustimmen.
(Geschieht.)
(Es erfolgt eine Zählung durch das Bureau.)
Wir müssen namentlich abstimmen.
Es handelt sich um den Antrag des Abgeordneten I) r. Bähr zu tz 10.
Diejenigen Herren, dre diesen Antrag annehmen -wollen, werden beim Aufrufen ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben Z. Während die Herren Schriftführer demnächst das Resultat der Abstimmung ermitteln, werde ich meine Vorschläge wegen der nächsten Sitzung machen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Ackermann.
Mosig v. Aehrenfeld.
Albrecht.
Dr. Bähr.
Bail.
Dr. Baldamus.
Becker (Oldenburg, v. Benda.
v. Bennigsen.
I) r. Bernhardi.
v. Bernuth.
v. Bethmann-Hollweg.
Buddenberg, Bürgers.
Dr. v. Bunsen.
Camphausen (Neuß).
Conrad, v. Cranach.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Frhr.
v. Eckardstein.
Dr. Endemann.
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Forkel.
Dr. Friedenthal.
Fries.
Fromme.
Göddertz.
v. Hagemeister.
Dr. Harnier.
Dr. Henneberg.
Heyl.
Hinrichsen.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Kanngießer.
Graf von Kleist.
Koch.
Kraus.
Lasker.
Dr. Leistner.
Lesse.
Fürst von Lichnowsky.
Lienau.
Dr. Lorentzen.
Meier (Bremen).
Dr. Meyer (Thorn).
Müller (Stettin).
Graf zu Münster.
Nebelthau.
Oesterreich.
Dr. Oetker.
Planck.
Pogge.
von Puttkamer (Fraustatt), v. Puttkamer (Sorau).
Redeker.
Röben.
Roß.
Freiherr v. Rothschild, v. Sänger.
Dr. Schwarze.
Graf Schwerin-Putzar.
von Seydewitz (Bitterfeld).
Dr. Simson.
Sombart.
Steltzer.
Dr. Stephani, von Thünen.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Wachler.
Dr. Wagner (Ältenburg).
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Weißich.
Dr. Wiggers (Rostock).
Mit Nein haben gestimmt: v. Arnim-Kröchlendorff.
von Auerswald.
Graf von Bassewitz.
Dr. Becker (Dortmund).
Prinz Biron von Curland.
Dr. Bock.
v. Bodelschwingh.
v. Brauchitsch (Elbing), von Brauchitsch (Genthin).
Graf v. Bredow.
Frhr.
v. Brenken, v. Buchowski.
v. Bülow.
v. Cottenet.
v. Davier.
v. Denzin.
v. Diest.
Frhr.
v. Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dr. Eichmann, v. Einste-el.
Eysoldt.
Försterling.
Fritsche.
Dr. Gitzler.
v. Graevenitz (Grünberg), v. Graevenitz (Hirschberg).
Hagen.
Prinz Handjery.
Hasenclever.
Hausmann, v. Helldorf.
Dr. Hirsch.
Dr. Holzer.
Frhr.
von Hoverbeck.
Gras von Kanitz.

Graf von Keyserling-Rautenburg.
Knapp.
Gras Lehndorff, v. Levetzow.
v. Luck.
Lucke.
Mende.
Freiherr von Moltke.
Pauli.
Graf v. Plessen.
Dr. Pohlmann.
Graf v. Pückler.
Reichensperger.
Frhr.
v. Romberg.
Russell, v. Saltzwcdell.
v. Savigny.
v. Schaper.
Dr. Schleiden, v. Schröder.
Graf v. d. Schulenburg-Beetzendorf.
Graf v. d. Schulenburg-Filehne.
Dr. Schweitzer, v. Seydewitz (Rothenburg).
Gras zu SolmsBaruth.
v. Sperber.
Stavenhagen.
v. Steinmetz.
Graf zu Reichstag des Norddeutschen Bundes.
41.
Sitzung am 13.
Mai 1869.
989 Stolberg-Wernigerode.
v. Thadden.
Wagener (Neustettin).
t) r. Waldeck.
Dr. Wigard.
Wiggers (Berlin).
Dr. Windthorst.
v. Zehmen.
Ziegler.
Zurmühlen.
Beurlaubt sind: Augspurg.
Graf Bethusy-Huc.
v. Bismarck-Briest, v. Blanckenburg.
Bloemer.
Dr. Blum (Sachsen), v. Bockum-Dolffs.
Braun (Hersfeld).
Cornely.
Engel (Leobschütz).
Vogel von Falckenstein.
Graf v. Frankenberg.
Dr. Fühling.
Wommelshausen.
v. Hennig.
Dr. Hüffer.
Lautz.
Herzog v. Ratibor.
Graf Schasfgotfch.
v. Schöning v. Schwendler.
Graf zu Solms-Laubach.
v. Weitzel.
Gefehlt haben: Adickes.
Prinz Albrecht v. Preußen.
Graf v. Arnim-Boytzenburg.
V. Arnim-Heinrichsdorf.
Graf Baudissin.
Bebel.
Graf v. Blumenthal.
Graf v. Bocholtz.
Dr. Böckel.
Dr. Braun (Wiesbaden).
Buff.
Dr. Camphaufen (Kreuznach), v. Chlapowski (Kosten).
v. Chlapowski (Kröben.
v. Czarlinsky.
Deutz.
Devens.
Dietze.
ten Doornkaat Koolman.
Duncker.
v. Elsner.
Dr. Engel (Schleiden), v. Forckenbeck.
Dr. Francke.
v. Frankenberg-Ludwigsdorf.
Frantz.
Gebert.
Genast.
Dr. Götz.
Frhr.
v. d. Goltz, v. Graeve.
Grumbrecht.
Günther (Deutsch-Crone).
Günther (Sachsen).
Dr. Hänel.
Freiherr v. Hagke.
Harkort.
v. Heinemann.
Heubner.
Freiherr v. d. Heydt.
Frhr.
v. Hilgers.
Hoffmann.
Graf v. Hompesch.
Hosius.
Frhr.
v. Hüllefsem.
v. Jackowski.
Dr. Jaeger.
v. Jagow.
1 Jensen.
Jordan.
Graf v. Jtzenplitz.
Jüngken.
v. Kalckstein.
Kantak.
v. Kardorff.
v. Karstedt.
Keyser.
v. Kirchmann.
v. Kleinsorgen.
Koppe.
Dr. Köster.
Kratz.
Kreutz.
Krüger.
Dr. Künzer.
Graf v. Kwilecki.
Liebknecht.
Frhr.
v. Los.
Dr. Löwe.
v. Mallinckrodt.
Graf v. Maltzan.
Zur Megede.
Meulenbergh.
Miqusl.
Dr. v. Mühler.
Dr. Müller (Görlitz).
Neubronner.
Dr. v. Niegolewski.
Oehmichen, Ohm.
Graf v. Oppersdorfs.
Frhr.
v. Patow.
Pilaski.
Fürst v. Pleß.
Frhr.
Dr. v. Proff-Jrnich.
Dr. Prosch.
Frhr.
zur Rabenau, v. Radkiewicz.
Rang.
Reeder.
Graf Gmard.
Richter.
Riedel.
Römer.
Rohland.
Runge.
v. Salza und Lichtenau.
Salzmann.
v. Saucken.
Dr. Schläger.
Schraps.
Schulze.
Dr. Frhr.
v. Schwartzkoppen.
v.
Seeckt.
v.
Simpfon-Georgenburg.
Dr. Strousberg.
Stumm.
Techow.
Tobias, v. Treskow.
Twesten.
Ulrich.
Frhr.
von Vincke.
Wachenhusen, von Waldaw und Reitzenstein, v. Watzdorf, v. Wedemeyer.
v. d. Wense.
Präsident: Ich bitte nun um die Erlaubniß, meine Vorschläge wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Die heutige Tagesordnung ist bis auf die letzte Nummer, die dritte Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Kautionen der Bundesbeamten, erledigt.
Ich will einen Ueberblick von dem geben, 1 was uns überhaupt gegenwärtig1tzon1Arbeiten noch vorliegt.
Zuvörderst haben wir noch in dritter Lesung1zu1erledigen: 1 die1Einnahmen1des1Bundeshaushalts, das Gesetz über den Etat, die Gewerbeordnung, die Kautionen der Bundesbeamten und den Antrag Grumbrecht; in zweiter und dritter Lesung: die Branntweinsteuer, den Antrag Hagen, das Gesetz über die Bundesbeamten, den Antrag Kratz, die Wechselstempelsteuer, das rektisizirte Budget, die Rechtshilfe und den Antrag Schulze; in einmaligerLesung: den Antrag von Puttkamer (Fraustadt) und Dr. Stephani, den 6.
Bericht der Petitionskommission und den Antrag des Abgeordneten Harkort und Dr. Becker; endlich in erster; zweiter und dritter Lesung: die beiden Steuergesetze, die im Laufe des gestrigen Tages eingegangen sind und die heute Abend zur Vertheilung kommen werden, nämlich die Steuer auf Schlußscheine rc.
und die Steuer auf Braumalz.
(Sensation.)
Hiernach werden wir für eine morgende Sitzung kein Material haben und darum geht mein Vorschlag dahin, mit der heutigen Sitzung vor dem Feste abzubrechen, auf Donnerstag den 20.
Mai aber (und zwar um 12 Uhr) aus die Tagesordnung zu nehmen, den Rest der heutigen, d. h. die dritte Berathung über das Gesetz betreffend die Kautionen der Bundesbeamten: den Antrag Grumbrecht in dritter Lesung, den Antrag von Puttkamer (Fraüstadt) und Dr. Stephani, den Sechsten Bericht der Petitionskommission und 'den Antrag Harkort und Dr. Becker.
Für den Freitag, meine Herren, würde ich dann seiner Zeit vorschlagen die heute ausgesetzten Generalabstimmungen über die durchberathenen Gesetzentwürfe, sowie die Steuervorlagen.
(Pause.)
Es scheint, daß das Haus mit diesem Vorschlag für Donnerstag, den 20. und mit dieser Vorandeutung für Freitag, den 21. einverstanden ist.
(Zustimmung.)
Ich darf wohl auch, indessen die Ermittelung des Wahlresultates fortgesetzt wird, noch dem Abgeordneten Lasker das Wort geben, der es nach der Tagesordnung verlangt hatte.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, in der Debatte über die Aufhebung der Haft, welche gegen den Abgeordneten Mende verhängt war, hat ein Mitglied des Hauses die Aeußerung gethan, daß wahrscheinlich bei der Auflösung der Versammlung und bei der Inhaftnahme wohl alles in Ordnung werde zugegangen sein, namentlich nach unserer Auffassung, namentlich nach der Auffassung der linken Seite des Hauses, da der Landrath jenes Kreises, ein Nationalliberaler, dabei betheiligt gewesen sei.
So ungefähr mag wohl die Aeußerung gelautet haben.
Ohne in irgend eine Kritik über die Angelegenheit so wie über die Aeußerung einzugehen, halte ich mich ermächtigt zu erklären, daß jener Landrath, der Herr Abgeordnete zum Preußischen Landtag, Schubart, der allerdings trotz dieser seiner Stellung zur nationalliberalen Partei gehört, weder mit der Auflösung jener Versammlung noch mit der Verhaftung in irgend einer Weise befaßt gewesen ist.
Es sind alle diese Maßregeln von der Ortspolize 'i Behörde ausgegangen, und ich bin sogar ermächtigt hinzuzufügen, daß er nicht einmal Kenntniß von diesen Vorgängen gehabt hat.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von der Schulenburg-Beetzendorf hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Gras von der Schulenbnrg-Beetzen-orf: Die Erklärung des Herrn Abgeordneten Lasker geht offenbar gegen eine Aeußernng, die ich gethan habe.
Ich erinnere mich nun ziemlich genau, nicht gesagt zu haben, daß der betreffende Landrath bei der Inhaftnahme betheiligt gewesen sei, sondern ich habe etwa gesagt: wenn auch vielleicht nicht sxprsssis vsrbis, daß ich überzeugt wäre, daß bei den nachherigen Vorgängen durchaus korrekt verfahren worden sein würde, da ein Landrath, der ein Mitglied der nationalliberalen Partei sei, in dem dortigen Kreise ffungire, und ich erinnere mich außerdem aus einem offiziellen Telegramm sehr genau der Stelle, wo es heißt: Die tobende Menge empfing den Landrath und die anderen Polizeibeamten mit Steinwürfen.
Ich bin der Ansicht, daß wenn der Landrath sich nicht bei einem Konflikt, der so große Dimensionen angenommen, zur Stelle begeben hätte, und wcht, fei es durch Vermittelung, sei es durch die volle Gewalt, die ihm zu Gebote stand, die Autorität wieder herzustellen versucht haben sollte, er seine amtliche Pflicht nicht gethan haben würde.
(Beifall rechts.)
Präsident: Wir können die Erörterungen über die außerhalb des Hauses vorgekommenen Thatsachen nicht füglich fortsetzen.
Der Abgeordnete Lasker wollte eine damals gefallene Aeußerung bestreiten: das ist geschehen, und der Abgeordnete Gras von der Schulenburg hat dieselbe andererseits zu vertreten gesucht.
Abgeordneter Dr. Friedenthal.
Ich bitte ums Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Präsident: Ueber diese Aeußerung
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Nein, über eine heute im Laufe der Debatte gefallene Aeußerung.
Präsident: Ich nehme an über eine im Laufe der letzten Debatte gefallene Aeußerung.
(Wird verneint.)
9901 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Dann halte ich die Bemerkung für zu spät angemeldet.
Der Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter vo »Bennigsen: 1 Als Vorsitzender der XIII.
Kommission, welche niedergesetzt ist zur Berathung des Gesetzentwurfs betreffend den reltifizirten Haushaltsetats, bitte ich um die Erlaubniß, die anwesenden Mitglieder der KomMission davon; u benachrichtigen, daß ich mit Rücksicht auf die eingetretene Verlegung und auf Wunsch mehrerer Mitglieder die aus morgen früh 9 z Uhr anberaumte Kommisstonssitzung aufgehoben habe.
41.
Sitzung am 13.
Mai 1869.
Präsidentr Das Ergebniß der Abstimmung ist folgendes: Es haben an derselben Theil genommen 150 Mitglieder.
Von denen haben mit Ja 76 und mit Nein 74 gestimmt.
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Bahr zu § 10 ist also angenommen.
Damit, meine Herren, schließe ich die heutige Sitzung.