Die Sitzung wird um 11 Uhr 15 Minuten durch den Präsidenten Dr. Simson eröffnet An den Plätzen des Bundesraths befinden sich die Bevollmächtigten zum Bundesrath: Königreich Preußen: Graf von Bismarck-Schönhausen, Bundeskanzler, Präsident des Preußischen Staatsministeriums, Delbrück, Wirklicher Geheimer Rath, Präsident des Bundeskanzler-Amts, von Philipsborn, General-Postdirektor, Dr. Pape, Geheimer Ober-Justizrath, Guenther, Wirklicher Geheimer Ober-Finanzrath; Königreich Sachsen: Dr. Weinlig, Geheimer Rath und Ministerial-Direktor, Klemm, Geheimer Justizrath; Großherzogthum Mecklenburg: von Bülow, Außerordentlicher Gesandter und Bevollmächtigter Minister Fürstenthum Schwarzburg-Rudolstadt: von Be r trab, Staatsminister; Fürstenthum Schwarzburg-Sondershausen: von Wolsfersdorss, Staatsrath und Kammerherr; Der Bundes-Kommissar: von Puttkamer, Geheimer Regierungsrath, Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Für die heutige Sitzung ist dienstlicher Abhaltung wegen entschuldigt: der Abgeordnete Prinz Albrecht von Preußen, Königliche Hoheit; Unwohlseins halber der Abgeordnete Wiggers (Berlin); eines dringlichen Geschäfts halber der Abgeordnete Gras Schwerin-Putzar.
Für heut und morgen habe ich die Abgeordneten Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest und Günther (Deutsch-Crone) beurlaubt.
Für „einige Tage ''hat Krankheits halber der Abgeordnete Dr. Becker (Oldenburg) beurlaubt werden müssen; theils dringlicher Geschäfte, theils Krankheit halber bis einschließlich zum Freitag die Abgeordneten Weitzel, Cornely, Schwendler, Lautz und Gras zu Solms-Laubach.
Der Abgeordnete vonSavigny ist seit der letzten Sitzung Verhandlungen des Reichstages des Nordd- Bundesin den Reichstag eingetreten und durch das Loos der I. Abtheilung überwiesen.
Die Kommission zur Vorberathung des zweiten und dritten Abschnitts des Gesetzentwurfs über die Gewährung der Rechtshilfe besteht aus den Abgeordneten Freiherr von Schwartzkoppen, Genast, von Bernuth, Or, Schwarze, Keyser, Lasker, Gras von Bafsewitz, Dr. Harnier, von Luck, Wiggers (Berlin), Bloemer, Cornely, von Kleinsorgen, von Seydewitz (Bitterfeld).
Den Vorsitz in der Kommission führt der Abgeordnete Bloemer, sein Stellvertreter ist der Abgeordnete Dr. Schwarze; das Schriftführeramt versieht der Abgeordnete Genast und er wird dabei durch den Abgeordneten von Seydewitz vertreten.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist die dritte Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Einführung der Allgemeinen Deutschen Wechselordnung u. s. w. als Bundesgesetz.
Die Grundlage der Berathung bildet die Zusammenstellung unter Nr.
173.
Ich eröffne zuvörderst die Generaldebatte über den in Rede stehenden Gesetzentwurf, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt und verfolge nun die Reihenfolge des Gesetzes in seinen einzelnen Bestimmungen.
Ich frage, ob daö Wort verlangt wird zu der Ueberschrift des Gesetzes, zu dem Eingang desselben, zu § 1, 2, 3, 4.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Ich halte es zuerst für angemessen, daß nach den Verhandlungen bei der zweiten Berathung über die einzelnen Absätze des § 4 besonders abgestimmt wird, und ersuche den Herrn Präsidenten, das zu genehmigen.
Ich glaube, dem wird die Geschäftsordnung nicht entgegen stehen.
(Zustimmung des Präsidenten.)
Dann will ich mir erlauben, mein Votum gegen den Passus des § 4 „für die freie Hansestadt Bremen die u. s. w. publizirte Löschordnung ''mit ein paar Worten zu motiviren.
Ich kann für diese Bestimmung nicht stimmen, weil ich sie durchaus den allgemeinen Grundsätzen, die wir sonst verfolgen, zuwider halte.
Diese Angelegenheit ist ja vielen Mitgliedern des Reichstages aus eigner und unmittelbarer Anschauung weniger bekannt.
Ich als Bewohner einer Seestadt habe Gelegenheit gehabt, dergleichen Verhältnisse kennen zu lernen, und bin außerdem auch selbst Schiffsrheder, so daß ich auch in der Beziehung ein Urtheil habe.
Ich habe lange Jahre eine große RheLereigesellschast mit verwaltet.
Deshalb erlauben Sie mir vielleicht ein paar Worte gegen diese Bestimmung zu sagen.
Die Stadt Bremen, das erkenne ich an, hat ein Interesse bei der Erhaltung der Löschordnung, und sie hat auch im Wesentlichen durch diese Löschordnung die Uebelstände zu beseitigen gesucht, die sonst durch die frühere Löschordnung sich ergeben haben würden, durch das Recht, die Waaren in Bremerhafen in Empfang zu nehmen oder sonst wo, und durch das betreffende Recht der Waarenempfänger die Zahlung der Fracht erst in Bremen zu leisten.
Meine Herren, der wahre Grund der Bestimmung liegt in dem unnatürlichen Verhältniß, daß Bremen zur Zeit keine Seestadt mehr ist, daß es nicht mehr dem eigentlichen Seeverkehr zugänglich ist, und daß, wenn nicht ähnliche Bestimmungen getroffen werden, wahrscheinlich alle Charter von Seiten der Seeschiffer statt nach Bremen nach Bremerhasen abgeschlossen würden; das wollen Bremen und feine Bewohner im Interesse des Werthes ihres Grundbesitzes natürlich nicht gern; sie wollen verhindern, daß in Bremerhasen noch mehr Filialkomtoire errichtet werden müssen als bisher.
Aus diesem Grunde meine Herren, wiegt auch die Einstimmung der Bremer Schiffsrheder nicht schwer für mich. Sie ist dadurch veranlaßt, daß eben die Bremer Schiffsrheder auch Eigenthümer in Bremen sind und eben solche Interessen wie die Kaufleute haben,, daß nicht die Komtoire der Kaufleute schließlich in Bremerhasen errichtet werden, statt daß sie jetzt in Bremen sind.
Meine Herren, Alles das würde mich aus billigen Rücksichten für Bremen, das ein berechtigtes Interesse hat, die Stadt zu erhalten) veranlassen für die Beibehaltung der Löschordnung zu stimmen, wenn nicht die Bestimmung, daß die Zahlung der Fracht gegen den Empfang der Waaren zu leisten wäre, so gefährlich wäre, daß sie Jeden, der mit diesen Verhältnissen vertraut ist, bestimmen muß, sich gegen den Fortbestand und die 130 898 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
38.
Sitzung am 10.
Mai 1869. fernere Giltigkeit der Löschordnung zu erklären.
Wenn ein Seeschiff, das Monate lang zur See gefahren ist, im Hasen angekommen ist, so hat es säst immer einzelne Mankos an seinen Gütern.
Die eine oder die andere Waare ist nicht mehr-so im Stande, wie sie bei der Verladung gewesen ist.
Es ist in den Papieren nicht Alles so genau bestimmt wie es wünschenswerth ist.
Die Papiere stimmen mit der Ladung nicht genau überein, und endlich kommt noch hinzu, daß namentlich bei Gewichtsangaben das Gewicht nicht so genau bestimmt wird.
Wenn z.
B. ein Schiff 100 Tonnen Eisen ausladen soll, so sind es vielleicht 101 oder 99 Tonnen.
So genau wird Lei den Sachen nicht gewogen und es ist jedesmal nothwendig, daß zwischen dem Waarenempfänger und dem Schiffer ein Vergleich geschlossen wird.
Diese Lage in Bezug auf den Vergleich machen Sie nun außerordentlich nachtheilig für den Schiffer, wenn Sie ihn zwingen, die Waaren auszuliefern, ohne den Preis empfangen zu haben.
Sonst wird der Waarenempfänger natürlich veranlaßt den Preis zu zahlen, weil er die Waaren nicht entbehren kann.
Ich glaube daher, daß es sich aus diesem Grunde empfiehlt, diese Löschordnung nicht bestehen zu lassen.
Ich wenigstens meines Theils, nach meiner Kenntniß der Verhältnisse, kann es nicht in Einklang bringen, eine so exorbitante Bestimmung bestehen zu lassen, obgleich 'ich zugeben will, daß manche Vortheile für die Frachtschiffer auch darin enthalten sind.
Indessen diese Vortheile werden sie sich bald selbst zu Nutzen zu machen wissen, indem, falls die Löschordnung aufgehoben wird, die Charter fernerhin nicht nach Bremen, sondern nach Bremerhafen abgeschlossen werden und dann die Verhältnisse natürlich so liegen, daß die Waare auch dahin abgeliefert werden mutz, wohin sie bestimmt ist; während jetzt eine Charter nach der Stadt Bremen mit einem größeren Seeschiffe eine Lüge ist, denn nie und nimmer ist es möglich, ein eigentliches Seeschiff nach Bremen zu führen.
Ich glaube also, meine Herren, daß die Beibehaltung der Löschordnung sich in keiner Weise empfiehlt; ich werde daher, meine Herren, wie bei der zweiten Berathung so auch diesmal dagegen stimmen.
Präsident: Nachdem die 3 ersten Paragraphen der Vorlage, wie ich hiermit feststelle, auch in dritter Lesung die Zustimmung des Hauses gefunden haben, bringe ich den 4.
Paragraphen, und zwar nach dem Wunsche des Redners, der eben gesprochen hat, einzeln zur Abstimmung.
Cr lautet: „Als Landesgesetze bleiben, auch insoweit sie Abänderungen des Handelsgesetzbuchs enthalten, in Geltung: für das Großherzogthum Mecklenburg-Schwerin: die §§ 51 bis 55 der die Publikation des Handelsgesetzbuchs betreffenden Verordnung vom 28.
Dezember 1863; Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die zuvörderst diesen Satz des § 4 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Satz ist angenommen.
Der Paragraph fährt fort: „für die freie Hansestadt Bremen: die am 12.
Februar 1866 publizirte, die Löschung der Seeschiffe betreffende obrigkeitliche Verordnung.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die, so wie ich eben verlesen habe, fortfahren wollen.
(Unruhe.)
Die Frage scheint nicht richtig verstanden zu sein.
Nachdem das Haus den Eingang des § 4 und dessen ersten, aus das Großherzogthum Mecklenburg-Schwerin bezüglichen Satz angenommen hat, fragt es sich, ob ebenmäßig in der dritten Lesung auch angenommen werden soll folgender Satz: (Verliest das Alinea 2 nochmals.)
Diejenigen Herren, die auch diesen Satz annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, die sich dafür erhoben hat.
Folgt der letzte Satz des § 4: „für die freie und Hansestadt Hamburg: der tz 50 des am 22.
Dezember 1865 publizirten Einführungsgesetzes zum Allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuch.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die auch-diesem Satze zustimmen.
(Geschieht.)
Auch der letzte Satz ist angenommen und damit der ganze § 4.
Wenn zu § 5 das Wort nicht verlangt wird und das geschieht nicht —, so erkläre ich auch diesen Paragraphen in dritter Berathung für angenommen und unter derselben Voraussetzung ebenso den § 6.
Ich bringe nun, meine Herren, das ganze Gesetz in seinen 6 Paragraphen mit Eingang und Ueberschrift zur Abstimmung.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen werden
(Zustimmung.)
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die dem Gesetzentwürfe, betreffend die Einführung der Allgemeinen Deutschen Wechselordnung, der Nürnberger WechselNovellen Und des Allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuchs als Bundesgesetze, in seinen sechs Paragraphen nebst Ueberschrift und Eingang in dritter Berathung zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
Es bleibt die Resolution übrig, die in zweiter Lesung beschlossen und dem Ende der Zusammenstellung beigefügt ist.
Ich frage, ob das Wort dazu verlangt wird und bringe sie, La das nicht geschieht, zur Abstimmung; die Resolution lautet: den Bundeskanzler aufzufordern, die in dem gegen- wältigen Gesetz aufrecht erhaltenen Bestimmungen der Einführungsgesetze zu der Allgemeinen Deutschen Wechselordnung und zum Allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuch, sowie die letzteren Gesetzbücher selbst einer Revision zu unterwerfen und zu dem Behufe dem Reichstage eine Vorlage zu machen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dieser Resolution auch bei der dritten Berathung zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Resolution ist abermals angenommen und damit die erste Nummer der Tagesordnung erledigt.
Die zweite Nummer der heutigen Tagesordnung ist: die zweite Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Beschlagnahme des Arbeits- oder Dienstlohnes (Nr.
10 der Drucksachen), auf Grund des von der III.
Kommission erstatteten Berichts (Nr.
171 der Drucksachen.)
Berichterstatter ist der Abgeordnete Laster.
Von Amendements sind vorläufig in der heutigen Sitzung zwei eingegangen; ich werde sie verlesen.
Das erste, das von dem Abgeordneten Fries herrührt, geht dahin: „im § 4 der Kommissionsvorschläge ''(das war in der Vorlage tz 8) „nach Nr.
2 Folgendes einzuschalten: „„auf die Beitreibung der aus etwa gesetzlicher Vorschrift beruhenden Alimentationsansprüche der Familienglieder. ''
Der zweite Abänderungsantrag, von dem Abgeordneten Grumbrecht herrührend und auf dieselbe Nummer desselben Paragraphen bezüglich (§ 4 Nr.
2) lautet: „aus die Beitreibung der direkten persönlichen Staatssteuern und Kommunalabgaben, die derartige Abgaben an Kreis-, Kirchen-, Schul- und sonstige Kommunalverbände mit eingeschlossen, sofern diese Steuern und Abgaben nicht seit länger als drei Monaten fällig gewesen sind.
Der Herr Berichterstatter verzichtet aus das Wort zur Einleitung der Debatte.
Ich eröffne die Diskussion vorläufig Ueberschrift und Einleitung des Gesetzes zurücklassend über § 1 der KomReichstag des Norddeutschen Bundes.
38.
Sitzung am 10.
Mai 1869.
1899 misstonsvorschläge (Seite t) und ertheile dem Abgeordneten Lesse das Wort.
Abgeordneter Lesse: Meine Herren, gestatten Sie einem Mtgliede der Minorität der Kommission seinen Standpunkt kurz 'zu begründen.
Zunächst erlaube ich mir eine persönliche Bemerkung.
Als ich im vorigen Jahre die Ehre hatte, Per als Berichterstatter über den Gesetzentwurf, betreffend die Aufhebung der Schuldhaft, zu fungiren, war bekanntlich von dem Herrn Abgeordneten Schulze die Resolution beantragt, welche mit die Veranlassung zu diesem Gesetze gegeben hat.
Ich hatte die Pflicht, mich über diese Resolution 'auszusprechen und erlaubte mir so weit es nach geringer Vorbereitung möglich war meine Bedenken gegen diese Resolution kund zu geben.
Ich habe allerdings schließlich nach einer kurzen Debatte erklärt, ich würde für die Resolution stimmen und muß es auch auf mich nehmen, in wie weit darin eine Inkonsequenz gefunden wird.
Indessen, meine Herren, Sie wissen, wie es mit solchen Resolutionen geht.
Nicht ganz übereinstimmend denkt sich ein Jeder das Seine dabei, und schließlich kam es damals darauf an, eine Anregung für die ganze Sache zu haben.
Jetzt wo uns die Vorlage gemacht ist, da ist es natürlich Pflicht, die Sache von allen Seiten nochmals zu prüfen und sich durch eine etwaige Abstimmung über eine Resolution nicht abhalten zu lassen, das 'auszusprechen und dem Ausdruck zu geben, was man für richtig hält.
Ich sehe nun kommen, es wird mir gesagt werden, es sei gewiß die Anhänglichkeit an alten juristischen Theorien, die mich bewege, mich hier gegen die Kommisstonsvorschläge auszusprechen.
Ich bemerke indessen vorweg, daß ich nicht nur aus juristischen sondern auch wesentlich aus wirthschaftlichen Gründen gegen die Vorlage bin, und ich habe ja bei der ersten Lesung die Freude gehabt, nicht nur Juristen sich in diesem Sinne'aussprechen zu hören, sondern gerade auch Männer des praktischen Lebens, ein Mitglied des Hohen Hauses, das sehr genau mit den industriellen Verhältnissen bekannt ist und ein Mitglied, welches sehr genau mit den Ländlichen Verhältnissen bekannt ist.
Ich muß übrigens sagen, daß ich den so oft hervorgehobenen Konflikt zwischen Jurisprudenz und Volkswirtschaft gar nicht in dem Maaße anerkenne; ich bin der Meinung, daß er nur in den seltensten Fällen anzuerkennen ist, daß eine gesunde Rechtsentwickelung in der Regel mit einer gesunden wirthschaftlichen Entwickelung Hand in Hand geht.
Nun kann es allerdings Fälle geben, wo man aus wirthschaftlichen Gründen oder aus Gründen der Sozialpolitik mit einem juristischen Prinzip brechen muß, indessen ich bestreite, daß in dem vorliegenden Falle eine solche Veranlassung vorhanden ist.
Meine Herren, ich habe dabei dasselbe Bestreben, wie Sie Alle, dem Mißstande, welcher auf unsern Arbeiten lastet, Abhilfe zu verschaffen; ich wünsche die Sache gesetzlich zu regeln, schon wegen der sehr divergenten Praxis der Gerichte; ich wünsche den Lohnarrest thatsächlich einzuschränken; ich habe aber auch die Ueberzeugung, daß die Regierungsvorlage an sich prinzipiell geeignet ist, diesem Uebelstande abzuhelfen und daß die Kommissionsvorschläge zu weit gehen.
Ich will damit nicht sagen, daß ich mit der Regierungsvorlage in allen Punkten einverstanden bin; ich habe z.
B. lebhaftes Bedenken gegen § 6 und auch gegen die Feststellung der Kompetenz und ich würde mir vielleicht erlauben, in dieser Beziehung im Laufe der Debatte noch Verbesserungsvorschläge einzubringen, falls ich irgend eine Aussicht haben könnte, daß mein Standpunkt genügende Vertretung finden wird.
Wie gesagt, meine Herren, mein Standpunkt ist dieser: ich würde die Regierungsvorlage in einigen Punkten verbessern, aber das Prinzip, welches ihr zu Grunde liegt, halte ich für das richtige.
Meine Herren, von der juristischen Seite betrachtet, will ich Sie nicht lange aufhalten, aber es ist wohl ziemlich unzweifelhaft, daß sowohl in der Praxis des Gemeinen als auch in der Praxis des Preußischen Rechts der Satz angenommen ist, daß auch bedingte Forderungen cedirt und mit Beschlag belegt werden können, daß auA einseitige Ansprüche aus zweiseitigen Verträgen auch so lange noch nicht vorgeleistet worden ist, Gegenstand der Disposition sein können, und daß die Annahme, daß ein richterliches Verbot, demJmpetraten Zahlung zu leisten, nicht erlassen werden darf, so lange das Gericht nicht im Stande ist, Gegenleistung zu offeriren, nicht genügende Unterstützung findet, sondern daß die Praxis den entgegengesetzten Standpunkt eingehalten hat.
Von dieser Praxis ausgehend, kann ich es nur rechtfertigen, wenn in den Motiven auf Seite 14 gesagt ist; „daß die Ansicht als gerechtfertigt erscheine, daß nach den geltenden Rechtsgrundsätzen eine Beschlagnahme auch des noch nicht verdienten Lohnes, sobald nur ein vertragsmäßiges Dienst- oder Arbeitsverhältniß begründet ist, keineswegs für rechtlich unstatthaft zu erachtensei.
Diesem Satze müsse aber Zugleich dle Beschränkung beigefügt werden, daß der zum Erwerbe des mit Beschlag belegten Lohnes erforderliche Aufwand, also der Betrag, welchen der Arbeiter zu seinem Unterhalte bedarf, nach rechtlichen Grundsätzen in Abzug zu bringen sei.
Meine Herren, diese beiden Sätze halte ich für richlig.
Der Herr Abgeordnete Dr. Friedenthal hat im vorigen Jahre bei der kurzen Diskussion gemeint, die Beschlagnahme zukünftigen Lohnes sei unter allen Umständen ein juristisches Nonsens.
Dies ist damals nicht näher begründet worden.
Ich kann nur wiederholt sagen, daß die jahrelange Praxis des Gemeinen und des Preußischen Rechtes der Zulässigkeit dieser Annahme zur Seite steht, und daß es doch eine sehr vereinzelte Ansicht ist, wenn, wie es in der Monographie des Professors Schlesinger geschehen ist, das Entgegengesetzte vertheidigt wird.
Ich bin der Meinung, daß, wo ein obligatorisches Verhältniß vorliegt, welches eine wenn auch nur bedingte Forderung erzeugt, die Arrestlegung dieser Forderung juristisch zu rechtfertigen ist; von einer Sequestration der Person, einer Beschränkung der Arbeitskraft kann juristisch meiner Ansicht nach nicht die Rede sein, sobald man eben die Kompetenz frei läßt.
Natürlich ist aber auch für mich die juristische Arrestlegung nur da denkbar, wo ein dauerndes Vertragsverhältniß vorliegt; wo das Verhältniß von Tag zu Tag gelöst werden kann, wo ein sogenannter Moments-Vertrag vorliegt, da ist die Beschlagnahme für mich rechtlich nicht möglich und praktisch auch nicht ausführbar, denn es wäre ja ein Unding, an jedem Morgen mit seiner Klage auf das Gericht zu gehen, um die Beschlagnahme des Lohnes für den Tag zu versuchen, selbstverständlich würde dies auch praktisch nicht durchgeführt werden können.
Meine Herren!
In der Kommission wurden zwei Sätze in der Berathung von den Meisten als richtig anerkannt, erstens, daß auch der Arbeiter, der Schuldner sei, der unter Exekution stehe, dasjenige hergeben müsse, was er habe, denn man könne ihm keine Sonderstellung Andern gegenüber einräumen, und zweitens wurde gesagt, wir dürften auch sonst kein Singularrecht für die Arbeiter schaffen.
Meine Herren, ich glaube, daß die Vorlage der Regierung das auch nicht thut, denn wenn sie die Kompetenz gewährt, dann hat das eben einen ganz andern Sinn, sie will nur den Arbeiter in der Möglichkeit erhalten, seine Verpflichtungen aus dem Arbeitsvertrage zu erfüllen, und das ist ja ein Grundsatz, der in fast allen Exekutionsordnungen durchgeführt ist.
und namentlich auch in der Preußischen, das ist ja nur eine Fortsetzung des Prinzips, das z.
B. in der Preußischen Exekutionsordnung durchgeführt worden ist, wonach bekanntlich dem Landwirth sein Inventarium, sein Saatgetreide, dem Handwerker sein 'Handwerkszeug nicht genommen werden darf, ja das Preußische Recht geht sogar so weit, um den Schuldner im NahrungsZustande zu erhalten, daß die Majorität der Gläubiger einen Gläubiger überstimmen und ihn zwingen kann, seine ganze Forderung aufzugeben, wie dies beim Akkorde im Konkursverfahren stattfindet.
Ich muß nun sagen, daß ich die Vorschläge der Kommission deshalb nicht billigen kann, weil sie meiner Ansicht nach, was man auch dafür sagen möge, ein Singularrecht schaffen, so schmackhaft das auch dadurch gemacht worden ist, daß das Singularrecht möglichst weit ausgedehnt ist.
Meine Herren, ich bin der Meinung und wollte das eben nur ganz kurz aussprechen, daß so lange man nicht allgemein bestimmt, daß ein Anspruch aus einem zweiseitigen Vertrage vor erfolgter Vorleistung als eine reine res sperutu angesehen wird, ich die Bestimmung des § 1 für eine Ausnahmebestimmung, für ein Singularrecht halte, und ferner glaube ich ich komme darauf noch später zurück die Ausnahme, die man dann wieder gemacht hat in den späteren Paragraphen, beweisen für mich erst recht, daß es ein Singularrecht ist.
Meine Herren, über die wirthschaftlichen Gründe, welche ich für meine Ansicht habe, hat sich bereits bei der ersten Berathung des Gesetzes der Herr Abgeordnete von Unruh ausführlich ausgesprochen, er hat gesagt, und ich muß ihm darin Recht geben, daß es nicht nur ein ungesunder Kredit ist, der dem Arbeiter abgeschnitten wird, wenn wir den Paragraphen nach der Kommissionsvorlage annehmen, es ist dabei viel ungesunder Kredit, aber nicht aller Kredit, der ihm dadurch entL30 900 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
zogen wird, ist ein ungesunder.
Denken Sie sich Zeiten, wo der Arbeiter arbeitlos, wo er krank ist, wo es ihm also im Augenblick nicht möglich ist, zu verdienen, da scheint es mir doch sehr hart zu sein, wenn man ihm für solche Eventualitäten seinen Kredit in dieser Weise abschneidet.
Und was werden wir herbeiführen
ich fürchte, sehr verschärfte Mobiliarexekutionen, die Gläubiger werden dem Arbeiter das letzte seiner Mobilien nehmen, wir werden Verpfändungen seiner letzten Sachen herbeiführen, freiwillige Abtretung der Mobilien, ich fürchte, wir werden in dieser Beziehung nicht das Gute schassen, was wir schaffen wollen.
Natürlich das ist ganz konsequent, nachdem der § 1 das ausgesprochen hat, was er ausspricht, da mußte man nun durch § 2 auch den Vertrag in dieser Richtung für unzulässig erklären; aber, meine Herren, es greift mir denn doch etwas zu tief in die Vertragsfreiheit ein, und ich weiß nicht, ob wir dem Arbeiter eine Wohlthat erweisen, wenn wir derartige Arrangements verhindern, wie z.
B. wenn heute ein Arbeiter von seinem Gläubiger gedrängt wird, so kann er mit demselben zu seinem Herrn kommen, und kann ein Uebereinkommen schließen, wonach der Gläubiger auf Ratenzahlungen aus dem künftigen Erwerbe angewiesen wird.
Wenn das mit vollständiger Uebereinstimmung zwischen allen Dreien geschieht, so muß ich sagen, weiß ich nicht, was man dagegen haben kann.
Das verbietet aber dieses Gesetz, wie ich bemerke, es ist eine ganz vollständige Konsequenz des § 1.!
Meine Herren, man hat sich berufen auf die vielfachen Gutachten, welche in dieser Frage erstattet worden sind.
Es ist ja richtig, wir haben sehr viele Aeußerungen der öffentlichen Meinung darüber gehört; überwiegend sind es aber Behörden und Korporationen, die sich darüber ausgesprochen haben.
Es fällt mir nicht im Geringsten ein, sie zu verdächtigen; aber das werden Sie mir zugeben, es sind meistens Gutachten von Arbeitgebern und ich kann ihnen doch wenigstens kein größeres Gewicht beilegen, als das Gewicht, das man der Stimme eines Jnteressirten beilegt und beilegen kann.
Ja meine Herren, Einzelne sprechen es ganz ehrlich aus; in dem Bericht der Handelskammer zu Plauen ist es z.
B. mit klaren Worten ausgesprochen.
Da heißt es: 1'„An und für sich ist es eine starke Zumuthung an einen ganz Unbetheiligten, für einen Dritten die HilssVollstreckung zu besorgen; hier aber, wo er dadurch, daß ihn das Gesetz dazu zwingt, den Exekutor zu machen, seine eigenen Interessen verletzen muß, ist es eine durch Nichts zu rechtfertigende Härte.
Nun, meine Herren, es wird also ganz klar ausgesprochen, daß man hier prinzipaliter an den Arbeitgeber denkt.
Ich habe bereits gesagt, daß die Konsequenz die Kommission genöthigt hat, Ausnahmen zu machen und diese Ausnahmen beweisen mir wieder deutlich, daß eben durch den § 1 ein Ausnahmsgesetz geschaffen worden ist; denn je mehr man den Grundsatz des § I einschränken muß, desto klarer wird es, daß der § 1 eine Ausnahmsbestimmung ist, und Man kann auch eben so gut so sagen: bezüglich der Beamten, welche über 400 Thaler haben bezüglich der Staatssteuer für die drei Monate, bleibt es bei dem allgemeinen, bisher nicht durchbrochenen Rechtsprinzip; dagegen nur für die übrigen Forderungen wird im § 1 eine Ausnahmsbestimmung geschaffen.
Ich muß nun sagen, daß es mir nicht motivirt ist, wenn man da, wo die Grenze einer Einnahme von 400 Thalern vorliegt, einen Grund haben kann, abzuschneiden und nun dem Privatbeamten denn die öffentlichen Rücksichten, wie sie bet öffentlichen Beamten vorwalten, kommen hier nicht in Rede daß man da dem, der über 400 Thaler Hat, einen größern Kredit gewährt, diesem seinen Kredit läßt, dem Andern dagegen seinen Kredit beschneidet.
Noch schlimmer aber ist es für mich, daß das Prinzip des § 1 dazu genöthigt hat, bezüglich der Steuern eine Ausnahme zu machen.
Meine Herren, ich gebe geme zu, daß die Lage des Staats, überhaupt die Finanzverwaltung genöthigt ist darauf zu drängen, und daß es nothwendig ist eine solche Ausnahme zu machen, wenn man den §- 1 annimmt; aber erst der §11 nöthigt überhaupt zu einer solchen Ausnahme, die mit den Grundsätzen, die wir sonst vertreten, entschieden im Widerspruch steht.
Meine Herren, wir sind bestrebt, derartige Privilegien des Fiskus abzuschaffen.
Erinnern Sie sich, wie noch im vorigen Winter der Novelle zur Konkursordnung vorgeworfen wurde, daß sie nicht einen Schritt weiter gegangen sei und die Privilegien des Fiskus abgeschafft, respektive beseitigt habe; hier wird ein neues Privilegium eingeführt.
38.
Sitzung am 10.
Mai 1869.
Und nun, meine Herren, ist es mir doch sehr fraglich, was das für einen Erfolg haben wird, und wie man das dem Arbeiter wird deutlich machen können, daß Grund vorlag, in einem Falle die Arrestanlegung für zulässig zu erachten, während man im Uebrigen ihm konzedirt hat, daß künftiger Lohn absolut nicht mit Arrest belegt werden kann.
Und dann muß ich gestehen, mir nach meiner Auffassung widerstrebt cs, daß in einer Zeit, wo wir immer mehr dahin streben, es zu erreichen, daß der Einzelne die Leistungen, die er für das große Ganze leisten muß, freiwillig leistet, daß wir ihm hier nun bezüglich der Steuern ein schärferes Kompelle stellen, als das Recht für alle übrigen Forderungen stellt.
Das widerstrebt mir, und deshalb mißfällt es mir so, daß der § 1 genöthigt hat, eine solche Ausnahme zu treffen.
Ich, wie gesagt, hätte es für richtiger gehalten, wenn wir uns daraus beschränkt hätten, die Beschlagnahme bei allen nicht dauernden Vertragsverhältnissen zu verbieten, im Uebrigen aber sie beizubehalten, und ich wäre gern bereit, den Begriff des dauernden Verhältnisses so weit zu normiren, wie es irgend geht, um eben dem praktischen Bedürfniß zu genügen.
Ich hätte es ferner für richtiger gehalten, wenn man an Stelle der Kompetenz, wie sie das Gesetz vorgeschlagen hat, eine bestimmte Quote mit Gegenbeweis seitens des Gläubigers und des Schuldners vorgeschlagen hätte; das wäre eine große Vereinfachung für die Gerichte gewesen.
Ich will hier nicht auf die Diskussion über die nächsten Paragraphen eingehen; ich glaube indessen, ich mußte hieraus hinweisen, da es sich für mich darum handelte, das Prinzip des § 1 zu bekämpfen.
Im Uebrigen habe ich natürlich dasselbe Bestreben wie Sie Alle, und ich meine es nicht weniger ernst damit, die Arbeiter von dem jetzigen Mißstande zu befreien; aber ich halte dafür, daß dieser Weg nicht der richtige ist.
Meine Herren, ich gehe von der Meinung aus, daß alle berechtigten Interessen in einem gewissen Einklänge mit einander stehen, und daß es mir nicht der Weg der Freiheit, sondern des Zwanges zu sein scheint, wenn man, um ein soziales Uebel zu beseitigen, die wirthschaftliche Freiheit der Art beeinträchtigt, wie man es durch die Vorschläge der Kommission thut.
Ich kann für die Vorschläge der Kommission in § 1 nicht stimmen und werde es vom Laufe der Debatte abhängen lassen, ob ich ein Amendement einbringe oder nicht.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Ober-Justizrath Dr. Pape, hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Geheimer Ober Justizrath Dr. Pape: Meine Herren!
Zunächst betrachte ich es als meine Aufgabe, den Unterschied darzulegen, welcher zwischen § 1 der Regierungsvorlage und dem § 1 des Kommissionsentwurfs besteht.
Unter „Lohn ''im weitern Sinne ist jede Vergütung zu verstehen, welche vertragsmäßig für Dienste oder Arbeiten gewährt werden muß.
Beide Entwürfe befassen sich nicht mit der Beschlagnahme des Lohnes in diesem weitern Sinne, beide Entwürfe haben nur denjenigen Lohn zum Gegenstände, welcher gewährt werden muß, wenn das Dienst- oder Arbeitsverhältniß die Erwerbsthätigkeit des Lohnberechtigten vollständig oder hauptsächlich in Anspruch nimmt; ich werde mich der Kürze halber des Wortes „berufsmäßiger Lohn ''bedienen.
Es ist nur eine scheinbare Abweichung, wenn der § 1 des Kommisstonsentwurfs nur von dem berufsmäßigen Lohn im Allgemeinen spricht, während der § 1 der Regierungsvorlage des Lohnes der Fabrik-, Hütten-, Bergarbeiter, der Gewerbegehilfen, Gesellen und Dienstboten erwähnt.
Der § 1 der Regierungsvorlage wird durch den tz 7 ergänzt, welcher dasselbe Prinzip ausspricht, wie der § 1 des Kommisstonsentwurfs, indem er folgendergestalt lautet: Die Bestimmungen der §§ 1 bis 6 finden auch aus die Vergütung (Lohn, Gehalt, Honorar u. s. w.) Anwendung, welche andere als die im § 1 bezeichneten Personen für ihre vertragsmäßigen Arbeiten oder Dienstleistungen beziehen, sofern diese Personen in einem dauernden Verhältnisse stehen, welches ihre Erwerbsthätigkeit vollständig oder hauptsächlich in Anspruch nimmt.
Der § 1 der Regierungsvorlage hat gewisse Arbeiterklaffen nur deshalb genannt, um zur Erleichterung der Anwendung des Gesetzes sofort zum klaren Verständniß zu bringen, daß bei den genannten Personen ein die Erwerbsthätigkeit vollständig oder hauptsächlich in Anspruch Reichstag des Norddeutschen Bundes.
38.
Sitzung am 10.
Mai 1869.
901 nehmendes Verhältniß oder ein berufsmäßiger Lohn stets und immer vorhanden ist, eine Voraussetzung, deren Richtigkeit wohl kaum zu bezweifeln ist.
Die zweite Uebereinstimmung ist die, daß beide Entwürfe die Beschlagnahme des Lohnesschlechthin für unstatthaft erklären, wenn ein festes Vertragsverhältniß über.
die zu leistenden Arbeiten oder Dienste noch nicht besteht.
Der Kommisstonsentwurf spricht dies Aar und bestimmt im § 1 aus, die Regierungsvorlage ebenso kategorisch und deutlich im § 6.
Ich wende mich jetzt zu den Verschiedenheiten, welche zwischen den beiden Entwürfen bestehen.
Meine Herren, der § 1 der Regierungsvorlage bestimmt, der berufsmäßige Lohn, auch wenn er noch nicht verdient ist, sofern nur ein festes Vertragsverhältniß besteht, unterliegt der Beschlagnahme; es muß aber dem Lohnberechtigten soviel frei bleiben, als zur Bestreitung seines Unterhalts und des Unterhalts der Seinigen erforderlich ist.
Der Z 1 des Kommissionsentwurfs schreibt vor: der berufsmäßige Lohn, welcher durch Vorleistung der betreffenden Arbeiten oder Dienste noch nicht verdient und dessen Verfalltag noch nicht verstrichen ist, kann nicht mit Beschlag belegt werden.
Es ist eine untergeordnete Abweichung, wenn der § 1 der Regierungsvorlage sein Prinzip zugleich auf den verfallenen, aber noch nicht zumKapital gewordenenLohn ausdehnt, eine Ausdehnung, von welcher der § 1 des Kommissionsentwurfs absieht.
Meine Herren!
Es liegt zu Tage, beide Entwürfe beruhen auf verschiedenen Prinzipien, welche Prinzipien in beiden Entwürfen im Z 1 ihren Ausdruck gefunden haben.
Die, ich möchte sagen, berühmte Streitfrage über die Zulässigkeit des Lohnarrestes im technischen Sinne, der Verkümmerung des noch nicht verdienten Lohnes, wird in der Regierungsvorlage mit den auf die Kompetenz sich beziehenden Beschränkungen bejaht, in dem Kommissionsentwurfe dagegen verneint.
Zu demselben praktischen Resultate führen die differirenden Prinzipien nur dann, wenn der Lohnberechtigte nicht mehr verdient, als er zur Bestreitung des Unterhalts für sich und die Seinigen bedarf.
Meine Herren, das Hohe Haus, wird also bei dem § 1 zu entscheiden haben, welches Prinzip gebilligt werden soll.
Ich darf es mir nicht versagen, die Gründe, welche für das Prinzip der Regierungsvorlage sprechen, unter Bezugnahme aus die ausführlichen Motive, mit wenigen Worten zu wiederholen; ich kann mich um so kürzer fassen, als schon der verehrte Herr Vorredner diese Gründe zum großen Theil hervorgehoben hat.
Nach den allgemeinen Rechtsgrundsatzen unterliegt der Lohn im weiteren Sinne, sobald nur ein festes Vertragsverhältniß besteht, der Beschlagnahme.
Aber, meine Herren, was ich jetzt sage, bitte ich wohl zu beachten, dieselben allgemeinen Rechtsgrundsätze führen auch mit Nothwendigkeit herbei, daß, wenn em die Erwerbsthätigkeit des Lohnberechtigten vollständig oder hauptsächlich in Anspruch nehmendes Arbeits- oder Dienstverhältniß vorliegt, wenn es sich also um einen berufsmäßigen Lohn in dem Eingangs erwähnten Sinne handelt, daß alsdann dem Lohnberechtigten so viel belassen werden muß, als er zur Bestreitung seines Unterhalts und des Unterhalts seiner Angehörigen gebraucht.
Es ist gefährlich, mit der Beschränkung des Lohnarrestes weiter zu gehen, als es den allgemeinen Rechtsgrundsätzen entspricht; das Verbot in noch weiterem Umfange zu erlassen, könnte nur dann gerechtfertigt sein, wenn Gründe der Gesetzgebungspolitik, und zwar Gründe der zwingendsten Art, dasselbe erfordern.
An solchen Gründen scheint es nun zu fehlen.
Das Prinzip des Kommissionsentwurfes wird dagegen m folgender Weise vertheidigt: Möchte die erwähnte juristische Auffassung auch richtig sein worüber sich immer noch streiten taffe —, so fehle es doch nicht an Gründen, von dieser Auffassung rm vorliegenden Falle sich loszusagen und das beantragte Verbot zu erlassen —, das Letztere rechtfertige sich aus volkswirthschaftlichen Erwägungen so wie durch Anforderungen der Sittlichkeit und der Humanität, welchen Anforderungen auch das Exekutionsrecht sich zu fügen habe und die positiven Exekuiionsrechte sämmtlicher Staats- und Rechtsgebiete mehr oder weniger Rechnung tragen.
Meine Herren, ich habe mich bisher nicht überzeugen können, daß diese Gründe das Prinzip des Kommissionsentwurfs zurechtfertigen ausreichend seien.
Ich habe zunächst zweierlei hervorzuheben in Anschluß an dasjenige, was der.
Herr Abgeordnete Lesse bereits bemerkt hat.
Das Princip, welches der § 1 des Kommissionsentwufs enthält, bezieht sich nun aus den berufsmäßigen Lohn; und obschon der Paragraph die betreffenden Personen nicht nennt, so ist doch leicht zu erkennen, daß, indem nur der berufsmäßige Lohn hervorgehoben wird, das jus siuKuIurs, sofern ein solches vorliegt, zu einem Privilegium erhoben wird.
Die Sache verhält sich näher betrachtet nämlich so.
Man mag über den juristischen Streit betreffend die Zulässigkeit des Lohnarrestes denken wie man will, so viel ist unleugbar, daß der § 1 des Kommissionsentwurfs mit den allgemeinen Grundsätzen keinenfalls harmonirt, er tritt mit den letzteren wenigstens insoweit in Widerspruch, 'als er den Lohnarrest ausschließt oder die Verkümmerung desjenigen Lohns verbietet, welcher bereits verfallen ist, wenn vielleicht auch noch nicht verdient.
Darin liegt unter allen Umständen ein jus siuKuluro.
Indem nun der § 1 des Kommissionsentwurfs, um nicht zu weit zu greifen, das Prinzip aus den berufsmäßigen Lohn beschränkt, wird in der That das jus swFuIuro zu einem Privilegium für den Stand der Arbeiter erhoben, das Wort Arbeiter im weiteren Sinne genommen.
Es fragt sich ob denn in der That geeignete Gründe vorliegen, ein solches jus siuAlllnrs einzuführen.
Ich möchte es, wie bereits erwähnt, vor wie nach verneinen.
Die meisten Gründe, welche dafür geltend gemacht werden, verlieren ihre hauptsächlichste Bedeutung durch die Beschränkung, welcher nach der Regierungsvorlage der Lohnarrest unterliegen soll, durch die Beschränkung aus denjenigen Theil des Lohnes, welcher nicht erforderlich ist zur Bestreitung des Unterhalts des Lohnberechtigten und seiner Angehörigen.
Eine solche Beschränkung bietet doch hinreichende Gewähr, daß durch den Lohnarrest der Schuldner mit seinen Angehörigen nicht ins Elend gestürzt werden kann, daß der Schuldner durch den Lohnarrest nicht arbeits- oder verdienstlos wird oder daß noch sonstige Uebelstände von großer Bedeutung für ihn sich nicht zu ergeben vermögen; ja die Beschränkung bietet zugleich hinreichende Gewähr, daß der Lohnberechtigte von jedem Lohnarrest verschont bleibt, wenn er in der That ein nicht seltener Fall nicht mehr verdient als er zur Bestreitung seines Unterhalts bedarf, sei es nun wegen persönlicher Umstände, sei es in Veranlassung von Konjunkturen, sei es wegen lokaler Verhältnisse.
Die andern aus dem Interesse der Arbeitsgeber entnommenen Gründen sind nach meiner Ueberzeugung von weit geringerem Werth.
Unter der Voraussetzung der gedachten Beschränkung ist die Besorgniß gewiß übertrieben, daß der Lohnarrest die industrielle Entwickelung zu beeinträchtigen und zu schmälern drohe.
Noch weniger wird angeführt werden können, die Arbeitgeber würden durch den Lohnarrest mit einer Menge von Unbequemlichkeiten und Beschwernissen überbürdet; derartige Uebelslände sind doch wohl nicht geeignet, ein jns Singulars der beantragten Art einzuführen.
Ich glaube aber, auch der Grund ist nicht durchschlagend, daß der Lohnarrest beseitigt werden müßte, um den Arbeitern den ungesunden Kredit zu entziehen.
Abgesehen davon, daß dieser Grund auf andere als auf Vertragsschulden, daß er aus eins gewisse Klaffe von Arbeitern oder auf mehrere Klassen von Arbeitern gar nicht paßt, so möchte es doch gerechten Bedenken unterliegen, den Stand der Arbeiter unter ein System der Bevormundung zu beugen, während im Allgemeinen das Bestreben verfolgt wird, dieses System wegen seiner innerlichen Verwerflichkeit mehr und mehr zu beschränken und zu beseitigen.
Nun mag es immerhin sein, meine Herren, daß mit dem Prinzip der Regierungsvorlage manche Uebelslände verbunden sind; allein, wie ich glaube, halten diese Uebelstände doch nicht den schwereren Uebeln die Waage, welche aus dem Princip des Kommisstonsentwurfes zu entspringen droht.
Das jus siuKulurs, welches nach dem Kommisstonsentwurf eingeführt- und sanktionirt werden soll, richtet sich gegen das Hauptprincip, welches das geltende Schuld- und Exekutionsrecht beherrscht, gegen das Prinzip: der Schuldner haftet mit seinem ganzen Vermögen für die Befriedigung des Gläubigers; der Gläubiger verfolgt seine Rechte ohne Rücksicht daraus, ob durch die Exekution der wirthschaftliche Ruin des Schuldners herbeigeführt wird.
Das jus sivAuIuro ist wegen seines innern Gehaltes und wegen der großen Zahl der begünstigten Personen von dem gewöhnlichen Exekutions-Privilegium nach meiner Ansicht wesentlich verschieden.
Meine Herren, ich möchte sagen, es versteckt sich hinter dem jus siuKuIars die Rechtsregel: der Gläubiger darf mit seinem Exekutionsrechte nicht so weit greifen, daß die wirthschaftliche Existenz des Schuldners gefährdet wird.
Ich will nicht untersuchen, ob ein solches jus siuZuIurs, einmal den zahlreichsten Bevölkerüngsklassen zugestanden, auf die Dauer den übrigen Klaffen sich vorenthalten ließe (Sehr richtig); 902 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
und ob somit nicht eine gänzliche Umgestaltung des geltenden Schuld- und Exekutwnsrechts angebahnt sein würde.
Meine Herren, ich glaube aber wohlberechtigt zu sein, Sie zu bitten: bevor der entscheidende Beschluß gefaßt wird über die Annahme des § 1 der Regierungsvorlage oder des Kommissionsentwurfs, beachten Sie wohl, die Exemtion der arbeitenden Klaffen von der allgemeinen Rechtsregel, welche das geltende Schuld- und Exekutionsrecht beherrscht wenn sie vorliegen sollte und wenn sie nicht durch die zwingendsten Gründe gerechtfertigt sein sollte sie führt auf eine abschüssige Bahn, sie droht dem Rechte, welches das nämliche ist für Alle und für den Einen gilt wie für den Andern, die ihm gebührende allgemeine Geltung und Anerkennung zu schmälern, sie wird vielleicht zu einer tiefen Erschütterung der Rechtsordnung führen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. WaldeE: Meine Herren!
Ich bedauere wirklich, daß ich auch heute in dieser Sache genöthigt bin, das Wort zu nehmen, einestheils um Einiges zu widerlegen, was der erste.
Herr Vorredner gesagt hat, und anderntheils auch in Veranlassung dessen, was der Herr BundesKommissar gesagt hat.
Ich habe meines Augenübels wegen nur den ersten Sitzungen der Kommission beiwohnen können, allein ich bin außerordentlich erfreut gewesen, daß die Sache den Ausgang genommen hat, wie sie ihn genommen hat, durch gegenseitigen Kompromiß, durch gegenseitige Verständigung, wie das eben der Beruf sowohl der Volksvertreter überhaupt, als insbesondere ihr Beruf dann ist, wenn sie zu einer Kommission, die einen einigermaßen technischen Charakter hat, zusammentreten.
Dann muß ein Werk geschaffen werden, was zwar immer prinzipienmäßig sein muß, was aber dennoch in seinen Einzelheiten so gegliedert ist, daß auch derjenige es annehmen kann, der sich scheut, allgemeinere Prinzipien durch ein Gesetz auszusprechen, wenn es nur dem schreienden Uebelstande, um den es sich hier handelt, und den ja der Reichstag mit so enormer Majorität im vorigen Jahre anerkannt hat, der auch im Preußischen Abgeordnetenhause so oft zur Sprache gekommen, wenn es den nur beseitigt, und das thut dieses Gesetz, ohne in die Prinzipien mehr einzuschneiden, als nöthig ist.
Ich meine nicht die Prinzipien, wie sie der Herr Bundes-Kommissarius am Ende andeutete.
Damit bin ich einverstanden.
Ein Recht muß sein für Alle, das ist sicher, und darum ist es ein Vorzug des Kommissionsentwurss, daß er hier nicht von den Fabrikarbeitern und ähnlichen Tagearbeitern im § 1 spricht, wie der § 1 des Regierungsentwurfs, sondern daß er das Prinzip, wie es wirklich richtig, nach meiner innersten Ueberzeugung juristisch richtig ist, ausspricht, ausspricht für den Kreis des gegenwärtigen Gesetzes, ausspricht, so wie es im Grunde auch der Regierungsentwurf will, da er von dauernden Verhältnissen ja abstrahiren will, ohne jedoch von den dauernden Verhältnissen irgend eine angemessene Definition zu geben, während wir das dauernde Verhältniß durch den Schlußparagraphen ganz genau firirt haben auf ein Quantum, auf einen jährlichen Kontrakt von 400 Thalern.
Darauf mache ich Sie aufmerksam ich habe den Vorschlag nicht gemacht, aber er ist das allerbeste Erzeugniß dieser Kommission gewesen.
Nun hat man etwas Faßbares, man hat eine bestimmte Summe und ein bestimmtes Verhältniß, einen jährlichen Kontrakt von 400 Thalern hingestellt, und das ist das Dauernde und nichts anderes.
Es ist nichts Dauerndes, wenn z.
B. Jemand bei mir gegen Tagelohn arbeitet; er weiß, daß, wenn er in 14 Tagen nicht gekündigt wird, das in infinitum so weiter geht.
Das ist aber wahrlich nichts kontraktmäßig Dauerndes, nicht ein dauernder Kontrakt, sondern nur ein faktisch dauerndes Verhältniß.
Wenn irgend wie die juristische, rechtliche Theorie Anspruch hat auf Giltigkeit, dann hat sie gewiß bei diesem Verhältniß ganz ebenso Giltigkeit als bei einem Arbeiter, der aus einen Tag angenommen ist; sie können bei dem ebenso gut sagen: nach einer Stunde hat der Mann so viel geleistet, da ist ein Aequivalent, eine Forderung da; nach einer zweiten Stunde so viel.
Das ist aber nicht die Sache, worauf es ankommt.
Darum hat die Kommission ja den Ausdruck „nicht verdient '', der so vielen Anstoß gegeben hat, und wovon ich Ihnen nachher noch Mittheilungen machen kann, glücklich vermieden, sie hat es auf den Tag der Auszahlung gelegt; denn bis dahin ist ein Aktivum nicht vorhanden.
Meine Herren, ich bleibe dabei: was früher 38.
Sitzung am 10.
Mai 1869. von den Gerichten allgemein angenommen wurde, was demnächst noch bis heute durch die Praxis des Ober-Tribunals gerade in dem Senat, der mit der Sache zu thun hat, seine volle Geltung seit dem Jahre 1846 behauptet hat, von dem kann Niemand sagen, es ist nicht Recht, es ist kein juristischer Grundsatz.
Meine Herren, es können ja Schriftsteller darüber verschiedene Meinung haben, wie Sie ja das in der Schrift von Koch finden.
Wollen Sie denn eine gründliche Schrift darüber lesen, so lesen Sie die Schrift, die der erste Herr Vorredner erwähnt hat, die Schrift des Dr. jur.
Schlesinger in Göttingen, da werden Sie die vollste, entschiedenste Behauptung finden, daß es ganz unmöglich ist, einen nicht fälligen Lohn mit Beschlag zu belegen.
Ich bin immer zu demselben Resultat gekommen und aus einem ganz einfachen Grunde.
Da die Sache ja juristisch hier wieder behauptet worden ist.
so bin ich allerdings genöthigt— ich werde Sie nicht lange damit behelligen, doch wenigstens kurz zu rekapituliren, wie dre Sache steht.
Alle jene Vorschriften, welche wir in den Exekutionsordnungen haben, haben ihren Sitz in dem eorxus juris, in den Pandekten, in dem Titel äo re jnäienta; da heißt es, es giebt verschiedene Arten, eine zuerkannte Forderung zur Exekution zu bringen, zuerst die Mobiliar-Exekution, dann die Jmwobiliar-Exekution, und zuletzt wird gesagt, wenn ein wirkliches Nomen da ist: ein Aktivum und es muß, wie es heißt, ein noinon 60nk688nnr.
ein zugestandenes noinen sein dann ist es Gegenstand der Exekution, sonst nicht.
Das ist also schon ein ganz positiver Begriff des Exekutionsrechts, inwieweit ein Gläubiger sich in die Verhältnisse eindrängen kann.
in denen sein Schuldner mit einer dritten Person steht.
Aber niemals hat man daran gedacht, daß dies eher bei einem Vertrage über Handlungen gelten könnte, als nach der Fälligkeit.
Ich habe Ihnen die Stelle aus Leys er angegeben, die bestimmt auf solche Verhältnisse paßt.
Und beim gewöhnlichen Arbeiter, beim Tagearbeiter, bei dem Arbeiter, der auf Wochenlohn arbeitet, der auf Kündigung arbeitet, da lag nun diese Sache so klar in dem Verhältniß des Arbeiters und der Arbeitsgeber, daß dort die Frage entschieden ist.
Man will nicht weiter gehen, man will wegen aller anderer Sachen, ohne irgend Kategorien zu machen, was ein bedeutender Vorzug des Gesetzentwurfs der Kommission ist, gleiches Recht für Alle, gleiches Recht für den Schreiber, für den Fabrikarbeiter und den ländlichen Arbeiter; das ist es gerade, was wir wollen: allein wir wollen nicht die weitergehende Frage entscheiden, und das ist ja wieder ein sehr großer Vorzug, den ich Ihnen vorgeschlagen habe.
So fest ich überhaupt überzeugt bin, von der juristischen Richtigkeit des Satzes, den ich Ihnen ausgesprochen habe, so fest bin ich auch davon überzeugt, daß der Gesetzgeber aus nützlichen Gründen wobl davon abweichen, und bei größeren Gehalten, bei Gehalten auf Jahre oder längere Zeit, wie es bei Beamten geschieht, ein Quantum festsetzen könne, das man mit Beschlag belegen kann.
Dies besteht in verschiedenen Gerichtsordnungen; ich will die Mecklenburgische Gerichtsordnung rücksichtlich der Aktiva nennen.
Das kann geschehen, das mag geschehen, das soll aber bei diesem Gelegenheitsgesetz nicht entschieden werden.
Es ist derselbe Grund, den ich immer geltend mache.
Man muh das, was man fassen will, fassen und das Andere der Allgemeinen Gesetzgebung überlassen.
Es ist ein außerordentlich glücklicher Griff, den die Kommission gemacht hat beim § 9, der nun bei der Summe von 400 Thalern das dauernde Verhältniß fixirt.
Wenn ich mich des unglücklichen Ausdruckes, der Lediglich durch einen überflüssigen Satz eines Obertribunals-Urtels hineinkommt, bedienen soll, wenn man sich darauf einlassen soll, so ist dies die einzig richtige und vernünftige Weise.
Man könnte es anders ausdrücken, man könnte es, wie ich auch versucht habe, nach der Zeit des Verhältnisses fassen, ob der Vertrag auf etwa 4 bis 5 Wochen dauert, dann schloß man aber die ländlichen Arbeiter von dem Vertrage aus, dessen Vortheile sie eben so gut genießen müssen, wie die Fabrikarbeiter.
Alle Mitglieder der Kommission, die die ländlichen Verhältnisse kannten, theilten uns mit, daß dies nicht anginge.
Man mußte zu einem anderen Prinzip übergehen, und so konnte man nur zu einem solchen Prinzip kommen, das wirkliche aus ein Jahr gehende Kontraktverhältniß zu fassen.
Meine Herren, ich bitte Sie.
nehmen Sie dieses Prinzip des Vorschlages, das im § 1 liegt an, also gerade das, was der Herr Bundes-Kommissar betont hat, abzusehen von Kategorien von Fabrikarbeitern, oder wie sie heißen mögen, gleiches Recht für Alle.
Nehmen Sie dieses Prinzip an, denken Sie aber nicht daran, daß Sie dadurch ein ju smMlaro hex- 903 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
38.
Sitzung am 10.
Mai 1869. stellen.
Glauben Sie doch den gewiegtesten Autoritäten des Rechtes, daß das nicht ein jus siÜKuIurtz ist, sondern daß es das alte Reckte ist, daß solche Dinge niemals können zu einem uomtzu geschaffen werden, und daß bloß die Ueberzahl, die jetzt die Fabrikarbeiter haben, dergleichen Dinge möglich gemacht hat.
Meine Herren, ich kann Ihnen sagen, ich habe vier Jahre, in den Jahren 1832 bis 1836, als Gerichtsdirektor bei einem Gerichte in Westfalen gestanden, wo viele Fabriken waren, und desgleichen Löhne sehr viele vorkamen.
Ich weiß keinen einzigen Fall von Beschlagnahme eines noch nicht fälligen Lohns; unzweifelhaft wäre ein Antrag daraus zurückgewiesen worden.
Das ist keine Frage; das ist auch gar nicht versucht worden.
Später hat sich das nun gerade im Bezirk des jetzigen Appellationsgerichts zu Hamm gezeigt, wo ja die industrielle Thätigkeit in der Grafschaft Mark eine ganz kolossale ist; da haben sich allerdings solche Beschlagnahmen gefunden, und es hat eine verschiedene Praxis bei den Gerichten obgewaltet, und zuletzt ist man zu dem Kompromiß gekommen, der, wie der Bericht der Kommission Ihnen ja mit Recht sagt, einen juristischen Grund gar nicht hat, nämlich: einen Theil mit Beschlag zu belegen.
Ich habe nun noch Mittheilungen bekommen, die im Kommisstonsberichte auch erwähnt sind; ich habe sie der Kommission übergeben und deshalb nicht bei mir, ich würde also nicht in der Lage sein, sie Ihnen jetzt vorzulesen.
Ich kann sie Ihnen aber dem Inhalte nach, soweit es genügend ist, mittheilen.
Ich habe ein Promemoria bekommen gerade von dem Gerichtsdirektor in Dortmund, und in diesem wird ausgeführt, daß diese Lheilweisen Beschlagnahmen die dortigen Gerichte belegen ein Fünftel mit Beschlag ganz dieselben Uebelstände mit sich bringen, wie eine.
Beschlagnahme des ganzen Lohns ganz denselben Uebelstand, da der miserabele und ungesunde Kredit von Händlern und Wucherern benutzt Wird, um die Arbeiter in eine solche Knechtschaft zu bringen, daß sie nachgedrungen, wenn sie von dem einen Arbeitgeber entlassen sind und nun Zu einem andern kommen, sie dort von der Beschlagnahme wieder verfolgt werden und daher nicht zu Athem kommen können; und das Gericht hat sich nicht überzeugen können, daß die Sache an sich nicht zulässig sei, und die Praxis bei den übrigen Gerichten, die eine mißbräuchliche war nach meiner Meinung, hat darauf eingewirkt, während es bei einigen Gerichten gar nicht geschehen ist.
Aber dieselben Gerichtsbehörden wie die Arbeitgeber und alle diejenigen, welche die Verhältnisse kennen, sehen darin einen ungeheuern Uebelstand.
Um Ihnen das klar zu machen, so hören Sie, daß bei dem Kreisgericht zu Dortmund im vorigen Jahre 10, 000 solcher Beschlagnahmen vorgekommen sind.
Hören Sie, daß übersolche Beschlagnahmen —üorribils Zieln eine Art kleinen Konkursverfahrens eröffnet wird, indem die anderen Gläubiger eines solchen Mannes auch herbeieilen und es nun zu einem Divisionsverfahren zwischen ihnen kommt.
Es ist ein Fall in Dortmund vorgekommen, daß ein Rechtsanwalt nicht gewußt hat, wie er die 10 Pfennige, die auf seinen in Köln wohnhaften Mandanten kamen, nach Köln befördern sollte.
Denken Sie an die enormen Kosten, die das macht, weit mehr noch in der Rheinprovinz, wo die Kosten der Rechtsanwälte größer sind als bei uns.
Aber auck bei uns ist es in ungeheuerm Grade der Fall.
Nun fragen Sie sich, ob dies annähernd im Zusammenhange steht mit solchen Grundsätzen die man geglaubt hat vertheidigen zu müssen.
Nicht im allergeringsten!
Der Uebelstand ist von einer sehr großen Tragweite.
Und nun, meine Herren, entscheiden Sie nach diesem Grundsätze im Einverständniß mit dem Rechtsbewußtsein im Rechte ist ja vieles kontrovers, und dieses auch aber indem Sie dem Gange der Kontroverse so folgen, wie sie der höchste Gerichtshof aufgefaßt hat, entscheiden Sie die Kontroverse und geben bis dahin, daß allgemeine Grundsätze gegeben werden, ein Regulativ, daß insofern die Verhältnisse getroffen werden, die Sie meinen, und daß es bei dem Rechte bleibt in Ansehung der andern Verhältnisse.
Meine Herren, ich kann wich der Ueberzeugung nicht verschließen, der Bundesrath muß einem solchen Gesetzes zustimmen, und ich freue mich auch, daß die Nichtzustimmung nicht ausgesprochen ist, wenn auch der Herr Bundes-Kommissar wie es in seiner Funktion natürlich liegt —dem Bundes-Gesetzentwurs den Vorzug giebt vor dem der Kommission; aber, daß der Bundesrath den anderen Entwurf nicht annehmen würde, darüber haben wir doch noch nichts gehört, und wäre es doch der Fall, so wäre es ja doch eine Sache, die man an einem solchen Gesetze, das gar nicht politisch ist, doch probiren kann.
Denn ich würde glauben, das andere Prinzip sei viel verfänglicher; sehr verfänglich istchie Festsetzung eines Quanti, das zeigt Ihnen schon die Verschiedenheit der Höhe dieses Quanti, wie sie bei den Gerichten mit Vs, i
4, Vs vorkommt.
Noch vielmehr aber wird von allen Gerichten, die mir Mittheilung davon gemacht haben, das Prinzip dieses Gesetzentwurfs perhorreszirt: 1 die Kompetenz.
Die Kompetenz, meine Herren, ist ohnehin etwas sehr Gehässiges; so sehr ihr auch an sich ein humanes Prinzip zu Grunde gelegen hat, kann doch die Kompetenz, angewendet auf gewisse Klassen, ihre Gehässigkeit weit mehr haben, als dasjenige, was dem Kommisstonsentwurf vorgeworfen wird.
Es ist aber in diesem Falle nicht nöthig, und deshalb muß man es nicht thun; ich habe ja von Anfang an in dieser Frage gesagt: man kann dem Arbeiter zur rechten Zeit auszahlen, dann ist keine Verfügung der Beschlagnahme möglich; dann hat er den gesunden Kredit, wenn er mit diesem Gelde nun das bezahlt, was man ihm auf sein ehrlickes Gesicht geborgt hat; wenn er es nicht thut, so borgt man ihm nicht wieder, und wenn derjenige, der für eine solche kleine Summe für dieses Mal, wie man zu sagen pflegt, hineingefallen ist, so schadet das lange nicht so, als wenn über das ganze Land eine solche Kalamität verbreitet wird, wie Sie aus den glaubwürdigsten Zeugnissen hier erfahren.
Ich habe, um das hier zu ergänzen, außer jenen Nachrichten aus Dortmund aus dem anderen industriellsten Theile unseres Landes, aus Schlesien, einen Brief eines bekannten und tüchtigen Mannes, des Direktors Förster in Königshütte, gelesen, der an einen Freund gerichtet war, worin ausgeführt wird, daß gerade der trostlose Zustand dieser armen Gegend in Königshütte in dieser Beziehung die Auswanderung der Arbeiter nach Rußland und Polen hin durch die sehr vielen Beschlagnahmen von Löhnen hervorgerufen hat.
Dies ist die einstimmige Ansicht aller Leute der Gegend, die damit zu thun haben, die Ansicht eines Königlichen Beamten, der nicht das mindeste Interesse als Arbeitgeber hat, sondern nur durch das Interesse für die Sacke selbst geleitet wird, bei dem also Alles das, was man dem Arbeitgeber entgegensetzt, gar nicht anzuwenden ist.
Meine Herren, es ist ja nur zufällig, daß die allgemeinen Grundsätze, die der tz 1 des Kommissionsentwurfs ausspricht, den arbeitenden Klassen zu gute kommen, und diese Zufälligkeit darf uns wahrlich nicht abhalten, sie ganz auszusprechen, wenn sie richtig sind, und sie sind im Allgemeinen richtig, das behaupte ich.
Wenigstens können wir nun als Gesetzgeber, da wir bedeutende Autoritäten dafür haben, behaupten, daß sie richtig sind in allen Verhältnissen; und wenn der Gesetzgeber die Ausnahme, wo ein L0M6N vorliegt oder vorhanden sein könnte, bei einer Forderung, die erst noch durch Arbeit verdient werden soll wie wir es nun hier vorläufig, mit Rücksicht auf das Terrain des Gesetzes, gethan haben, ganz ausscheidet, so muß man doch sagen: der Gesetzgeber ist aus einem gesunden und richtigen Boden, da er das bestehende Recht, zu gleicher Zeit aber auch die Verhältnisse berücksichtigt.
Ich will mich auf die Kreditfrage nicht einlassen, das ist ja Alles in den vorigen Sitzungen hinreichend erörtert, und die entgegengesetzten Behauptungen sind, meine ich, auch gehörig widerlegt worden.
Ich bitte Sie, nehmen Sie dieses Werk, das ich für eine vorzügliche Frucht der Vereinigung gegenseitiger Ansichten und gegenseitiger Interessen halte, die eine künftige definitive Entscheidung über Verhältnisse hinaus, die das Gesetz berührt, trifft nehmen Sie diese Frucht, die dies hinstellt, auch so an, wie sie Ihnen geboten wird, denn auf diese Weise, meine Herren, wird das ist meine feste Ueberzeugung diese Frage, die nun schon so lange hingeschleppt ist, auf eine zweckmäßige Weise gelöst.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Wedemeyer hat das Wort.
Abgeordneter von Wedemeyer: Meine Herren!
Ich erblicke in den Kommisstonsvorschlägen eine Verbesserung der Regierungsvorlage und ich will vorläufig nur einen Punkt hervorheben.
Die Regierungsvorlage führt in § 1 eine zahlreiche Klasse der ländlichen Arbeiter, die sogenannten freien Arbeiter nicht aus und das Allegat in § 7 paßt auf dieselben auch nicht, weil deren Verhältniß nicht ein dauerndes ist.
Diese Leute kommen in der Regel ohne jedes Kontraktsverhältnitz, sie melden sich auf Arbeit, arbeiten so lange wie es ihnen paßt, und gehen 904 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
dann wieder, es ist also ein rein kontraktloses Verhältnis und sie würden bei der Fassung der Regierungsvorlage von den Wohlthaten dieses Gesetzes ganz und gar ausgeschlossen werden.
Das vermeidet die Kommissionsvorlage, indem sie durch ihre allgemeine Fassung auch diese Leute mit umfaßt.
Meiner Meinung nach wird durch die Fassung der Kommissionsvorlage auch noch ein Uebelstand vermieden, den die Regierungsvorlage herbeisührt, nämlich die Feststellung der Kompetenz durch die Gerichte.
Meinen praktischen Erfahrungen nach ist diese Befugniß eine durchaus verkehrte.
Der Richter hinter seinem grünen Tische, meine Herren, weiß bei aller Gelehrsamkeit nicht zu beurtheilen, was der Arbeiter auf dem und dem Dorfe braucht, er weiß nicht wie groß seine Familie ist, ob das Land, welches er hat, gut oder schlecht ist, er weiß über seine Verhältnisse absolut gar nichts.
Diese Geschichte verursacht eine Unlast Schreiberei und Zeitvergeudung und führt immer zu ungerechten Festsetzungen.
Auf den juristischen Streit, ob der verdiente oder unverdiente Lohn in Beschlag genommen werden solle, will ich nicht eingehen; meiner Meinung nach dreht es sich in allen Fällen immer um die Beschlagnahme von unverdientem zukünftigem Lohn, um die Beschlagnahme einer rss sperutu.
Meine Herren, warum tritt überhaupt ein Antrag auf Beschlagnahme hervor
Doch einfach aus dem Grunde, weil der Schuldner in dem Moment, wo die Schuld kreirt wurde, nicht solvent war; denn hätte er Geld gehabt, so hätte er keine Schulden kontrahirt.
In der Regel liegt daher die Sache so, daß materielle Insolvenz vorlag als die Schuld kontrahirt wurde.
Nun ist die Rede von einem Ausnahmegesetz gewesen.
Ja, meine Herren, ich behaupte, die Beschlagnahme der Löhne bisher war ein Ausnahmegesetz.
Vergleichen Sie doch einmal die Situation des Kaufmanns.
Wenn bei dem Insolvenz eintri t, wird die Masse ausgekehrt, es werden ein, zwei auch drei oder so und so viel Prozent bezahlt, in Bezug auf das Uebrige wischen sich die Gläubiger den Mund (Heiterkeit), die Sache ist erledigt und der Mann fängt von Neuem an zu arbeiten.
Wenn dagegen beim Arbeiter materieller Konkurs ist, wird sein Lohn mit Beschlag belegt und auch was er nachher verdient, soll ihm entzogen werden.
Es sind nur Hunderte von Fällen vorgekommen, wo solche ländliche Arbeiter welche auf irgend ein großes Gut gehen und dort Arbeit suchen kaum eine Woche da sind, wenn schon die Beschlagnahme aus ihr ganzes Wochenlohn ebenfalls eintritt.
Ja, meine Herren, da ist es unmöglich, daß der Lohn schon verdient war, als die Sache eingeleitet wurde; der Lohn war eine reine rss sxtzrutu, worauf der Gläubiger Beschlag legt.
Ich will aber aus die juristische Seite nicht weiter eingehen, ich betrachte die Sache vielmehr von dem Gesichtspunkte der Moral und der Nationalökonomie.
Was ist die Folge von diesen Beschlagnahmen
Ich urtheile dabei nur über die Verhältnisse, inmitten deren ich stehe, die ich kenne, von den Fabrikarbeiter-Verhältnissen sehe ich ganz ab.
In meiner 25 jährigen Praxis ist mir in ziemlich ausgedehntem Wirkungskreise kein einziger Fall vorgekommen, wo Beschlag gelegt wäre auf den Lohn eines meiner Tagelöhner, oder meiner andern verheirateten, dauernd angestellten Leute; diese Leute sind solvent, sie sind so gestellt, daß sie ihre Bedürfnisse bezahlen können, und da ist eine Beschlagnahme nicht nöthig.
Ebenso wird auch aus den Lohn der weiblichen Dienstboten nicht Beschlag gelegt, sondern in der Regel kommt es nur bei den unverheirateten männlichen Dienstboten vor, weil die Leute, wenn sie aus dem elterlichen Hause treten, nicht mit genügenden Mitteln versehen sind, und deshalb bei Handwerkern, um sich gut auszurüsten, große Rechnungen kontrahiren.
Ja, meine Herren, diese Rechnungen sind alle zu einer Zeit kontrahirt, wo der Mann, der sie kontrahirte, effektiv gar nichts hatte, sein Lohn ist eine rss sxsrutu, die er erst das ganze Jahr hindurch verdienen soll.
Die zweite Kategorie der Arbeiter, welche von den Lohnarresten betroffen werden, ist die Klasse der schon vorher erwähnten freien Arbeiter.
Ich will nun die moralischen, die volkswirthschaftlichen Folgen dieser Lohnarreste beleuchten.
Mir ist innerhalb der 25 Jahre kein einziger Fall vorgekommen, wo ein solcher Lohnarrestschlag nicht die nothwendige Folge gehabt hätte, daß der Mann in demselben Moment, wo der Lohnarrestschlag erfolgt ist, den Dienst verlassen hat.
Er sucht sich in Folge dessen einen andern Dienst, der Lohnarrest verfolgt —138.
Sitzung am 10.
Mai 1869. ihn auch dorthin, er wird freier Arbeiter, zuletzt Landstreicher.
Ebenso, meine Herren, ist es mit dem freien Arbeiter.
Es giebt in unserer Gegend große Distrikte, die zur Zeit Friedrichs des Großen urbar gemacht, kolonistrt sind, die voller so kleiner Kolonien stecken, daß die Leute ans die Arbeiten auf den größeren Güter angewiesen sind.
Zur Zeit des Frühjahrs geht der Arbeiter auf ein solches Gut auf Arbeit, und wenn er 8 —14 Tage da ist und dies der Vampyr des Ortes erfährt, rutsch, kommt der Lohnarrest aus seinen ganzen Wochenverdienst.
Wenn man nun nachfragt, wie diese Lohnarreste entstanden sind —ich habe das jedesmal zu Ansang gethan —, dann kommt heraus, ja der Kaufmann hat die Frau veranlaßt, sich ein Umschlagetuch oder etwas der Art zu kaufen, oder es ist Kindtaufe gewesen, und da hat der Kaufmann gesagt, ich werde Euch alles vorschießen, dann könnt Ihr eine glänzende Kindtaufe ausrichten, und nachher sitzt der Gläubiger wie ein Harpagus hinter dem Arbeiter her.
Was ist die Folge
Der Mann verläßt die Stelle und läuft meilenweit im Lande umher, um sich andere Arbeit zu suchen, denn er kann nicht existiren, wenn ihm der ganze Wochenlohn entzogen wird.
Durch dies Rennen, durch dieses Umherlaufen, durch das fortwährende Vertreiben vom Orte lohnender Arbeit der Leute geht ein großer Theil des Nationalwohlstandes verloren, und was kommt dabei schließlich für den Schuldner heraus
in der Regel nichts, denn der Unerträglichkeit wegen wird das Gesetz umgangen, dem Arbeiter, dessen Lohn mit Beschlag belegt ist, wird ein Wink gegeben auf 3 4 Tage wegzugehen, weil der Lohnarrest gekommen wäre, und dann wird dem Gläubiger berichtet, der Mann wäre nicht da.
Dann dauert die Sache 14 Tage, und die Sache geht von Neuem los; es entstehen dadurch nur Weitläufigkeiten, aber Erfolg hat der Gläubiger meistens nicht, wenigstens nicht im Verhältnisse des Nachtheils, den er zufügt.
Etwas, was Viele meiner Ueberzeugung nach abhält, mit Freuden an diese Vorlage einzugehen, ist die ganze Lage der jetzigen Arbeiterverhältnisse.
Viele sagen, das ist ein unangenehmes Ding, man soll für die Arbeiter sorgen gerade in einer Zeit, wo die Arbeiter unruhig sind, wo sie schreien nach Konzessionen.
Ja, meine Herren, daß aus solchen Sachen die verkehrtesten Schlüffe gezogen werden, dem können wir uns nicht entziehen.
Es wird entschieden gesagt werden, ja, nun arbeiten die Herren von der rechten Seite für die Arbeiter, weil dieselben unruhig werden, es wird auch gesagt werden, jetzt stimmen die Herren so, weil vielleicht nächstens Wahlen sein werden.
Ja, meine Herren, alle diese Motive können unbequem sein, aber entscheidend für unsere Verhältnisse können sie nicht sein.
Wir müssen uns auf den Standpunkt stellen: „Thue Recht und scheue Niemand '', damit kommen wir überall am besten fort.
Präsident: Der Abgeordnete von Seydewitz (Bitterfeld) hat das Wort.
Abgeordneter von Seydewitz (Bitterfeld): 1 Meine Herren, ich habe zur Minorität der Kommission gehört und ich glaube doch einige Worte zu Gunsten derselben sagen zu müssen.
Bestimmend gewesen für mich war dabei namentlich der Gesichtspunkt: im vorigen Jahre ist ausgesprochen die Aufhebung der Schuldhaft als Exekutionsmittel; ich für meine Person halte es nun durchaus nothwendig, daß, nachdem das eine einschneidende Exekutionsmittel beseitigt ist, nun die übrige Erekution nicht durchlöchert wird durch eine Reihe von Ausnahmen, woran sich nothwendigerweise mit juristischer Konsequenz fortwährend knüpfen müssen neue und neue.
Das ist der Gesichtspunkt, der mich hat halten lassen an der Vorlage, die ich allerdings praktischer gewünscht hätte, der mich heute vielleicht bestimmen wird, wenn die Vorlage keine Aussicht hat angenommen zu werden, zu stimmen für das.
Lesse'sche Amendement, das leider augenblicklich noch nicht gedruckt ''vorliegt.
In Bezug aus die Motivirung, die die Komissionsvorschläge gesunden haben, will.
ich nur zwei Worte erwidern.
Es ist behauptet worden, die Kommissionsvorschläge entsprächen der bisherigen Praxis des höchsten Preußischen Gerichtshofes.
Leider hat der höchste Preußische Gerichtshof nur geruht, zwei Erkenntnisse bekannt zu machen.
Das eine ist aus dem Jahre 1849 ungefähr, abgedruckt ist es in dem ersten Bande der „Rechtsfäsie ''Seite 228.
Da lauten die entscheidenden Gründe: 1'„In der Hauptsache wurde das Erkenntniß aufrecht erhalten.
Der zum Unterhalt eines Tagearbeiters Reichstag des Norddeutschen Bundes.
38.
Sitzung am 10.
Mai 1869.
905 bestimmte Lohn desselben schließe keine feststehende Forderung gegen den Dienstherrn in sich, da dieser befugt sei, zu jeder Zeit den Arbeiter zu entlassen, das auch die nothwendige Folge würde sein müssen, wenn dem Arbeiter die zur Fortsetzung der Arbeit erforderlichen, erst durch dieselbe zu gewinnenden Subsistenzmittel entzogen werden könnten.
Das Entstehen einer Forderung bleibe in einem solchen Falle ganz unbestimmt, mithin sei die Existenz derselben bei Ausbringung eines Arrest- oder Exekutions-Mandates nicht nachgewiesen, daher auch der von der Klägerin am 19.
Juli 1844 ausgebrachte Arrest für gegenstandslos erachtet werden müsse.
Es handelte sich damals um eigen Stettiner Fall, um einen kaufmännischen Arbeiter, der Handlangerdienste in einem kaufmännischen Geschäft zu verrichten hatte.
Der zweite Fall ist ein Erkenntniß vom 11.
November 1852, abgedruckt in Striethorst 's „Archiv '', Band 7, Seite 318.
Damals handelte es sich um einen Diätarius bei einer Eisenbahngesellschaft, welcher nach der allseitigen Behauptung jeden Tag entlassen werden konnte, angeblich auch jeden Thaler, der mit Arrest belegt war, täglich einzeln erhielt.
Auch da heißt es: „Wenn der Buchhalter H-, ohne in einem fortdauernden und festen Dienstverhältniß zu der verklagten Association zu stehen, wie Letztere nach dem Vortrage des Apellationsrichters behauptet hat, nur so gestellt war, und respektive noch so gestellt ist, daß er bei völliger Freiheit der Association, ihn täglich zu entlassen, oder vielmehr, seine Dienste nicht weiter zu verlangen, nur für die Leistungen eines jeden Tages sofort bezahlt wurde, und noch remunerirt wird, zugleich aber, wie von der Verklagten gleichfalls behauptet Worden, Zur Zeit der geschehenen Behändigung der erwähnten Arrest- und Ueberweisungs-Verfügungen von der verklagten Association keine rückständigen Diäten zu fordern hatte, so ergiebt sich hieraus, daß die erwähnte Beschlagnahme und Überweisung als gegenstandslos, der verklagten Association gegenüber von keiner rechtlichen Wirkung sein konnte. '
Diese beiden Fälle, die leider nur aus dieser angeblich so großen Praxis publizirt sind, sie würden von der Vorlage ebenso wenig getroffen werden wie vom Kommisstonsvorschlag; es hat, soweit die Verhältnisse damals in den Prozessen zur Sprache gekommen sind, sich eben nur um Arbeitsverhältnisse gehandelt, die jeden Tag neu angefangen wurden und jeden Abend gelöst werden konnten.
Sollte eine anderweitige Tribunalpraxis bestehen, so ist es sehr schade, daß derartige Erkenntnisse uns nicht mitgetheilt sind.
Wie die Sachen jetzt liegen, muß ich behaupten, wir würden den Erkenntnissen der überwiegenden Majorität der Preußischen Gerichtshöfe gegenüberneues Recht einführen mit der Kommisstonsvorlage. '
Deshalb kann das bestehende Recht meiner Meinung nach dafür nicht angeführt werden; und mit Rücksicht auf die große Gefahr, die eristirt, wenn nach der Aufhebung der Schuldhaft auch die Exekution in eine Reihe von Forderungen und immer mehr Forderungen ausschiede aus den Exekutionsmitteln; mit Rücksicht darauf glaube ich stimmen zu Müssen gegen den Kommissionsantrag und mich nur halten zu können an das Entgegenstehende, an die Regierungsvorlage und eventuell an den Antrag Lesse.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat inzwischen einen Abänderungsvorschlag zu dem ganzen Gesetzentwurf eingereicht, von dem ich vorläufig nur den tz 1 mittheile, er lautet: Der nicht verdiente Arbeits- oder Dienstlohn der Fabrik-, Berg- und Hüttenarbeiter, der Gesellen und Gewerbegehilfen, der ländlichen Arbeiter, sowie der Dienstboten unterliegt der Beschlagnahme zum Zwecke »der Sicherstellung oder Befriedigung eines Gläubigers nur dann, wenn zur Zeit der Beschlagnahme ein dauerndes Vertragsverhältniß zwischen dem Schuldner und dem Arbeitgeber besteht.
Als dauernd im Sinne des Absatzes 1 ist das.
Vertragsverhältniß anzusehen, wenn entweder eine mindestens sechsmonatliche Dauer verabredet oder zur Auflösung des Verhältnisses infolge des Gesetzes oder ausdrücklicher Vereinbarung eine Kündigungsfrist von mindestens vier Wochen erforderlich ist. '
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren!
Das vorgelesene Amendement, soweit ich es nach einmaligem Anhören beurtheilen kann, leidet an derselben Schwäche, an welcher in einem Punkte die Regierungsvorlage leidet, daß es nämlich bestimmte Kategorien von Menschen aufzählt, die unter die Wohlthat eines Gesetzes gestellt werden sollen.
Ich bedauere das um so mehr, als damit der Herr Amendementsteller dem Gesichtspunkte weitern Vorschub gegeben hat, den der Herr Vertreter des Bundesrathes geltend gemacht hat, nämlich daß mit Annahme des Kommissionsantrages ein besonderes Klaffenrecht geschaffen würde.
Meine Herren!
Auf diesem Boden stehe ich durchaus nicht, ich konkludire deshalb auch ganz entgegengesetzt dem Herrn Abgeordneten für Bitterfeld; während er sagt: „nachdem wir die Schuldhaft aufgehoben haben, müssen wir die übrige Exekution schärfen, sage ich umgekehrt: „der Beschluß, vor dem wir heute stehen, ist ein Glied in der Kette der Reformen, die begonnen haben mit der Aufhebung der Schuldhaft ''— ich werde durch Zuruf erinnert an die Aufhebung der Zinsbeschränkungen, das ist ganz richtig; das war der erste Schritt; der zweite Schritt war die Aufhebung der Schuldhaft; der dritte folgt mit der Aufhebung der Lohnarreste, der vierte wird hoffentlich eine weitere Beschränkung der Exekution in Wirthschafts- und Handwerksgeräthen sein und der fünfte wird später, vielleicht auch schon bald, darin bestehen, daß gewisse Forderungen für uneinklagbar erklärt werden, so daß die Kategorie von Forderungen, die heute charakterisirt wird durch Spielschulden, erweitert wird zu einer Kategorie von Forderungen für Waaren, die unbezahlt zum unmittelbaren Verzehr hingegeben sind; ich denke natürlich dabei in erster Linie an die Forderungen, von denen ich am liebsten wünsche, daß sie aufhören möchten, einklagbar zu sein, nämlich an die Forderung für kreditirten und genoßnen Branntwein, und die Forderung für kreditirten und gerauchten Tabak.
Es handelt sich bei dem Beschluß, den wir fassen sollen, lediglich um Herstellung gesunderer Kreditverhältnisse als diejenigen sind, zu deren Nutzen die alten Exekutionsmittel bestehen.
Als wir die Schuldhaft aufgehoben haben, da haben wir keinen gesunden Kredit vernichtet, ich glaube heute bezeugt mir das Jeder, wir haben nur den Kredit vernichtet, der gegeben wurde aus der bloßen Möglichkeit, den Schuldner einsperren zu können; und indem wir die Lohnarreste aufheben, vernichten wir gar keinen andern Kredit, als denjenigen, welcher nur gewährt wird in der Hoffnung, daß der Schuldner mit seiner ganzen Arbeitskraft dem Gläubiger zum Pfand verfallen erkärt werde.
Meine Herren, es ist ganz und gar Mn Unterschied, ob ein Fünftel oder fünf Fünftel des Lohns dauernd mit Arrest belegt werden.
Die Sache ist nämlich die: Den nothwendigen Unterhalt wird der Gläubiger unter allen Umständen- frei lassen müssenwenn er aus seines Schuldners künftiger Arbeit bezahlt werden will.
In Wirklichkeit charakterisirt man gerade dadurch, daß man es ausdrücklich anerkennt, ein Theil des.
Lohnarrestes soll dem Schuldner belassen werden, den Lohnarrest als eine potenzirte Schuldhaft.
In der Schuldhaft muß der Schuldner vom Gläubiger unterhalten werden; bei dem Lohnarreste muß der Schuldner sich selbst unterhalten aus dem Abfall den ihm der Gläubiger vom Lohne läßt, das ist der ganze Unterschied.
Ich nennen nur den Kredit einen gesunden, durch das Gesetz zu schützenden, welcher den Schuldner, der ihn empfängt, leistungsfähiger macht, als er gewesen wäre, wenn ihm der Kredit nicht gewährt worden wäre; ich verlange deshalb von einem guten Kredit, daß der Gläubiger sich bewußt sei, indem er ihn gewährt, steigere er bei dem Schuldner das Interesse und die Möglichkeit, seine Verpflichtungen gegen ihn zu erfüllen.
Aber der Kredit, der auf Grund eines möglichen Lohnarrestes gegeben wird, charakterisirt sich eben dadurch, daß der Gläubiger von vornherein weiß, oder wenigstens davon ausgeht, daß der Schuldner ihn freiwillig nicht bezahlen werde, weil er überhaupt zum Zahlen nichts besitzt, als was Frucht, aber auch Bedingung seiner täglichen Arbeit ist, und auf welches der Arbeiter gar nicht verzichten kann.
Der Kredit, der in Hoffnung auf den demnächst anzulegenden Lohnarrest gewährt wird, ist der bei Weitem theuerste und ruinöseste, den es für den Schuldner giebt; kein Mensch der mit Lohnarrest einmal bestrickt ist, weiß, welche Kosten und Verluste sich für ihn daran knüpfen, er wußte und überschlug gar nicht, unter welchen Bedingungen er das Kreditverhältniß 131 906 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
38.
Sitzung am 10.
Mai 1869. eingegangen ist; er berechnete selten oder nie, wie der Gläubiger ihm schon bei Stellung des Preises bis zum Tage der Abtragung alle Kostenzinsen und Zinseszinsen mit in 'Rechnung gebracht hat.
Wer Kredit nöthig hat und das gilt für alle Klassen der Gesellschaft sucht ihn und hat ihn zu suchen zunächst in den Kreisen, die seinen wirthschastlichen und bürgerlichen Werth, seine Leistungsfähigkeit, seine Kreditwürdigkeit zu taxiren im Stande sind, also bei seinen Verwandten und Freunden, bei seinen Berufsgenossen, bei seinem Arbeitgeber, überhaupt bei denen, die bereits Proben haben, wie wirthschaftlich und rechtlich er ist.
In allen diesen Kreisen finden sich Mittel, um einem Unvermögenden Kredit zu schaffen, wenn auch der Einzelne in diesen Kreisen aus sich selbst wenig zu prästiren im Stande ist.
Ich will heute das große Thema vom Genoffenschaftswesen nicht ausführen, aber an Eines will ich erinnern, das sich vielfach bewährt hat, an das persönliche Bürgschaftsverhältniß, nicht in dem großen Style der modernen Genossenschaften, sondern jenes Bürgschaftsverhältniß, bei welchem nur ein Einzelner für einen Andern mit seiner Empfehlung gut sagt.
Das ist selbst bei den beschränktesten Verhältnissen und den schwierigsten Beziehungen in vielen, sehr vielen Fällen ein ganz vorzügliches Kreditmittel, es genügt sehr oft, daß der Mann, welcher Kredit gewähren soll, wisse, daß Derjenige, der bürgen will, ein ordentlicher Mann sei, der den eigenen Kredit nie mißbraucht hat; es wird in sehr vielen Fällen ausreichen, um Jemandem, der in der Gegend fremd ist und dort noch keine Proben der Rechtlichkeit und der Arbeitslust hat geben können, den ihm nöthigen Kredit zu eröffnen.
Während jeder Andere, der gesunden Kredit gewähren soll, die Verhältnisse des künftigen Schuldners an sich prüft also dessen Persönlichkeit zu ergründen sucht, soweit es ihm möglich ist, geht Derjenige der auf Grund des Lohnarrestes hin borgt, meist darüber ganz hinweg und fragt sich nur: wird das Viertel oder das Fünftel des abzuziehenden Lohnes ausreichen, um in der Zeit, auf welche hin ich meine Kalkulation gemacht habe, mich zu befriedigen.
Im klebrigen, wie der Lohnarrest sonst wirken wird, ob er den Schuldner, ob er dessen Familie beschädigt, gar unwiederbringlich in Nachtheil stürzt, das ist ihm ganz einerlei, das überläßt er dem Gewissen des Gerichts und des Exekutors.
Wenn es irgend ein Geschäft giebt, welches die Bezeichnung „wucherisch ''verdient, so ist es die Kreditgewährung, die keine andere Grundlage hat als die Möglichkeit, den Lohn des Schuldners mit Arrest zu bestricken.
Ich habe vielfach über diesen Gegenstand mit Richtern gesprochen und ich bedaure bezeugen zu müssen, daß die Ansichten derselben über unsere Frage noch ziemlich weit auseinander gehen.
Vergangene Ostern gestand mir ein Richter, der entschieden für den Lohnarrest ist, er habe in Iserlohn eine Forderung von 12 Thaler mit Lohnarrest bestricken müssen, die sich buchstäblich aus lauter einzelnen Schnäpsen aufgebaut habe.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, frage ich Sie, ob Jemand von Ihnen glaubt, daß der Gläubiger auch nur den vierten Tbeil von dem Branntwein geborgt haben würde ohne Aussicht auf den Lohnarrest, und ich frage Sie, ob es für den Schuldner irgend ein Nachtheil gewesen wäre, wenn er nur den vierten Theil des Branntweins geborgt erhalten hätte
Es ist lagen viele Juristen allerdings der Lohnarrest ein Uebel, er ist aber vielleicht nicht das größte Uebel; möglicherweise können doch immer noch größere Mißstände entstehen, man weiß zwar in diesem Augenblicke noch nicht, worin sie bestehen, aber man muß sich doch den Fall vorstellen, daß solche noch viel schlimmer wirken würden.
Ich glaube die Antwort ist sehr leicht.
Es giebt große Verkehrsgebiete in denen der Lohnarrest entweder gar nicht oder nur höchst ausnahmswerse vorkommt.
Im Gebiete des Rheinischen Rechts sind mit Ausnahme eines Bezirks an der Saar Lohnarreste nie zur Anwendung gebracht worden und ich habe niemals gehört, daß der arme Mann dort wünschen möchte, daß die Lohnarreste für zulässig erklärt werden möchten; und der wird doch wohl am ersten zu beurtheilen wissen, ob der Kredits der auf Lohnarrest beruht, ein ihm begehrenswerther sein kann.
Und an Gelegenheit, sich die Sache klar zu machen, an Gelegenheit zu Vergleichungen seylts namentlich den Arbeitern nicht.

Am Niederrhein gehen ja die Leute von dem einen auf das andere Rheinuser mit der größten Leichtigkeit unter allen möglichen Lebensverhältnissen.
Zu Tausenden arbeiten sie in dem einen Bezirke, nachdem sie früher in dem andern Bezirk gewohnt haben.
Ich habe nie gehört, daß irgend eine Stimme für die Übertragung der Lohnarreste nach dem linken Rheinufer laut geworden ist.
Wo der Lohnarrest aber einmal üblich geworden ist, da ist es als wenn ein unheilbares wachsendes Uebel seinen Einzug gehalten hätte.
So lange ein Fabrikherr es möglich zu machen weiß, daß die Lohnarreste nicht kommen, indem er persönlich dagegen wirkt, sei es, daß er den Gläubiger bestimmt, sich mit den Schuldnern über Theilzahlungen zu vergleichen, sei es, daß er dem verschuldeten Arbeiter Vorschuß gibt, oder wo die Arbeiter unter sich daraus halten, daß keiner von ihnen in solche Verhältnisse komme, die zum Lohnarrest führen, da geht überhaupt mit den häuslichen Verhältnissen der Leute im Großen und Ganzen merkwürdig gut; wo aber einmal Lohnarreste angelegt find, da nehmen sie!
n ganz entsetzlicher Weise zu.
Ich weiß nicht, ob Sie die Schrift gelesen haben, die uns im Laufe dieses Frühjahrs zugegangen ist.
Diese Denkschrift aus Düsseldorf theilte mit, daß binnen drei Monaten auf dem Krupp'schen Werk in Essen, über 1600 Lohnarreste ausgebracht worden sind.
Ich glaube nicht zu irren, wenn ich sage, daß darin eine starke Zunahme der Lohnarreste hervorgetreten war.
Wenn es einmal dahin gekommen ist, daß die Lohnarreste so Platz greifen, daß sie das Verhältniß des Arbeiters Zu der Krämerschaft, Zu den Wirthen und ähnlichen Leuten beherrschen,, da kann der Fabrikherr kaum etwas Anderes thun, als die Dinge ihren Weg gehen zu lassen.
Das führt aber auch ihn meistens zur Sorglosigkeit, zur Gleichgiltigkeit gegen das Schicksal seiner Leute.
Meine Herren, ich will mir erlauben, Ihnen in einigen Fällen vorzuführen, wie sich die Dinge gestalten, wenn der Lohnarrest in seiner vollen Blüthe ist; ich schöpfe sie natürlicherweise aus dem Kreise, dessen Verhältnisse mir am bekanntesten sind und sie dienen gewissermaßen zur Detaillirung dessen, was.
der Herr Abgeordnete Waldeck gesagt hat.
Ich erzähle also aus dem Kreise Dortmund, wo am Gerichte in einem Jahre 10, 000 Lohnarreste vorkommen.
Ein Fabrikarbeiter hat vom Herbst 1862 bis zum Januar d. I., also 6 4 Jahre in Folge von Lohnarresten abtragen müssen 349 Thaler.
Als er in diesem Frühjahr entlassen wnrde, stellte sich heraus, daß von seinem künftigen Lohne noch mit Arrest belegt waren 107 Thaler; und als er nun abgegangen war, da fand sich, daß außerdem noch andere Gläubiger, die auch Arreste verlangt hatten, gar nicht notirt waren.
Ich suchte zu ermitteln, wie die Forderungen entstanden seien, und da habe ich gefunden, daß in der letzten Zeit ein einziger ManufakturWaarenhändler diesem tief verschuldeten Manne binnen 15 Monaten in 7 Posten für 118 Thaler Manufakturwaaren geliefert hatte.
Meine Herren, es wird Niemand behaupten wollen, daß der Mann so viel nothwendig gebraucht hat, um so weniger, wenn ich hinzusetze, daß für'andere Manufaktur-Waarenhändler in derselben Frist auch noch Lohnarreste angelegt worden sind.
Es läßt sich das kaum anders erklären als dadurch, daß hier versteckte Geschäfte anderer Art mitspielen, und solche sind teilweise fast durchweg dabei, wenn sie oft auch nur darin bestehen, daß em altes, verlegenes Stück Zeug, welches etwa 3 Thaler Werth hat, dem Arbeiter auf Kredit zu 9 bis 10 Thaler gegeben wird.
Ich habe mir von einem Arbeiter, der nicht so lange, kaum 3 Jahre, den Lohnarresten ausgesetzt war, die Rechnungsverhältnisse durch den Fabrikherrn ausziehen lassen.
Dieser Mann hatte im Jahre 1866 bis dahin war er in ziemlich geordneten Verhältnissen gewesen, es war zwar gegen ihn einmal eine unbedeutende Forderung als nicht bezahlt angemeldet, sie betrug, glaube ich, 3 Thaler, darüber waren aber viele Jahre verflossen wie gesagt: der Mann hatte bis zum Jahre 1866 und zwar bis zum Sommer, in ziemlich geordneten Verhältnissen gelebt, als er mit einer Schuld von 31 Thaler bei einem Krämer in Rückstand blieb.
Es war über den Umfang der Schuld Streit entstanden, und zwar dadurch, daß man nicht einig war, wieviel schon abgezahlt worden war.
Seit der Zeit, seitdem dieser Posten eingeklagt und mit Lohnarrest beigetrieben wurde, ist dem Manne 'sein kleines Besitzthum subhast'irt worden, er ist dreimal in Schuldarrest abgeführt worden und von seinem Lohne sind binnen zwei und einem halben Jahre 228 Thaler für verschiedene Gläubiger innegehalten worden; und als im April d. I. diese Aufstellung für mich gemacht wurde, waren noch 119 Thaler künftigen Lohnes mit Arrest bestrickt, j Es kamen darin an Forderungen eines und desselben Kleinhänd907 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
38.
Sitzung am 10.
Mai 1869. lers für Manufaktur- und Spezerei-Waaren vier Posten vor von 1866, wiederhole ich, bis zum Frühjahre dieses Jahres und zwar aus dem Jahre 1866 mit 87 Thalern, dem Jahre 1867 mit 68 Thalern, und dem Frühjahr d. I. mit 36 Thalern, und jeder Posten war neu kreditirt, ehe die alten Posten abgetragen waren.
Hier sehen Sie, meine Herren, das unmittelbare Interesse gewisser Leute Kredit zu gewähren auch an solche Arbeiter, von denen sie wissen, daß sie nicht freiwillig bezahlen, daß sie von ihrem Wochenlohn oder Monatslohn nichts abtragen werden und nachdem einmal die Arreste im Gange sind, füglich weiter nichts abtragen können, neue Kredite zu gewähren mit Dingen, die durchweg mehr oder weniger in das Gebiet der Luxusartikel hinüber ragen.
Von 220 Arrestanlagen, die in diesem Frühjahr einmal durch meine Hand gegangen sind, war auch nicht eine einzige für eine Brotrechnung.
Bei weitem der größte Theil bezog sich auf gelieferte Manufakturwaaren, die zum Theil zu der Kategorie der Modewaaren zählen konnten, und auf Spezereiwaaren, die zum Theil solche waren, deren Verbrauch sehr leicht eingeschränkt werden kann, wenn man in der Lage ist, sich einschränken zu müssen.
Es ist, glaube ich, von Seiten unserer sozialen Statistik noch viel zu wenig darin geleistet worden, sich die Leute anzusehen, die bei den Gerichten Jahr aus Jahr ein als Kläger auftreten, und namentlich diejenigen, welche die Lohnarreste extrahiren.
Ich habe, soweit meine Beobachtungen reichen, wahrgenommen, daß zu jedem Bezirke, ich möchte fast sagen, zu jedem größeren Bergwerke, zn jeder größeren Fabrik gewisse Personen zu notiren sind, welche die Umgebung mit einem solchen Kredit verpesten, durch den sie nach weniger Zeit die Vampyre der Arbeiter werden.
(Sehr richtig!)
Nicht einmal diejenige Konkurrenz, welche das Uebel mindern könnte, machen sie einander; ihre Einnahmen wachsen, auch wenn ihre Zahl zunimmt; es ist, als wenn sie die Welt unter sich vertheilt hätten.
Von einer kleinen Fabrik ich nenne sie eine kleinere, will aber gleich sagen, was ich darunter verstehe: sie hat 225 Arbeiter, Tagelöhner, Hilfsarbeiter u. s. w. Alles mit gerechnet bei dieser Fabrik, die im Mai des Jahres 1862 ihren Betrieb eröffnete, wurden im Jahre 1862 76 Thaler mit Lohnarrest belegt von einem Mann, der eben erst hingezogen war; im folgenden Jahre waren es 174 Thaler, im Jahre 1864 557 Thaler.
Nun hörten seine Arrestanträge etwas aus, weil der Fabrikherr dazu überging, wenn sie einigermaßen erhebliche Forderungen betrafen, den betreffenden Arbeiter zu entlassen, oder aber die Arbeiter warteten das nicht einmal ab, sie sagten »: es wird mir zu viel, ich gehe von selbst.
Von da wurden 'allerdings auch die Kredite, die gerade diese Persönlichkeit gewährte, geringer.
Bis zum Frühjahr v. I., in einer Frist von 6 Jahren, hat dieser eine Krämer gegen die Arbeiter dieser einen Fabrik ich wiederhole, es sind deren 225 115 Arrestanlagen ausgebracht, allerdings gegen manche Arbeiter doppelt und dreifach, auch wohl noch öfter.
28 Arbeiter sind infolge der Arrestschläge abgegangen, und von diesen sind 20 überhaupt aus der Fabrik verschwunden und weggezogen; von den übrigen 8 sind 6 wiedergekommen und zum zweiten Male durch eine Arrestanlage ausgetrieben worden.
Von den beiden Andern ist einer fünf Mal, der andere sechs Mal zum Verlassen der Arbeit dadurch genöthigt worden, daß der Gläubiger den Arrest ausbrachte, Ich habe mich nun erkundigt, welches die moralische Qualität dieser Leute gewesen ist.
Die Mrttheilung lautet: die Beiden, von denen der eine fünf, der andere sechs Mal gekommen und wieder weggegangen, waren Trinker, von den übrigen sechs, die zweimal gekommen und zweimal gegangen sind, war einer ein Trinker, und alle die Uebrigen, also von 28 ausgetriebenen Arbeitern 25, hatten das Zeugniß der Nüchternheit und einer erträglichen, leidlichen Wirtschaftlichkeit, wenigstens bis dahin, daß der erste Lohnarrest gekommen war; freilich dann ist es mit der Wirthschastlichkeit oft aus.
Das Alles haben viele Arbeiter jetzt sehr genau überlegt, sie würdigen es so vollständig, wie es hier im Hause nur gewürdigt werden kann.
Ich will es Ihnen an einem Beispiele zeigen.
Ich habe hier viele Mittheilungen, unter Andern: von einem Arbeiterverein in Hörde liegen, es sind interessante Schriftstücke, sie zeigen, wie verständig und intelligent die Leute in diesen Fragen geworden sind.
In einem Briese wird ausgeführt, daß man das nicht so sehr scheue, daß Lohn innegehalten wird, als was sich entwickelt, wenn zum ersten Gläubiger ein zweiter mit dem Arrest hinzukommt.
Dem aber ist Jeder ausgesetzt, der überhaupt vom Arrest betroffen wird.
Denn der erste Arrest gegen Jemanden giebt das Signal, daß alle Uebrigen, die einen Groschen an ihn zu fordern haben, klagen und auch Lohnarrest extrahiren.
Ueber jede Theilzahlung, über jede Rate des innebehaltenen Lohnes entsteht dann ein Verfahren beim Gericht.
Der Fabrikherr zahlt an den Gläubiger nur aus, wenn bloß ein Gläubiger da ist; sind deren mehrere, dann führt er den Betrag an das Gericht ab.
So entstehen also Verhandlungen über Verhandlungen, bei denen Niemand irgend etwas verdient als der Justizfiskus, allenfalls der Advokat und unter Umständen der Exekutor.
Zu einer Schuld von 100 Thalern, die vielleicht noch ohne zu große Schmerzen hätte getilgt werden können, wenn bloß ein Gläubiger da gewesen wäre, kamen, da nun aber mehrere Gläubiger konkurrirten und also das Gericht fortgesetzt seine Hand dazwischen hatte, um alle vierzehn Tage oder monatlich die Vertheilung des kleinen Betrages festzusetzen, 53 Thaler an Kosten in einem Jahre.
Meine Herren, alle Kassenbeamten, die mit diesen Dingen zu thun haben, sind darüber einig, daß zu dem Betrage, den der Gläubiger in Anspruch nimmt, durch konkurrirende Lohnarreste sehr oft dasselbe Quantum an Gerichtskosten und an Mandatariengebühren kommt.
Es ist die unverantwortlichste doch dieser Ausdruck ist zu stark aber die allerstärkste Beschädigung der Erwerbsfähigkeit des Arbeiters,.
der er durch die Lohnarreste ausgesetzt ist, und, meine Herren, weil ich es dafür halte, und jeder Tag, an dem dieser Krebsschaden früher ausgeschnitten wird, mir ein großer Gewinn zu sein scheint, darum nehme ich die Vorlage auch so an, wie die Kommission sie ausgearbeitet hat, wenn sie mir auch in einzelnen Punkten nicht ganz gefällt.
Ich würde, wenn ich ganz freie Hand hätte, überhaupt Löhne nie einem Arreste aussetzen, und zwar aus dem einfachen Grunde nicht, weil dann der Arbeiter bei seinem Arbeitsherrn zur Ersparnis Geld stehen lassen könnte, ein Verhältniß, was sich in sehr vielen Gegenden bereits sehr segensreich vorfindet, wo nämlich der Arbeiter bei seinem Arbeitsherrn wöchentlich oder monatlich ein Gewisses stehen läßt für die Miethe oder um im Herbste seinen Winterbedarf davon einzukaufen.
Ferner wünschte ich, daß die Kommission ein Mittel gesunden hätte, um in § 4 den Gedanken auszuführen, der, wenn ich nicht irre, in einem Amendement des Abgeordneten Fries ausgesprochen ist, daß nämlich die Alimente für Frau und Kinder innegehalten werden können.
Vergegenwärtig ich mir aber, mit welchem Erfolge das bis jetzt geschehen ist, so muß ich gestehen, daß ich darauf fast verzichten ann.
Ein Mensch, der Weib und Kind in Stich läßt und erst im Wege der Exekution zur Erfüllung seiner natürlichen Pflicht angehalten werden muß, der entzieht sich der Exekution fast jedesmal.
Die Exekution ist also meist ohne jeden Erfolg, wenn Sie ausnehmen, daß sie einen solchen Menschen aus der Gegend oft ganz wegtreibt.
Das mag für die Gegend am Ende zum lokalen Gewinn werden; die Gegend, die ihn bekommt, erfreut sich eines Gewinnes aber gar nicht.
Ich lege also aus diesen Punkt so sehr viel Gewicht nicht.
Dagegen möchte ich Sie warnen, die Ausnahmen, die im Artikel 2 des Paragraph 4 gemacht sind, also die Arrestanlage zur Beitreibung der Staats- und Kommunalsteuern, noch aus andere Erhebungen auszudehnen, wie der Herr Abgeordnete Grumbrecht, wenn ich recht gehört habe, es beantragt hat.
Hier handelt es sich um eine Sache, wo durchgreisen und auch Eile Noth thut.
Nehmen wir so viel, wie wir heute bekommen können, nehmen wir vielleicht nur die Hälfte dessen, was wir wünschen, um darüber nicht das Ganze einer ungewissen Zukunft Preis zu geben.
Ich empfehle Ihnen also die Vorschläge der Kommifsion im Ganzen, wie sie sind.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren!
Ich muß für das Verständniß des Lesse'schen Antrages, wie ich mich durch Weiterlesen überzeugt habe, auch dessen § 2 mittheilen.
Zu dem ersten vorgelesenen Paragraphen fährt der Abgeordnete Lesse in seinem h 2 fort: „Die Beschlagnahme des Lohnes der im § 1 bezeichneten Personen, 'ohne Unterschied ob derselbe verdient ist oder nicht, ist nur insoweit zulässig, als der Lohn nicht zum nothdürstigen Unterhalt des Schuldners und der 131 908 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
von diesem nach gesetzlicher Vorschrift zu alimentirenden Familienmitglieder erforderlich ist.
In dieser Beziehung ist, so lange nicht auf Antrag des Gläubigers oder Schuldners eine anderweite Feststellung seitens des zuständigen Gerichts nach billigem Ermessen erfolgt ist, ein Fünftel des Lohnes als entbehrlich anzunehmen.
Erst der § 3 der Lesse'schen Vorlage entspricht dem § 2 der Kommissionsvorlage.
Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren, Wenn ich nach zweistündiger Diskussion das Wort in dieser Angelegenheit nehme, so geschieht es einmal, weil ich von früher Jugend an mit der Arbeiterbevölkerüng in Berührung gewesen bin und ihre Verhältnisse zu kennen glaube, und dann, weil das, was ich bei der ersten Berathung des Gesetzes hier gesagt habe, mißverstanden worden ist, ob absichtlich oder nicht absichtlich, ist gleichgiltig.
Ein Mitglied des Hauses, der Herr Abgeordnete Fritzsche, hat in Folge dessen, was ich damals hier äußerte, behauptet, ich hätte gesagt, „die Arbeiter lebten herrlich und in Freuden ''.
Wer zufällig den stenographischen Bericht gelesen hat, der wird gefunden haben, daß auch nicht ein Wort von einer solchen Aeußerung darin vorkommt.
Ich habe gesagt, meine Herren: Der Zustand der Arbeiter hat sich seit 40 Jahren sehr bedeutend geändert und zwar gebessert.
In den meisten Gegenden kleidet sich der Arbeiter besser; er wohnt anders, seine Wohnung ist besser eingerichtet; vor allen Dingen: er nährt sich auch besser, und er thut auch mehr für seine Familie.
Meine Herren, das sind Beobachtungen, die Keinem entgehen können, der Gelegenheit hat, sie zu machen und der sie auch aussprechen will.
Ich füge allerdings auch noch hinzu; der Arbeiter leistet heute aber auch in den meisten Gegenden Lei weitem mehr, als der Arbeiter vor 20 bis 30 oder gar 40 Jahren geleistet hat.
Das nur beiläufig zur Widerlegung jener Aeußerung.
Meine Herren!
Ich habe damals gesagt, im Interesse des Fabrikherrn, des Arbeitgebers, liege es ganz entschieden, die Beschlagnahme des Lohns zu verbieten.
Große Etablissements ersparen dadurch einen Beamten und entgehen der Gefahr, daß sie wegen Arrestbruchs noch obenein belangt werden können.
Dagegen ist gar nichts zu sagen.
Ich habe ferner Bedenken darüber geäußert, ob es wirklich im Interesse der Arbeiter liege, wenn man unter allen Umständen die Beschlagnahme des Lohns verbietet.
Ich habe daraus hingewiesen, wie heute der Abgeordnete Lesse schon gesagt hat, daß der Kredit, der durch die Gestattung der Beschlagnahme gefördert wird, mcht bloß kein ungesunder, sondern ein gesunder und theilweise auch ein nothwendiger sei.
Der Herr Abgeordnete Becker hat hier vor mir hauptsächlich solche Zustände geschildert, in denen die Arbeit gleichmäßig fortgeht, er hat aber nicht berücksichtigt solche Fälle, wie sie auch vorkommen und speziell hier in Berlin vorgekommen sind, wo beispielsweise in einer Branche in wenigen Wochen 10—12, 000 Arbeiter entlassen werden müssen, weil es an Arbeit, an Bestellungen fehlt, weil das Kapital unter gewissen politischen Konjunkturen sich nicht mehr hineinwagt.
Da, meine Herren, kommt auch der tüchtige und solide Arbeiter in Verlegenheit, wie ich dies aus eigener Erfahrung weiß.
da ist seine Ersparniß bald aufgezehrt, und die Verweisungen, von denen der Abgeordnete Dr. Becker gesprochen hat '— an seine Berussgenossen an seinen bisherigen Arbeitgeber, an ihm bekannte Personen wirken auch in den allerseltensten Fällen.
Namentlich kann nicht hingewiesen werden auf Vorschüsse, welche der Arbeiter unter Umständen von dem Fabrikherrn empfange, denn bei großen Fabrikbetrieben, meine Herren, kommen die Fabrikherren sehr bald dazu, keine Vorschüsse zu geben.
Sie machen die Erfahrung, daß der Mann, der Vorschuß bekommen hat, sehr häufig die Fabrik verläßt, und daß sie dann iw die Lage kommen, entweder selbst Lohnarrest auszubringen, wenn der Arbeiter anderswo arbeitet, oder einfach auf die Forderung zu verzichten.
Hier wenigstens, meine Herren, könnte ich Ihnen eine große Reihe sehr bedeutender Fabriken nennen, die offiziell nie einen Vorschuß leisten.
Wenn im regulären Verlauf ein Arbeiter in Verlegenheit kommt, so hilft man ihm durch Unterstützungen aus bestimmten Kassen oder aus eigener Tasche; Vorschuß wird nicht gegeben.
38.
Sitzung am 10.
Mar 1869.
Ich habe damals gesagt, meine Herren, es sei mir zweifelhaft, ob in solcher Situation die Arbeiter den Kredit entbehren könnten, der ihnen, nach meiner Meinung wenigstens größten Theils durch das Verbot der Beschlagnahme entzogen wird.
Der jetzige Zustand, meine Herren, ist ein in der That unhaltbarer.
Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat Ihnen bereits hieb mitgetheilt, daß einzelne Gerichte schon nach der jetzigen Gesetzgebung die Beschlagnahme nicht verdienten Lohnes für unzulässig erklärt haben.
Andere Gerichte verfahren, wie Sie aus dem Munde des Herrn Abgeordneten von Seydewitz gehört haben, gerade umgekehrt, sie belegen ganz ohne alles Bedenken das ganze verdiente und nicht verdiente Lohn bis aus den letzten Heller mit Beschlag, ohne irgend eine Kompetenz übrig zu lassen; noch andere Gerichte sagen: ja die Existenz des Mannes muß gesichert bleiben, das ganze Lohn kann nicht mit Beschlag belegt werden; sie nehmen also einen Bruchtheil, vielleicht die Hälfte des Lohns; noch andere Gerichte wieder setzen ein Drittel des Lohnes für die Beschlagnahme fest; endlich kommen noch Fälle vor, wo das Gericht sagt: zulässig ist allerdings die Beschlagnahme, aber der Verdienst des Mannes ist so gering, daß er nur gerade davon leben, kann, mithin ist kein Objekt für die Beschlagnahme da.
Das, meine Herren, scheint mir ein durchaus unhaltbarer Kredit zu sein.
Es ist für mich aber auch die Vorlage des Bundesraths nicht annehmbar.
Die Vorlage des Bundesraths überläßt die Bestimmung der Kompetenz dem Ermessen des Richters.
Er soll nach billigem Ermessen je nach Umständen, je nach der Zahl der Familienglieder verfahren.
In einzelnen Fällen, meine Herren, wird das zu einem guten Resultate führen, aber im Allgemeinen werden große Differenzen vorkommen.
Der eine Richter wird darüber, was hier billig und gerecht sei, eine ganz andere Ansicht haben als der andere Richter; endlich werden alle ängstlichen Richter darüber Vernehmungen und Untersuchungen für nothwendig erachten, sie werden Ermittelungen anstellen lassen, wie groß die Familie des Mannes ist, in welchen Verhältnissen er sonst lebte, wie viel er zu seinem Lebensunterhalte bedarf; sie werden also Zeugen Vernehmen, sie werden vielleicht Lokalrecherchen nöthig haben, und dann, meine Herren, werden muthmaßlich die Gerichtskosten bei weitem höher sein, als der Betrag der Forderung überhaupt.
Nun aber, meine Herren, haben sich nicht bloß diejenigen, welche behaupten, vorzugsweise die Arbeiterbevölkerung zu vertreten, deren Urtheil für mich aber nicht immer maßgebend ist, sondern auch eine große Anzahl anderer Abgeordneter, denen ich die Vertretung der Arbeiterinteressen noch viel mehr zutraue, ganz entschieden für den Kommisstonsvorschlag, d. h. für Las Verbot der Beschlagnahme des verdienten Lohnes ausgesprochen und ich fühle keinen Beruf in mir, da diese Ansicht auch in den Arbeiterkreisen zu herrschen scheint, hier den Vormund mündiger Leute, d. h.
den Vormund der Arbeiter zu spielen.
Trifft meine Befürchtung zu, daß unter gewissen Verhältnissen, wenn Arbeiter in großer Menge entlassen werden, diese Verkürzung des Kredits, auch des gesunden Kredits, den Arbeitern schädlich ist, nun so werden sie'das empfinden und es werden diejenigen, Welche keine Bedenken gehabt haben, einen solchen Vorschlag zu machen (wie die Majorität der Kommission), dann vielleicht die Erfahrung mitmachen; es kann aber eben so gut sein, daß ich mich in dieser Beziehung irre und weil ich eben nicht der Vormund der ganzen Arbeiterklasse in diesem Sinne sein will, so Wird mir nichts Anderes übrig bleiben, als für die Kommissionsvorschläge zu stimmen.
Gefallen um mich des Ausdrucks des Herrn Abgeordneten Dr. Becker zu bedienen wollen sie mir auch nicht ganz und ich theile seine Meinung auch darin nicht, daß er das Amendement für unnütz erklärt, welches sich auf die Alimente der Frauen und Kinder bezieht.
Mir sind allerdings solche Fälle öfter vorgekommen, daß namentlich bei Scheidungen, wo die Kinder, welche Mädchen waren, der Frau zugesprochen worden sind, der Arbeiter sich gar keine eigene Wohnung mehr genommen hat, daß er in Schlafstelle gelegen und seine Familie nicht alimentirt hat.
In solchen Fällen ist es offenbar sehrschlimm, und es widerspricht dem natürlichen Rechtsgefühl, wenn Man kein Mittel haben soll, den Arbeiter, von dem man weiß, daß er an dem und dem Tage in jeder Woche 7, 8, 9 oder 10 Thaler bekommt, zur Zahlung anhalten zu können.
Es ist richtig, daß solche Arbeiter öfter den Brodherrn wechseln, es ist auch richtig, daß sie aus einer Stadt in die andere gehen, aber das Letztere thun sie sehr ungern und wenn sie ein paar Mal 909 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
38.
Sitzung am 10.
Mai 1869. durch Beschlagnahme des Lohnes genöthigt gewesen sind, an ihre Familie Alimente zu zahlen, dann Pflegen sie sich zu fügen und freiwillig zu zahlen.
Man kann sich auch nicht darüber weghelfen dadurch, daß man sagt: bei einem Menschen, der so tief gesunken ist, daß er für seine Familie nicht mehr sorgt, hilft die Exekution auch nichts.
Meine Herren, so lange der Mann reichlichen Verdienst hat, hilft die Exekution schon.
Ich komme darauf zurück: ich trage Bedenken gegen das Verbot der Beschlagnahme, welches ich in dem KommissionsVorschläge finde, aber ich fühle keinen Beruf, sie hier geltend zu machen, da sie gerade aus den interefsirten Kreisen aus das allerlebhafteste bestritten werden.
Es bleibt mir daher nichts übrig, als für die Kommissionsvorlage zu stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren!
Ich möchte, an die letzten Worte des Herrn Vorredners anknüpfend, auch meinerseits glauben, daß, wenn eine so große Anzahl von den verschiedensten Richtungen«« gehörigen Vertretern der Arbeiterinteressen, die sich von ihrem verschiedenen Standpunkte aus in der Gewerbeordnung aus das Lebhafteste bekämpft haben, sich jetzt ausnahmslos zu dem Vorschlage der Kommission vereinigt haben, daß man dann mit dem Vorwurf etwas vorsichtiger sein sollte, es handle sich dabei nur um Vortheile für den Arbeitgeber, nicht aber für die Arbeiter.
Meine Herren, ich meine, der Herr Abgeordnete Schulze sieht doch nicht aus, als ob er der Verfechter privilegirter Interessen des Fabrikantenstandes fern möchte.
Ich finde in der That diesen Vorwurf jeder Begründung entbehrend und ich halte mich deswegen verpflichtet, um Ihnen das etwas näher auseinanderzusetzen, kurz mit aus die Gencraldiskusston zurückzugreifen.
Meine Herren!
Es ist gesagt worden, dem Arbeitgeber kann es allerdings recht sein, wenn er der Unbequemlichkeit der Lohnbeschlagnahme enthoben wird, während der Arbeiter dadurch kreditlos gemacht wird.
Meine Herren, es ist ganz müssig theoretisch darüber zu streiten, angesichts der langjährigen Erfahrungen, die sich auf denjenigen Gebieten vollzogen haben, wo die gerichtliche Beschlagnahme der noch nicht verdienten Löhne überhaupt nicht mehr ausgesprochen wird.
Diese Bezirke bestehen mehrfach in Preußen, z.
B. das Kreisgericht in Duisburg belegt entschieden keinen noch nicht verdienten Lohn mit Beschlag, ebenso eine Anzahl von Gerichten auf dem linken Rheinufer, und es ist nicht eine einzige Petition, nicht eine einzige Beschwerde aus diesen Distrikten gekommen, die uns um eine Aenderung dieses Zustandes angegangen hätten, während umgekehrt aus den andern Gerichtsbezirken, wo die Beschlagnahmen noch stattfinden uns eine Masse von Petitionen zugegangen sind, welche dringend darum bitten, daß dasjenige herbeigeführt werde, was die Kommisstonsvorlage vorschlägt.
Wenn es aber wirklich der Fall wäre, daß dadurch der Kredit der Arbeiter in der Weise litte, wie einige der Herren Vorredner behauptet haben, so würde daraus erst recht das Umgekehrte von der gemachten Folgerung, daß dem Arbeitgeber ein einseitiger Vortheil erwüchse, hervorgehen, denn dann würde er ja gezwungen sein, für den Arbeiter einzutreten und ihm Vorschüsse zu machen.
Dies würde nicht bloß sein eigenes Risiko vermehren, sondern auch wesentliche Theile des Kapitals, das in fernem Geschäfte engagirt ist, diesem entziehen.
Wenn Herr von Unruh gesagt hat, in Berlin ist der Wegfall der Beschlagnahme schon deswegen sehr gefährlich für den Arbeiter, weil der Arbeitgeber grundsätzlich keine Vorschüsse gebe, so erwidre ich, die Herren werden dann dies Verhältniß eben ändern, sie werden ihren Arbeitern Vorschüsse machen müssen, wie dies an andern Orten auch geschieht, und ich glaube, daß sich beide Theile dabei besser stehen werden.
Will man nun einwenden, durch solche Vorschüsse werden die Arbeiter abhängiger von dem Arbeitgeber gemacht, so ist auch hierbei für Jeden, der die Verhältnisse praktisch kennt, das Umgekehrte der Fall.
Wenn die Lohnbeschlagnahme aufgehoben sein wird, und der Arbeitgeber dann dem Arbeiter einen Vorschuß macht, so wird dadurch gerade der Arbeitgeber von dem Arbeiter abhängig, denn der Vorschuß ist verloren, sobald der Arbeiter den Arbeitgeber verläßt, man kann also gewiß nicht sagen, daß der Arbeiter dadurch in erne zu große Abhängigkeit von dem Arbeitgeber komme.
Meine Herren, es wurde meiner Ansicht nach nur dann ein Partikularrnteresse des Arbeitgebers behauptet werden können, wenn man annimmt, daß die Agitation, die in dieser Beziehung geführt wurde, wesentlich auf eine größere Bequemlichkeit, auf die Ersparung eines Beamten hinausläuft, wie Herr von Unruh sich ausgedrückt hat; ich glaube aber, daß man keinen Grund hat den Fabrikanten, die in dieser Beziehung seit Jahren petitioniren, solche kleinliche und inhumane Motive unterzuschieben, daß man vielmehr annehmen darf, daß der Arbeitgeber dabei wirklich von den Motiven geleitet ist, die er ausgesprochen hat, d. h. daß es fein eigenstes, berechtigstes, meinetwegen auch sein egoistisches Interesse ist, daß der Arbeiter leistungsfähig bleibe, einen soliden Lebenswandel führe, und von der unglückseligen Gewohnheit abgehe, die Zukunft zu Gunsten der Gegenwart zu eskomptiren.
Ist es aber ein Vortheil für den Arbeitgeber, daß er ordentliche Arbeiter hat, so ist dies doch ein noch weit größerer Vortheil für den Arbeiter selbst, und es hieße Wasser ins Meer gießen, wenn ich Ihnen noch näher auseinander setzen wollte, wie durch die Beschränkung des Kreditgebers, durch das Wegfallen des ungesunden Kredits der Arbeiter iu seiner sittlichen und wirthschaftlichen Entwickelung gefördert wird, wie er dadurch einer Menge von Gefahren entgeht, die ihn jetzt häufig erdrücken.
Einer Behauptung, welche in der Generaldiskussion aufgestellt worden war, möchte ich noch begegnen, da sie mir ganz unfaßlich erschien von dem Standpunkte eines Abgeordneten, der sonst den praktischen Verhältnissen näher steht, ich meine die Behauptung, daß die Aufhebung der Beschlagnahme dem Arbeiter seine Lebensrnittel, überhaupt diejenigen nothwendigen Dinge, die er kaufen muß, vertheuere.
Meine Herren, es ist doch vollkommen klar, daß auch während der Zulässigkeit der Beschlagnahme der Gläubiger eine sehr wesentliche SicherheitsPrämie nehmen muß, indem durch Tod oder durch Verzug des Arbeiters in einen Distrikt, wo die Beschlagnahme nicht stattfindet, ebenso gut Verluste stattfinden können, als wenn die Beschlagnahme allgemein aufgehoben ist.
Der einzige Fall, wo diese Sicherheitsprämie nicht erhoben wird, ist der, wo der Arbeiter baar bezahlt; und deswegen wird es für Jeden, der sich einigermaßen mit der Entwickelung der arbeitenden Klaffen beschäftigt und für deren Fortschritte thätig sein will, geboten sein, Alles, was in seinen Kräften steht, aufzubieten, um die Leute an Baarzahlungen zu gewöhnen.
Das ist das einzige Mittel, sie aus den Händen der kleinen Handwerker und Gewerbetreibenden, welche ihre Kreditbedürftigkeit so häufig mißbrauchen, zu befreien und ihnen billige Einkäufe zu ermöglichen.
Dies thut allein in wirksamer Weise die gänzliche Aufhebung der Beschlagnahme.
Allerdings, hat Herr von Unruh gesagt, giebt es Fälle, wo durch große Nothstände, durch Krankheit der Leute u. s. w., diese nicht in der Lage sein werden, mit ihrem lausenden Kredit durchzukommen.
Ja, meine Herren, da ist das beste Gegenmittel, daß die Leute sich für solche Fälle auf den ungesunden Kredit überhaupt nicht verlassen, daß sie deshalb bei Zeiten Ersparnisse zurücklegen oder sich an Spar- und Vorschußvereine betheiligen oder sich derartig stellen, daß der Arbeitgeber für sie eintritt; im schlimmsten Falle wäre es mir sogar noch lieber, daß für eine vorübergehende Zeit die öffentliche Armenpflege angerufen werde, als daß der Arbeiter monatelang auf Kosten seiner Zukunft lebt und nachher nicht aus den Schulden und denk Elend mehr herauskommt, so sehr ich es auch in jeder Hinsicht bedaure, wenn ein Arbeiter überhaupt der Armenpflege zur Last fällt.
Das Schlimmste, meine Herren, was überhaupt hier vorgeschlagen ist, ist meiner Ueberzeugung nach die Freilassung der Kompetenz; ich halte sie für schlimmer wie jede andere Art der Beschlagnahme, und ich bin der Ansicht, daß wenn einmal eine Beschlagnahme stattfindet, es viel besser für die Leute ist, wenn der ganze Lohn ohne irgend welche Rücksicht mit Beschlag belegt wird, als wenn Sie 3 .
oder 4 g desselben als Kompetenz freilassen und dadurch geradezu einen chronischen Pump organistren.
Denn meine Herren, wo die Beschlagnahme vollständig gestattet ist, da findet sie thatsächlich nur selten statt, weil.
sie praktisch nicht durchführbar ist; der Arbeitgeber muß dann den Arbeiter entlassen, der Gläubiger weiß das und wird nicht leicht riskiren, aus diese Weise den Mann aus dem Brod zu treiben und dadurch gar nichts zu erhalten.
Da aber, wo in der Beschlagnahme eine sogenannte milde Praxis geübt wird, wie z.
B. im Kreisgerichtsbezirk Essen, da ist die Sache am schlimmsten, weil die Leute schließlich daran gewöhnt werden, lediglich durch Beschlagnahme ihre Schulden zu bezahlen, ihren Arbeitgeber quasi als Banquier zü benutzen und niemals aus den Schulden herauskommen.
Die große Anzahl von Beschlag910 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
38.
Sitzung am 10.
Mai 1869. nahmen, die Ihnen der Herr Abgeordnete Becker aus dem Kreise Essen vorgeführt hat, sind, denke ich, in dieser Beziehung der sprechendste Beweis.
Ich würde meinerseits unter allen Umständen statt der Annahme der Regierungsvorlage es noch vorziehen, wenn das ganze Gesetz abgelehnt würde und es einfach beim Alten bliebe: dann werden diejenigen Gerichte, welche heute die Beschlagnahme überhaupt nicht zulassen, bei ihrer Praxis wenigstens bleiben können, den andern gegenüber wird das Bedürfniß sich immer stärker entwickeln und wir werden dann schließlich doch noch zu einem Gesetze kommen, welches den berechtigten Anforderungen genügt.
Meine Herren, wenn bisher stets nur von Arbeitern und Arbeitgebern als Betheiligten die Rede war, so giebt es doch noch eine dritte Kategorie von Leuten, die damit zu thun haben, die kleinen Handwerker und Krämer; von denen wird gemeiniglich behauptet, daß sie durch die Sache ruinirt oder doch geschädigt wurden.
Meine Herren, ich behaupte auch hier das Gegentheil.
Diese kleinen Gewerbetreibenden auf dem Lande sind meist in ziemlich schlechten finanziellen Verhältnissen, Banquerotte unter ihnen sind außerordentlich häufig, und der Kredit der Leute ist ein sehr ungünstiger.
Das liegt eben hauptsächlich an diesem ungesunden Kredit, den sie wiederum den Arbeitern gewähren und bei der heutigen Gesetzgebung gewähren müssen.
Die Soliden unter diesen Leuten sind daher vollkommen einverstanden mit der Aufhebung der Beschlagnahme, weil sie wissen, daß jetzt kein Gewerbetreibender sich ohne unbeschränktes Kreditgeben nicht halten kann, wo der Arbeiter sich nicht an Baarzahlen gewöhnt.
Sowie aber die Gesetzgebung sich in dieser Hinsicht ändert, so wird auch das geschäftliche Treiben dieser Leute gesunder und besser werden, und der ordentliche reelle Gewerbetreibende wird das Gesetz ebenso dankbar begrüßen wie Arbeiter und Arbeitgeber.
Meine Herren, in der festen Ueberzeugung, daß vom praktischen Standpunkte aus von dem juristischen Standpunkte wollte ich nicht sprechen, weil ich nichts davon verstehe sämmtliche Interessenten die entschiedensten Wohlthaten aus dem Kommisfionsantrage ziehen werden, empfehle ich Ihnen denselben auf das Wärmste zur Aufnahme, und ich glaube, (L ie werden damit einen wesentlichen Schritt vorwärts auf dem sozialen Gebiete thun.
Präsident: Der Schluß ist von zwei Seiten beantragt von den Abgeordneten Dr. Prosch und von Arnim-Heinrichsdorff.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen (Ausreichende Unterstützung), und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist angenommen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, es wird mir zunächst obliegen, den § 1 der Kommission zu erläutern und ihn sicher zu stellen gegen einzelne Zweifel, die ausgesprochen worden find.
Der § 1 der Kommission will offen aussprechen, daß jeder Lohn, der nicht von der einen Seite durch Leistungen bereits verdient und auf der andern Seite, sei es gesetzlich, vertragsmäßig oder durch Gewohnheit fällig geworden ist, nicht mit Beschlag belegt werden darfl Ich hebe dies ausdrücklich hervor, weil privatim mir gesagt worden ist, es umgehe der Kommissionsvorschlag dieses völlige Verbot.
Mir scheint es klar und deutlich ausgedrückt zu sein, es ergiebt sich nicht bloß der Inhalt, sondern der ganze Wortlaut ist darauf gerichtet.
Die Kommission hat Abstand genommen von den Ausdrücken „fällig werden, „verdient sein, weil alle diese Ausdrücke zu Zweifeln führen und der Wortlaut die Merkmale ganz klar stellen sollte.
Die Kommission wünscht ferner anzuordnen, daß solche Löhne nicht mit Beschlag belegt werden dürfen bis zu dem Tage nach der Fälligkeit.
Dieses „mit Beschlag belegt werden ''ist nach der Absicht der Kommission identisch mit Vollstreckung der Exekution, dergestalt, daß der erhobene Lohn auch nicht bei dem Arbeiter mit Beschlag 'belegt werden darf, ehe der Tag abgelaufen, an welchem die Zahlung bewirkt worden ist.
Endlich hat die Kommission nur solchen Lohn ins Auge gefaßt, in Betracht dessen ein bestimmtes stetiges Verhältniß sich ansbildet, was keineswegs identisch ist mit einem förmlichen Vertragsabschluß, auch nicht identischest mit einem dauernden Vertrage, sondern es ist ein thatsächlicher Zustand.
Und zwar ist die Kommission dabei von der Erwägung ausgegangen, die einmaligen Verträge und Handlungen nicht mit einzuschließen, um nicht in ein Gebiet 8 er Jurisprudenz hineinzugreifen, wo vielleicht mit Recht die juristischen Gründe die volkswirtschaftlichen überwiegen mögen und wo die Sache noch nicht genügend vorbereitet ist um zu einem klaren Gesetzeswortlaut zu führen.
Sie hat sich deswegen beschränkt auf diejenigen Verhältnisse, wo die Schutzbedürftigkeit um deswillen vorliegt, weil derjenige, der in einem stetigen Arbeits- oder Verdienstverhältnisse steht, nicht in der Lage ist, nach seinem Belieben den verdienten Lohn in Empfang zu nehmen, sondern eben nach Gewohnheit warten muß, und 'sich gewisse Summen ansammeln, welche nach unrichtiger Logik bereits für Kapital gehalten werden, nach richtiger Logik aber und in Folge der Zwangsverhältnisse in Wahrheit nicht Kapital sind, sondern immer noch Arbeit, deren Produkt aus äußern Umständen nicht hat realisirt werden können.
Und dieser Gesichtspunkt hat uns wesentlich geleitet.
Es sollen die Exekutionsvollstreckungen nur auf Kapital sich beziehen dürfen und nicht aus Arbeit, welche einen Theil der menschlichen Kraft ausmacht.
Es ist dagegen eingewendet worden, daß man dadurch den Arbeiter bevormundet.
Zufällig ist uns historisch dieser Einwand der Bevormundung bekannt für solche Verhältnisse, welche die sittliche Welt bei uns niemals gebilligt hat.
Im Kriege zwischen dem Süden und Norden Amerikas wurde auch gegen die Aufhebung der Sklaverei angeführt, daß dies eine Bevormundung in sich schließe, und daß man jedem Menschen gestatten müsse, lieber die Unfreiheit und die besseren äußeren Verhältnisse zu wählen, als mit der Freiheit die Sorge für seine Existenz zu übernehmen.
Es ist aber keinem ein Geheimniß, daß es eine gewisse Grenze giebt, wo das Interesse des Staates anfängt, daß nichts Unsittliches geschehe, und wenn er es für unsittlich hält, daß die Arbeitskraft eines Menschen sequestrirt werde für die Zukunft, so hat er das Recht und die Pflicht ein Gesetz zu machen, welches diese Sequestration verbietet.
Dies ist allgemein Rechtens, dies war im System des römischen Rechts anerkannt und ist es auch in den Systemen des modernen Rechts.
Den allerschlimmsten Vorwurf aber hat der Herr RegierungsKommissar gegen das Gesetz erhoben, daß wir wollten ein jus sinZulnro machen, und außer Kraft setzen den obersten Grundsatz, welcher lautet, daß jeder Gläubiger sich bezahlt machen, ja, daß er den Schuldner mit Exekution verfolgen dürfe, selbst wenn die Exekution zum Ruine des Schuldners führt; diesen obersten Grundsatz wollten wir außer Kraft setzen, und wenn wir dies für so zahlreiche Klassen thun, so würden die anderen Ansprüche nachdringen.
Meine Herren, halten wir diesen Punkt genau fest, er bezeichnet die Scheidelinie, welche das moderne Recht von dem alten starren Rechte trennen soll.
Wir wollen den Satz abschaffen, welcher dem Gläubiger gestattet, lediglich zu seiner Gunst eine Rechtshilfe anzurufen, die ihm gar nichts nützt, den Schuldner aber zum Ruine führt —, wir wollen dem Gläubiger die Herrschaft geben über das Kapitalvermögen des Schuldners, wir wollen ihm aber nicht die Herrschaft geben über das Wohl und die Persönlichkeit des Schuldners.
Wenn ich den Satz der alten Jurisprudenz, die hoffentlich bald eine veraltete Jurisprudenz sein wird, ganz klar hinstellen wollte, so würde ich mir die Worte des Herrn Regierungs-Kommissars borgen, weil sie das ausdrücken, und den Zustand schildern, daß das bisherige Recht, und zwar das starr gewordene Römische Recht, nicht etwa das ursprüngliche, welches wir bewundern, sondern das starr gewordene Römische Recht den Spruch in Kours gesetzt hat: 1 jnstitin peront munäus ''.
In dem alten lebendig flüssigen Römischen Rechte, das allein unsere volle Bewunderung verdient, hat, nach einer eleganten Aeußerung, welche ein Kollege heute gegen mich gethan hat, der Prätor es in Händen gehabt, jederzeit die Rechtsverhältnisse zu regeln, indem er dieThatsachen berücksichtigte; die Juristen werden mich verstehen, wenn ich sage, daß der Prätor, wenn es nothwendig war, eine netto in tnetum gegeben, und eine gegebene wieder entzogen, jenachdem die Rechtsverhältnisse dieses nothwendig gemacht haben.
Woher sind denn die Zinsverbote gekommen
Lediglich weil der Prätor die Klagen für diese Fälle entzogen hat.
Der Prätor hat das Recht nach den Bedürfnissen des Lebens gere911 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
gelt und das allein ist das wahre lebendige Recht, welches wir nach den sich uns aufdrängenden Zuständen als Regel herausfinden, welche das Leben befriedigt.
Wir Alle, die wir in diesem Saale sitzen, sind nun gewiß darüber einig, daß der Zustand, wie er gegenwärtig ist, daß die Sequestartion der Arbeit das Leben nicht befriedigt, also müssen wir ein neues Gesetz machen.
Sollen wir uns da die Formeln von dem alten Rechte borgen, welches ja nicht im Stande war, diese Angelegenheit günstig zu regeln.
Meine Herren, wir sind die lebendige Quelle des Rechts, wir werden angerufen, die Interpretation des Lebens zu geben.
(Unterbrechung rechts.)
Ja, das ist die Aufgabe der Gesetzgeber, also brauchen Sie sich nicht darüber zu wundern, wenn ich uns die.
lebendige Quelle des Rechtes nenne, denn wir schaffen eben das Recht in den Gesetzen, die wir geben.
(Sehr wahr!
links und im Centrum.)
Dieses Recht sollen wir aussprechen, meine Herren, und die Jurisprudenz folgt uns Schritt vor Schritt und da ich einen so autoritativen Repräsentanten der Jurisprudenz in dem Herrn Vertreter des Bundesrathes vor mir sehe, so werde ich als Beispiel wählen, wie aus seinem Munde die Jurisprudenz bekennt, daß sie schrittweise unseren Anschauungen näher kommt.
Im Jahre 1865, als aus der Mitte der konservativen Partei der Antrag wegen Beschränkung von Lohnbeschlagnahme ausgegangen war, Wer übrigens nur ältere Anträge aufnahm, damals hatte ich auch die Ehre, als Referent den Antrag der Kommission vor dem Abgeordnetenhaus zu vertreten, welcher die Beschränkung der Beschlagnahme ausfprechen, im mindesten Grade ein dsnsüeium eompetentius festsetzen wollte.
Der damalige Vertreter der Preußischen Regierung war derselbe Herr.
Derselbe griff diesen Antrag auf das Ae'ußerste an und ohngefähr mit denselben Worten, wie er sie heute gebraucht hat, nur gerichtet gegen das beneLeium eonrpeteutE) gegen den Antrag, welchen gegenwärtig der Bundesrath uns einbringt.
Seine betreffenden Worte lauteten folgendermaßen, und Sie werden sehen, daß die Erwägungen genau die heutigen sind (liest): „Da es, wie gezeigt, an allen Gründen fehlt, die Deklaration einer zweifelhaften Rechtsvorschrift zu bewirken, so wird das neue Gesetz ohne Zweifel so aufgefaßt werden, es sei der zahlreichsten Bevölkerungsklasse ein allgemeines bantzlleluni ecnnpstentE verliehen, es sei für diese Bevölkerungsklasse das Prinzip proklamirt: durch diese Exekution darf kein Schuldner ruinirt werden.
Unfehlbar wird dies aber zu weiteren Anträgen auf Milderung und Umgestaltung des bestehenden Exekutionsrechts führen: zu Anträgen auf Einführung von Jndultgesetzen, auf Erschwerung der Subhastation, auf die gänzliche Aufhebung des Schulda-rrests und der Wechselhaft.
Es wird schwer halten, solche auf die Durchführung eines einmal angenommenen Prinzips gerichteten Anträge ohne Weiteres zurückzuweisen.
Meine Herren!
Genau dieselbe Rede, genau dieselbe ehrenhafte Vertheidigung des alten juristischen Standpunkts, gerichtet gegen das dsuelleium eompeteniE, welches gegenwärtig der Bundesrath anerkennt, indem die Regierung nur einen Schritt uns hinterher kommt.
Ich hoffe demnach, daß die Jurisprudenz, sofern wir das wahre Recht des Landes gefunden haben werden, uns einen Schritt weiter folgen und sich nicht bei dem btzneLelum eompettzvtius beruhigen wird, wie gegenwärtig, sondern bei dem völligen Ausschluß alles noch nicht durch die Vorleistung verdienten, noch nicht fälligen Lohnes.
Meine Herren, es ist nicht richtig, daß wir in unserem Gesetzentwurf ein jus sinAuIuro schaffen wollen.
Versteht man unter jus singmluro ein Recht, welches nur aus bestimmte Verhältnisse paßt, auf andere aber in der Jurisprudenz ähnlich scheinende Verhältnisse nicht, dann hat der Herr Bundes-Kommissarius Recht, dann aber ist unser Rechtssystem von jnru sinKnlMÄ überall ausgefüllt; ich brauche Sie bloß an das Handelsrecht zu erinnern und an die verschiedenen Gewerberechte, in Betreff deren wir ja fortwährend jura sinKulurm schaffen.
Und, meine Herren, was würden wir für Theoretiker 38.
Sitzung am 10.
Mai 1869. sein, wenn wir nur solche Gesetze erließen, welche schablonenhaft auf alle Verhältnisse passen sollen, weil irgend ein gemeinsamer logischer Gedanke ihnen zu Grunde liegt
Dann gehen wir nach Hause und überlassen wir das Gesetzemachen lediglich den Professoren.
Wir wollen dies aber nicht, sondern unsere Aufgabe ist es und deswegen hat man gefunden, daß ganz vorzügliche Professoren nicht in gleicher Weise in der praktischen Gesetzgebung sich bestätigt haben unsere Aufgabe ist es gerade, aufzufinden: wo wird die allgemeine Regel von dem Leben durchbrochen
(Sehr richtig!)
Das ist die schwierige Aufgabe der Gesetzgebung und hierfür haben wir den Maaßstab gefunden, aber nicht wie der Herr Vertreter des Bundesraths meint, daß wir ihn gefunden haben zu Gunsten bestimmter Personen.
Dazu berechtigt kein Wort in unserem Vorschlag, sondern umgekehrt, wir haben gemeint, der ganzen Gesellschaft und der Ehre der Arbeiter zu schulden, daß wir einen Ausdruck finden, welcher aus alle Verhältnisse gleichmäßig paßt, soweit dieselben Bedingungen vorliegen.
Ob ein Bergwerksarbeiter, ob ein Eisenbahnbeamter, ob ein Zeitungsredakteur oder welche Arbeit sonst der Mann vollziehen mag, ein Künstler, und selbst eine Tänzerin (Heiterkeit!)
sie Alle werden die Wohlthat des tz 1 empfinden, die verschiedensten Lebensberufe, nur dasselbe Merkmal muß zutreffen, nämlich es muß sich um einen Gewinn handeln, der eben erst realistrt werden soll.
Wenn es richtig ist, daß dieses Merkmal am meisten bei einer gewissen Kategorie von Personen zutrifft, die man Arbeiter nennt, so werden wir davor nicht zurückschrecken, denn wir wollen Jedermann das Recht gewähren und wenn auch die Konsequenz des Rechtes Einzelnen mehr zu Gute als Andern.
Wir wollen keine Aufrechnung halten; nur wünschen wir nicht, daß der Arbeiter um seines Standes willen privilegirt sei, ja wir wünschen beim Texteswort, welches zu der Meinung verführen kann, als ob der Arbeiter ein neues Privilegium empfange, denn wir wissen, daß aus solchen Privilegien sich eine Gemeinschaft mit andern Privilegien bilden könnte und es würde nicht lange dauern, daß man von der andern Seile sagte: Wie diesen ein Privilegium gegeben wird, wollen wir auch die alten Privilegien aufrecht erhalten.
Diesen Zweifel wollen wir durch kein Gesetzeswort laut aufkommen lassen und deswegen haben wir die gemeinsame Regel aufgestellt.
Dieser bitte ich Äe zuzustimmen und sich noch von einem andern Einwand nicht beirren zu lassen, daß die gemeinsame Regel gewisse Ausnahmen nothwendig gemacht hat, das ist nie und nimmer ein Vorwurf.
Ich werde der Generaldebatte nicht vorgreifen, sondern werde warten, bis wir zu diesen Ausnahmen gekommen sind, um sie auf ihrem Felde einzeln zu rechtfertigen.
Eines aber bitte ich bei diesem Gesetze im Auge zu haben.
Es ist in der That eine neue Zeit, eine neue Entwickelung der Jurisprudenz, welche wir beginnen.
Der erste Ausgangspunkt war die Reform der Zinsgesetze, nachfolgend war die Aufhebung des Personalarrestes, und es folgt eben jetzt die Aushebung der Beschlagnahme der Arbeitskraft.
Wir werden das ganze Gesetzbuch zu revidiren haben, und wir wünschen, daß auch die Herren der Prozeßkommission Akt nehmen von dem heutigen Gesetze, um das allgemeine Exekutionsrecht nach ähnlichen Prinzipien zu regeln.
Wir schrecken vor den Konsequenzen nicht zurück, und wenn der Herr Regierungs-Kommissarius am Schluffe seines Vortrages warnend gesagt hat: man möge sich wohl in Acht nehmen, denn es werde nothwendig dieser Beschluß eine Durchbrechung der heutigen Jurisprudenz mit im Gefolge haben, nun dann lasse ich mir wiederum die Schlußworte des Herrn Vertreters des Bundesrathes gefallen als die beste Empfehlung des § 1, und ich kann auch nicht besser schließen, als indem ich sage: Meine Herren, verschieben wir nicht dieses Gesetz auf die Regelung des allgemeinen Rechtssystems, sondern fassen wir es so ab, daß das allgemeine Rechtssystem gezwungen ist, nach seinem Geiste sich zu entwickeln und zu entfalten.
Das wird eine Jurisprudenz der neuen Zeit sein, die vielleicht nicht ganz zusammenfällt mit der starren und veralteten Jurisprudenz, die aber sicher die allein richtige und wahre Quelle jeder Rechtsschöpfung ist.
(Lebhaftes Bravo!)
912 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
38.
Sitzung am 10.
Mai 1869 Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Dem § 1 der Kommissionsvorlage steht von den eingebrachten Amendements lediglich der Vorschlag des Abgeordneten Lesse gegenüber.
Wird er angenommen, so erledigt er die Kommisstonsvorlage.
Wird er nicht angenommen, so bringe ich § 1 der Kommissionsvorlage zur Abstimmung.
Der Abgeordnete Lesse schlägt vor, den Inhalt des § 1 der Kommissionsvorlage in folgenden beiden Paragraphen wiederzugeben: tz 1 Der nicht verdiente Arbeits- oder Dienstlohn der Fabrik-, Berg- und Hüttenarbeiter, der Gesellen und Gewerbegehilfen, der ländlichen Arbeiter, so wie der Dienstboten unterliegt der Beschlagnahme zum Zwecke der Sicherstellung oder Befriedigung eines Gläubigers nur dann, wenn zur Zeit der Beschlagnahme ein, dauerndes Vertrags-Verhältniß zwischen dem Schuldner und dem Arbeitgeber besteht.
Als dauernd im Sinne des Absatzes 1 ist das Vertrags-Verhältniß anzusehen, wenn entweder eine mindestens sechsmonatliche Dauer verabredet, oder zur Auslösung des Verhältnisses in Folge des Gesetzes oder ausdrücklicher Vereinbarung eine Kündigungsfrist von mindestens vier Wochen erforderlich ist.
§2.
Die Beschlagnahme des Lohnes der im § 1 bezeichneten Personen, ohne Unterschied, ob derselbe verdient ist oder nicht, ist nur insoweit zulässig, als der Lohn nicht zum nothdürstlgen Unterhalte des Schuldners und der von diesem nach gesetzlicher Vorschrift zu alimentirenden Familienglieder erforderlich ist.
In dieser Beziehung ist, so lange nicht aus Antrag des Gläubigers oder Schuldners eine anderweite Feststellung seitens des zuständigen Gerichts nach billigem Ermessen erfolgt ist, ein Fünftel des Lohnes als entbehrlich anzunehmen.
Diejenigen Herren, die die eben verlesene Fassung des Antrages des Abgeordneten Lesse in § 1 und 2 der Kommissionsvorlage in § 1 vorziehen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Abgeordneten Lesse ist abgelehnt.
Der Kommisstonsvorschlag, in dessen vorletzter Zeile hinter „gesetzlich ''ein Komma zu stellen ist, wie der Herr Referent der Kommission hervorgehoben hat und durch dessen Annahme die §§ 4, 5, 6 und 7 der Regierungsvorlage ohnehin beseitigt werden würden, lautet wie folgt: Die Vergütung (Lohn, Gehalt, Honorar u. s. w.) für Arbeiten oder Dienste, welche aus Grund eines Arbeits- oder Dienstverhältnisses geleistet werden, darf, sofern dieses Verhältniß die Erwerbsthätigkeit des Vergütungsberechtigten vollständig oder hauptsächlich in Anspruch nimmt, zum Zwecke der Sicherstellung oder Befriedigung eines Gläubigers erst dann mit Beschlag belegt werden, nachdem die Leistung der Arbeiten oder Dienste erfolgt und nachdem der Tag abgelaufen ist, an welchem die Vergütung gesetzlich, 'Vertrags- oder gewohnheitsmäßig zu entrichten war.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
Abgeordneter von Seydewitz (Bitterfeld): Ich wollte Litten, über die'beiden Absätze des § 2 einzeln abstimmen zu lassen; ich glaube nicht, daß die beiden Absätze nothwendig zusammen gehören.
Präsident: Will sich der Herr Antragsteller nicht über die Frage der Theilbarkeit der beiden Alineas von tz 2 äußern
Berichterstatter Abgeordneter Lasker: Ich habe nichts dagegen.
Präsident: Der Abgeordnete von Seydewitz (Bitterseld) hat das Wort.
Abgeordneter von Seydewitz (Bitterfeld): Ich glaube, daß sich prinzipiell der Absatz 2 des Kommissions-Antrages rechtfertigen läßt, wenn das Gesetz eine Kompetenz vorschreibt, die nicht angefochten werden kann und darf; ich glaube aber, daß hier, wo es sich um das ganze disponible vermögen des Arbeiters handelt, die Bevormundung zu weit geht, wenn wir ihm in dieser Beziehung jede Disposition nehmen, und deshalb halte ich den ersten Absatz für gerechtfertigt, der die zwingenden Vorschriften der Exekution nicht beschränken will, den zweiten Absatz aber nicht für gerechtfertigt, der meiner Ueberzeugung nach über diese Grenze hinausgeht.
Präsident: Die Diskussion über § 2 der KommisstonsVorlagt ist geschlossen.
Ich frage, ob der Herr Referent sich noch äußern will.
Berichterstatter Abgeordneter Lasker: Der zweite Theil des § 2 ist eine nothwendige Ergänzung des § 1.
Ich berufe mich auf den Inhalt des Kommissions-Berichtes, in welchem genügend dargethan ist, wie sehr die Lust vorhanden ist, das Gesetz zu umgehen; und ich glaube, wenn wir nicht den zweiten Theil annehmen, so würden Mittel und Wege allseitig aufgesucht werden, um eine Umgehung des Gesetzes herbeizuführen.
Präsident: Ich bringe die beiden Alineas des § 2 gesondert zur Abstimmung.
Das erste lautet: Die Bestimmungen des § 1 können nicht mit rechtlicher Wirkung durch Vertrag ausgeschlossen oder beschränkt werden.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die für den Fall der Annahme des Gesetzes so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität des Hauses.
Der Paragraph fährt fort: Soweit nach diesen Bestimmungen die Beschlagnahme unzulässig ist, ist auch jede Verfügung durch Cesston, Anweisung, Verpfändung oder durch ein anderes Rechtsgeschäft ohne rechtliche Wirkung.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die-so fortfahren wolln.
(Geschieht.)
Das ist ebenmäßig die Majorität des Hauses.
Ich rössne die Diskussion über tz 3, und gebe dem Abgeordneten Dr Bähr das Wort.
1 ''(Es erhebt sich eine sehr große Majorität, auch die Mehrzahl der Mitglieder aus der rechten Seite des Hauses.
Bewegung und Bravo links.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
Wir kommen zu § 2, welchen; der Antrag des Abgeordneten Lesse in § 3 gegenübersteht.
Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Ich ziehe meine übrigen Vorschläge nunmehr zurück.
Präsident: Der Abgeordnete hat seine übrigen Vorschläge zurückgezogen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete von Seydewitz-Bitterfeld.
Abgeordneter Dr. Bähr: Ich möchte mir eine Anfrage erlauben an den Herrn Referenten: welcher Gesichtspunkt dem zweiten Absatz im § 3 zu Grunde liegt.
Dieser Absatz bestimmt, daß, wenn die Vergütung für den Preis oder Werth von Material innerhalb des Lohnes bedungen ist, sie nicht dem Lohne zugerechnet werden soll.
Hiernach scheint es die Absicht zu sein, daß dieser Preis jedenfalls der Beschlagnahme unterliege.
Abgesehen von der juristischen Schwierigkeit diese Trennung vorzunehmen, bin ich zweifelhaft, ob nicht gerade für diese Preise und Werthe ein noch dringenderes Bedürfniß vorhanden ist, sie von der Beschlagnahme freizugeben, als wie den Arbeitslohn selbst.
In diesen'Preisen und Werthen ist das Betriebskapital, gewissermaßen das Handwerkszeug des Arbeiters, enthalten, und wenn ihm dies entzogen wird, 'so ist er ebensowenig im Stande, die Arbeit fortzusetzen, als wenn ihm der Lohn für seine gelieferte Arbeit genommen wird.
Ich bin hiernach zweifel913 -11Reichstag des Norddeutschen Bundes.
haft, ob es nicht der Tendenz des Gesetzes, den allgemeinen Gesichtspunkten, von welchen dasselbe ausgeht, mehr entspräche, auch diese Preise und Werthe von Material der Beschlagnahme gleichzeitig mit dem Lohn zu entziehen, umsomehr, als sie in der Regel neben dem Lohn verhältnißmäßig nur ein geringes Quantum ausmachen werden.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter zu dem Paragraphen das Wort; so schließe ich die Diskussion und da kein Abänderungsantrag vorliegt, so erkläre ich den Paragraphen, wenn auch keine Abstimmung gefordert wird, mit derselben Majorität für angenommen, wie den vorigen.
Der zweite Paragraph der Kommission (Seite 23 unten) hat die beiden Abänderungsvorschläge hervorgerufen, die inzwischen unter Nr.
182 vertheilt sind.
Ich eröffne demnach die Diskussion und gebe dem Abgeordneten Grum brecht das Wort.
Abgeordneter (Hrumbrecht: Meine Herren, ein paar Worte muß ich über meinen Abänderungsvorschlag zu Nummer 2 des § 4 sagen.
Er enthält nur eine wesentliche Abänderung, nämlich die, daß die Fälligkeit des Lohnes, dessen Beschlagnahme für direkte Steuern u. s. w. zugelassen werden soll, nicht einen Monat sondern drei Monate stattgefunden haben kann, und dann noch eine Beschlagnahme zulässig sein soll.
Ich halte diese Aenderung für im Interesse des Schuldners liegend, denn, meine Herren, Sie müssen bedenken, daß, wenn Sic durchaus fordern, daß jede Beschlagnahme unmittelbar in dem Monate nach der Fälligkeit des Lohnes stattfinden soll, dann auch die betreffenden Behörden verpflichtet sind, so zu verfahren, also eine größere Härte gegen die Schuldner zu üben, als es sonst zu geschehen pflegt.
Es liegt ja bei den Kommunalabgaben, um die es sich wesentlich handeln wird, gar nicht im Interesse der Kommunalbehörden, gegen die Schuldner irgend ein strenges Verfahren einzuleiten, ein Verfahren, welches ihre wirthschastliche Kraft vernichtet.
Es ist das auch im Wesentlichen nicht geschehen, und ich glaube, man verfährt zweckmäßiger, wenn man es den Kommunalbehörden möglich macht, dem Schuldner der betreffenden Abgabe eine gewisse Frist gewähren zu können, ihm bei Krankheitsfällen ein bis zwei Monate zu stunden, und wenn man es nicht nothwendig macht, daß sie im Interesse der Kasse gezwungen werden, sofort in jedem Monate die Exekution über den Schuldner ergehen zu lassen, weil sie sonst fürchten müssen, Exekutionsobjekte zu verlieren.
Was die anderen Aenderungen anlangt, dis ich gegen die Fassung der Kommission vorgeschlagen habe, so sind dieselben nur der Vervollständigung und der redaktionellen Verbesserung wegen von mir gestellt.
Denn der Bericht sagt aus11
ganz ausdrücklich, daß alle kommunalen Steuern, die irgend mit einem Kommunalverbande zusammenhingen, auch durch Beschlagnahme des Lohnes sollen exequirt werden können.
Es heißt nämlich, nachdem vorangegangen ist, daß nach der Denkschrift die Beschlagnahme des Lohnes für Staatssteuern beibehalten werden müsse: Die Gleichheit der Gründe veranlaßte die Ausdehnung auch aus die kommunalen Steuern, worunter die Besteuerung aller Verbände zu verstehen ist, welche vermöge der Landesgesetze den Charakter der Kommunität im weiteren oder im engeren Sinne an sich tragen.
Meine Herren, das steht im Berichte, aber nicht im Gesetze und den Ausdruck „kommunale Steuern ''auf alle Abgaben auszudehnen, die irgend an Verbände zu entrichten sind, welche vermöge der Landcsgesetze den Charakter der Kommunität im weiteren oder im engeren Sinne an sich tragen, diese Interpretation so auszudehnen, ist sehr schwer.
Ich empfehle Ihnen daher die Fassung, die ich mir vorzuschlagen erlaubt habe, und also zu sagen: „der direkten persönlichen Staatssteuern und Kommunalabgaben, dieser Ausdruck ist allgemeiner und zutreffender und dann in Klammern hinzuzufügen: (die derartigen Abgaben an Kreis-, Kirchen-, Schulund sonstige Kommunalverbände Mit eingeschlossen.)
Es wird ja damit der Ansicht der Kommission, soweit ich sie verstanden habe, nicht entgegengetreten und nur die Ausdrucksweise vervollständigt und meines Erachtens verbessert und verdeutlicht, sodaß nachher nicht Streit darüber entstehen kann.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd- Bundes.
38.
Sitzung am 10.
Mai 1869.
Ich muß anerkennen, mir würde es genehm sein, wenn der letzte Satz ganz wegfiele; aber ich gebe zu, daß man geneigt sein kann, eine gewisse Milde zu üben und nur Steuern und und Abgaben für die Beschlagnahme des Lohnes zu, reserviren, die seit länger als drei Monate fällig sind.
Eine große Erschwerung würde für die Schuldner nicht daraus entstehen, wenn man die Beschlagnahme gar nicht beschränkte; denn in Bezug auf die Staatssteuern ist es ja bekannt, daß sie sofort nach der Fälligkeit eingezogen werden.
Fristbewilligungen giebt es da nicht, wenigstens so gut wie gar nicht die Form dazu ist zu schwer und die Behörde ist auch nicht im Stande, eine Frist zu gewähren.
Es wird also, wenn Zahlung nicht erfolgt, Exekution verfügt und wenn diese fruchtlos ausfällt, Niederschlagung angeordnet, während die Kommunalbehörden sehr oft Stundung gewähren.
Ich glaube daher, meine Herren, daß mein Verbesserungsantrag sich aus diesen Gründen Ihrer Annahme empfiehlt und bitte Sie, dafür zu stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Ich habe den Antrag gestellt, daß hinter der Nummer 2 als besondere Nummer eingeschaltet werde: „auch die Beitreibung der aus gesetzlicher Vorschrift beruhenden Alimentationsansprüche der Familienmitglieder.
Ich beabsichtige damit einen Schutz der, wie gesagt, auf einem Gesetze beruhenden Alimentationsansprüche der Familienmitglieder zu schaffen, eine Ausnahme von der Regel zu statuiren zu Gunsten dieses bestimmten Anspruchs.
Ich glaube meine Herren, daß ich nicht viel zur Rechtfertigung zu sagen brauche.
Es ist wohl an und für sich schon klar, daß die Gesetzgebung dafür Sorge tragen muß, daß diese höchsten und nächsten Verpflichtungen auch erfüllt werden.
Ich glaube aber, daß die Bundesgesetzgebung einen ganz besonderen Beruf habe, hierauf ihr Auge zu richten, weil wir erst vor Kurzem die vollständige Freiheit in der Eheschließung durch die Bündesgesetzgebung ausgeführt haben.
Daraus basirt es, daß man denjenigen, der eine Familie gründet ohne jede Kognition über die Fähigkeit, sie zu erhalten, zwingt, seinen hieraus abfließenden Verpflichtungen nachzukommen.
Ich weiß wohl, daß meinem Antrage manche Bedenken entgegengestellt werden und es ist bereits der Herr Abgeordnete Or.
Becker (Dortmund) aus den Antrag eingegangen, als er zum § 1 sprach.
Allerdings hatte ich aus dem ersten Theile seiner Ausführung gehofft, in ihm einen Bundesgenossen zu finden.
Denn er hat eigentlich dasjenige vorgetragen, was am meisten die Ausnahme in diesem Falle rechtfertigt.
In seinem Vortrage über das Thema „der Uebel größtes sind die Schulden ''hat er uns auseinandergesetzt, daß der wesentliche Zweck der Abschaffung des Lohnarrestes darin bestehe, Len ungesunden Kredit zu beseitigen.
Paßt aber meine Herren diese Regel auf einen Fall, wie er hier vorliegt
Das muß ich bestimmt bestreiten
Man wird dem Antrage entgegenhalten, daß er in den meisten Fällen nichts Helsen wird.
Ich gebe zu, daß bei böswilligen Schuldnern dies der Fall ist, ich bestreite es aber bei den leichtsinnigen, und wenn wir auch nur für diesen Fall den Familienangehörigen ihr Recht verschaffen, so haben wir ein gutes Werk gethan.
Ich bitte Sie, meinem Antrage beizutreten.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Ich möchte den Antrag Grumbrecht befürworten, namentlich auch der Gemeindeabgaben wegen.
Die Gemeinde beobachtet, wenigstens so viel ich es kenne, die Praxis, daß sie gegen ihre Bürger nicht zu schnell und nicht zu hart mit den Steuerexekutionen vorgeht.
Wenn Sie diese Bestimmung, daß das Recht nach einem Monate aufhören soll, annehmen, so würden die Gemeindebehörden viel schärfer mit der Exekution vorgehen müssen, als sie es jetzt thun, und die Mobiliarexekutionen würden sich ganz außerordentlich mehren.
Ich kann mich nicht davon überzeugen, daß das ein Segen wäre, im Gegentheil, ich bin der Ansicht, daß es ein großer Schaden sein würde, weil bei jeder Mobiliarexekution ein Verlust am Nationalkapital nothwendig entstehen muß.
Derjenige, der einen Mobiliarbesitz hat, legt einen höheren Werth aus denselben, als der Käufer, der eine solche 132 914 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
38.
Sitzung am 10.
Mai 1869 Mobilie im zwangsweisen Verkauf erwirbt; die Folge davon ist, daß erstens immer das Doppelte abgepsändet werden muß; Thaler exiquirt werden sollen, so muß mindestens für 20 Thaler an Werth abgepfändet werden und beim Verkaufe der bezüglichen Werthobjekte kommt sehr häufig noch viel weniger heraus, als 10 Thaler.
Also aus diesem Grunde bin ich für meine Person ein entschiedener Gegner jeder Mobiliarepekution.
Sie können das bisherige Verhältniß, in welchem mit Mobiliarexekutionen so wenig wie möglich vorgegangen wird, erhalten, wenn Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten Grumbrecht annehmen.

Meine Herren, ich will nur anführen, wie die Verhältnisse hier rn Berlin sind.
In Berlin wird die Miethssteuer in 8 Terminen erhoben, und die Anzahl der Portionen.
welche jährIthssteuer eingezogen werden müssen, beläuft sich aus 1, 100, 000; wenn ich Ahnen nun Mittheile, daß gegenüber diesen 1, 100, 000 Portionen im vergangenen Jahre nur 800 Mobiliarexekutionen wirklich bis zuletzt, d. h. bis zum Verkaufe der abgepsändeten Mobilien durchgeführt worden sind, so werden Sie mir zugeben, daß das ein glückliches Verhältniß ist.
Ich meinerseits möchte vermeiden, daß es ein schlechtes werde; dies würde aber nothwendig eintreten, wenn Sie den einen Monat der Kommissionsvorschläge annähmen; ich würde deshalb Len Antrag des Herrn Abgeordneten Grumbrecht entschieden befürworten.
Präsident: Der Abgeordnete Forkel hat das Wort.
Abgeordneter Forkel: Meine Herren, auch ich wollte mir erlauben, den Antrag des Herrn Abgeordneten Grumbrecht, soweit er die Frist von einem Monat auf drei Monate erweitert wissen will, zu befürworten, und zwar nicht bloß in Bezug auf die Kommunalabgaben, sondern auch mit Rücksicht aus die Staatsabgaben.
Meine Herren, es scheint mir, als wenn die Komnussion zu der Frist von einem Monat lediglich durch Preuhrsche Anschauungen gelangt wäre.
Im Königreich Preußen ist das Steuerbeitreibungsverfahren aber ein anderes, als in einigen anderen Bundesstaaten.
Bei mir z.
B. ist es nicht in die Hände der Steuerbehörde gelegt, selbst Zwangsexekutionen auszuüben und Arreste anzulegen, sondern dies geht nur durch Vermittelung der Gerichte; es wird ein förmliches, wenn auch kurzes Mandatsverfahren bei dem Gerichte durchgeführt, und dazu würde die Frist von einem Monat in vielen Fällen garnicht ausreichen.
Wenn die Bestimmung, daß wegen Beitreibung von Steuerrückständen Arrest auf Lohn gelegt werden kann, nicht eine Illusion sein soll, dann, meine Herren, ersuche ich Sre, dre Verjährungsfrist wenigstens auf 3 Monate festzustellen.
Zu gleicher Zeit möchte ich aber den Herrn Abgeordneten Grumbrecht bitten, da Zweifel darüber erhoben worden sind ob sein Antrag im Ganzen auf eine Mehrheit zu rechnen habe, darin zu willigen, daß über seine beiden Aenderungen des Kommlssiontrages getrennt, also über die Parenthese und über die Worte „nicht seit länger als drei Monaten rc.
besonders abgestimmt werde.
Präsident: Der Abgeordnete Graf zu Eulenbura hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Eulenbnrg: Ich habe den Empfehlungen des Antrages des Abgeordneten Grumbrecht nichts hinzuzufügen, ich halte ihn für praktisch und werde für ihn stimmen; ich habe das Wort nur genommen, um den Antrag des Abgeordneten Fries Zu unterstützen, er betrifft die Alimente sur dre Mitglieder der Famlie des Arbeiters.
Ich mache darauf aufmerksam, daß, während nach dem LandrechL in Preußen früher dergleichen Ansprüche auch gerichtlich eingeklagt, und ereqmrt werden mußten, sie durch die Novelle zum Armenaesetz unter administrative Exekution gestellt worden sind, und daß also auch in diesem Falle jene durchaus nächststehenden Verpflichtungen es verdienen ins Auge gefaßt zu werden.
Ich werde aus diesen Gründen für das Amendement des Herrn Abgeordneten Fries stimmen.


Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat sich über die Frage noch nicht erklärt, die der Abgeordnete Forkel an rhn richtet, ob er in die Theilung seines Antrages willigt.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich würde gegen diese Theilung nichts zu erinnern haben, Herr Präsident.
Präsident: Das heißt, daß ich die Worte, die in Parenthese stehen: „die derartigen Abgaben an Kreis-, Kirchen-, Schul- und sonstige Kommunal-Verbände mit eingeschlossen ''besonders zur Abstimmung brächte und dann statt „drei Monaten ''„einen Monat ''
Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich möchte mir in Bezug aus die Parenthese die Bemerkung erlauben, daß mir die separate Abstimmung ich habe zwar darin gewilligt an sich völlig überflüssig erscheint, denn die Absicht der Kommission geht dahin, dasselbe darunter zu begreifen, das ergiebt der Bericht Seite 17.
Wer also den Kommisssonsvorschlag will, muß auch die Parenthese wollen.
Es mag indessen darüber besonders abgestimmt werden.
Präsident: Ich schließe nunmehr die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter der Kommission das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat mit Recht hervorgehoben, daß unsre Absicht war, dasselbe auszudrücken, was sein Äntrag Ln der Parenthese ausdrückt und ich muß es dem Hohen Reichstage überlassen, ob er diese erläuternde Bemerkung für nöthig hält oder nicht.
Den ersten Theil des Antrages aber hat die Kommission nach stattgehabter Erörterung abgelehnt und zwar aus folgendem Grunde: Sie ist zur Ausnahme nur gekommen, um das Ventil zu öffnen, damit gewisse Personen nicht verführt werden, wegen Mangels jeder Exekution die Steuern nicht zu bezahlen, und damit auf diese Weise kein Steuerausfall entstehe.
Dagegen ist von der Königlichen Staatsregierung bezeugt worden, daß bei dem gegenwärtigen Zustande, wo dre volle Exekution Zulässig ist, nicht viel 'Gebrauch davon gemacht wird.
Wir haben also gemeint, daß wenn überhaupt die Zulässikeit ausgesprochen wird, dann das Reizmittel, nicht Steuern zu zahlen, wegfallen, während in der That praktisch kein erheblicher Gebrauch davon gemacht wird.
Dagegen hat es uns aus der andern Seite wichtig geschienen, das Exekutionsobjekt auf das allergeringste Maaß zu beschränken und Zwar um deswillen, damit nicht eine angehäufte Summe in einer Woche abgezogen werden könne, welche eben denselben verderblichen Erfolg hätte, wie jede andere Schuld.
Was uns die Zustimmung zu der Ausnahme eher möglich gemacht hat, war der geringe Betrag, der thatsächlich nicht schwer ins Gewicht fällt.
Wenn Sie sich jetzt aber statt eines Monats drei Monate und zugleich die verschiedenartigen Steuern denken, so ist der Betrag keineswegs mehr so naiv einfach, daß es thatsächlich gleichgiltig wäre, ob Sie die Exekution gestatten oder nicht.
Ich muß also im Namen der Kommission bitten, an dem einmonatlichen Termin festzuhalten.
Noch entschiedener muß ich mich aber gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Fries erklären, dem ich allerdings dafür dankbar bin, daß er dieses Thema zur Sprache gebracht hat.
Es ist nicht zufällig, daß wir diese anscheinend'durch die Humanität diktirte Ausnahme nicht mit aufgenommen haben.
So wie Sie beginnen, solche Kategorieen zu machen, kommen Sie in eine Reihenfolge von Ausnahmen hinein, denen Siesich nicht entziehen können; denn ich frage Sie: müssen Sie bei muthwilligen Beschädigungen, bei Körperverletzungen und überall, wo ganz gleiche Gründe der Humanität vorliegen, nicht gleichfalls Ausnahmen gestatten
In der That sind wir aber davon ausgegangen, daß dieses Exekutionsmittel ein untaugliches ist, daß es lediglich zu Vexationen Veranlassung giebt, welche der Regel nach nicht zum Ziele führen.
Derselbe Grund trifft auch hier zu.
Ich verschließe mich nun keineswegs der Erwägung, daß für die Alimentation der Familie ein gesetzlicher Schutz gegeben werden muß; weine Meinung ist es aber, daß wir daran denken müssen (wie auch der gegenwärtige Zustand in England ist), die Nichterfüllung der Pflicht der Alimentation mit dem Strafgesetz Zu bedrohen.
Davon wird der Verpflichtete weit besser betroffen, als wenn man eine Jagd nach ihm anstellt, sobald er sich seinen Verpflichtungen entzieht; denn wer nicht durch seie eigene Sitten- und Gewissenspflicht angetrieben wird, seine Frau und Kinder zu ernähren, wenn vielleicht ein Familienstreit zu solcher Bosheit Veranlassung giebt, der wird 915 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
38.
Sitzung am 10.
Mai 1869. sicher auch das Objekt dieser Befriedigung zu entziehen wissen und die Arbeit einstellen.
Gegen einen solchen bösen Willen würde es an der Zeit sein, den Schutz des Strafgesetzes anzurufen; hier aber bitte ich, nicht das Prinzip zu durchbrechen, sondern es lediglich bei den Ausnahmen zu belassen, die die Kommission aufgestellt hat, Ausnahmen, die, wie ich nochmals wiederhole, nur die Bedeutung haben, daß die hier aufgeführten Fälle dem gewöhnlichen Recht überlassen werden.
Präsident: Ich werde zuvörderst die Meinung des Hauses über den Antrag Grumbrecht und das Sousamendement des Abgeordneten Forkel ermitteln und demnächst über den Vorschlag des Abgeordneten Fries, den ich dahin verstehe, daß er zwischen die Nr.
2 und 3 des Kommrssionsvorschlages eine neue Nr.
3 einschieben will.
(Zustimmung des Abgeordneten Fries.)
Der Abgeordnete Forkel hat vorgeschlagen, die Worte des Grumbrecht'schen Antrages, die dort in Parenthese gedruckt sind: „die derartigen Abgaben an Kreis-, Kirchen-, Schul- und sonstige Kommunalverbände mit eingeschlossen, zu streichen.
Der Abgeordnete Forkel hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Forkel: Es ist das nicht mein Vorschlag gewesen, sondern ich habe nur gebeten, und der Abgeordnete Grumbrecht hat bereits seine Zustimmung dazu ertheilt, die in Parenthese stehenden Worte zum Gegenstand einer separaten Abstimmung zu machen.
Präsident: Auf mehr wollte auch ich nicht hinaus, als eine solche separate Abstimmung zu motiviren.
Diejenigen Herren, die in dem Grumbrecht'schen Antrage die in Parenthese stehenden Worte annehmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der fernere Vorschlag geht dahin, in dem Grumbrecht'schen Amendement an Stelle „3 Monate ''zu setzen „1 Monat ''.
(Widerspruch, Ruf: 3 Monate anstatt eines Monats!)
Es läßt sich doch nicht bestreiten, daß in dem Grumbrechtschen Antrage schon 3 Monate steht!
Nun frage ich, wohin ging denn der Antrag des Abgeordneten Forkel in Ansehung des einen Monats, wenn nicht dahin, den Grumbrechtschen Antrag in dieser Weise abzuändernd Abgeordneter Forkel: Mein Antrag geht nur dahin, über die Parenthese separat abzustimmen.
Präsident: 1 Das ist geschehen.
Dann war also ein solcher Antrag von dem Abgeordneten Forkel gar nicht erhoben.
Er empfahl nur den einen Monat der Kommissionsvorlage gegenüber den drei Monaten des Abgeordneten Grumbrecht.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Basker: Der Grumbrecht'sche Antrag ist identisch mit der Kommisstonsvorlage abweichend in zwei Bestimmungen, erstens in der Parenthese, welche der Reichstag so eben angenommen hat, und zweitens, daß er statt eines Monats drei Monate setzen will.
Wenn die Abstimmung hierauf gerichtet und dieser Antrag angenommen wird, so tritt das ganze Grumbrecht'sche Amendement an die Stelle der Kommissionsvorlage.
Es wird aber rathsam sein, wenn der Herr Präsident die Güte haben wollte, lieber die Kommisstonsvorlage derart zu Grunde zu legen, daß die Frage gestellt wird: Soll in der Kommisstonsvorlage statt eines Monats 3 Monate gesetzt werden.
Präsident: Das würde ich thun, wenn ein Antrag vor dem Schluß der Debatte darauf gerichtet worden wäre; das ist aber nicht geschehen.
Ich kann nun, nachdem mir mein Irrthum dahin aufgeklärt ist, daß der Abgeordnete Forkel gar nicht den Versuch gemacht hat, in das Grumbrecht'sche Amendement statt 3 Monate 1 Monat hinein zu amendiren, nichts thun als erst das Grumbrecht'sche Amendement zur Abstimmung bringen und demnächst eventuell die Kommisstonsvorlage.
(Zustimmung.)
Der Grumbrecht'sche Antrag geht dahin: die Nr.
2 des § 4 der Kommissionsvorschläge dahin zu fassen: 2. auf die Beitreibung der direkten persönlichen Staatssteuern und Kommunalabgaben (die derartigen Abgaben an Kreis-, Kirchen-, Schul- und sonstige Kommunalverbände mit eingeschlossen), sofern diese Steuern und Abgaben nicht seit länger als 3 Monaten fällig geworden sind.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die so beschließen Das ist die große Majorität des Hauses; d. h. der Antrag der Kommission unter Nr.
2 ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Fries schlägt vor, als dritte Nummer des Paragraphen die Worte aufzunehmen: 3. auf die Beitreibung der auf gesetzlicher Vorschrift beruhenden Alimentations-Ansprüche der Familienglieder.
Ich bitte diejenigen Herren, die, diesem Antrage des Abgeordneten Fries entsprechend, die gedachten Worte in den Paragraphen aufnehmen wollen, auszusieben.
(Geschieht.)
Wir werden die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die dem Antrage des Abgeordneten Fries, Nr.
182, 2 nicht zustimmenn wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, es bleibt nichts übrig, als eine namentliche Abstimmung; nach unseren Zählungen differiren die stehenden und sitzenden Herren nur um wenige Stimmen, und dafür ist mir die Sicherheit der Zählung an sich nicht groß genug.
Ich werde also die Frage nochmals stellen: Es handelt sich darum, ob der Antrag Fries angenommen werden soll, der auf Nr.
182 der Drucksachen unter der Ziffer 2 steht.
Diejenigen Herren, die das wollen, werden bei dem Aufruf ihres Namens mit Ja, die es nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben S. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Mosig v. Aehrenfeld.
Albrecht.
Graf v. Arnim-Boytzenburg.
v. Arnim Heinrichsdorf.
v. Arnim-Kröchlendorff.
von Auerswald.
Dr. Bähr.
Graf von Baffewitz.
von Benda.
von Bennigsen.
Dr. Bernhardt, von Bernuth.
Prinz Biron von Kurland.
Dr. Blum (Sachsen), v. BrauLitsch (Elbing).
Braun (Hersseld).
Graf v. Bredow.
Freiherr v. Brenken.
Buff.
Dr. Camphausen (Kreuznach).
Camphausen (Neuß), v. Cranach.
Devens.
von Diest.
Dietze.
Freiherr v. Dörnberg.
Len Doornkaat-Koolman.
Frhr.
v. Eckardstein.
Dr. Eichmann.
Dr. Engel (Schleiden).
Gras zu Eulenburg.
Evelt.
Graf von Frankenberg.
Fries.
Gebert. '
Genast.
Freiherr v. d. Goltz, von Grävenitz (Hirschberg).
Grumbrecht.
Günther (Sachsen), v. Hagemeister.
Dr. Harnier.
Dr. Henneberg, 1 von Hennig.
Heubner.
Hinrichsen.
Graf v. Hompesch, v. Jagow.
Gras v. Jtzenplitz.
v. Kalckstein.
Graf von Kanitz.
von Karstedt.
Keyser.
Graf v. Keyserlillg-Rautenburg.
Graf v. Kleist.
Koch.
Köppe.
Kraus.
Dr. Künzer.
Lesse, v. Levetzow.
von Luck.
Lucke.
Graf von Maltzan.
Dr. Meyer (Thorn).
Gras zu Münster.
Neubronner.
Dr. Oetker.
Fürst von Pleß.
Graf v. Wessen.
Dr. Pohlmann.
v. Pnttkamer (Sorau).
Herzog von Ratibor.
Redeker.
Reeder.
Röben.
Römer.
Freiherr v. Romberg.
v. Saltzwedell.
v. Savigny.
Dr. Schläger« Dr. Schleiden, v. Schöning, v.
Schröder.
Dr. Schwarze, von Seydewitz (Rothenburg).
Stavenhagen.
Dr. Stephani »vvn Treskow.
von Unruh (Magdeburg), von Watzdorf.
Dr »Weigel.
Dr. Wiggers (Rostock), v. Zehmen.
132 ''9161Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Mit Nein haben gestimmt: Dr. Becker (Dortmund), v. Bethmann-Hollweg.
v. Blanckenburg.
Bloemer.
Graf v. Blumenthal.
Dr. Bock.
v. Bodelschwingh.
Dr. Braun (Wiesbaden), von Buchowski.
Buddenberg.
v. Bülow.
Bürgers.
Conrad, v. Cottenet.
v. Denzin.
Deutz.
Försterling.
von Forckenbeck.
Forkel, von Frankenberg-Ludwigsdors.
Frantz.
Fromme.
Hagen.
Harkort.
Hausmann.
Frhr.
v. d. Heydt.
Heyl.
Dr. Holzer.
Hostus.
Freiherr v. Hoverbeck.
Kanngießer.
Knapp.
Dr. Köster.
Kratz.
Kreutz.
Lasker.
Dr. Leistner.
Lienau.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Zur Megede.
Meier (Bremen).
Müller (Stettin).
Oesterreich.
Frhr.
v. Patow.
Pauli.
Planck.
Pogge.
v. Puttkamer (Fraustadt).
Freiherr zur Rabenau.
Richter.
Riedel.
Rohland.
Roß.
Runge.
Graf v. d. Schulenburg-Beetzendors.
Schulze.
Dr. Freiherr von Schwartzkoppen.
von Seydewitz (Bitterseld).
Dr. Simfon.
SoMbart.
v. Sperber, v. Steinmetz.
Steltzer.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stumm.
v. Thünen.
Tobias.
Wachler.
v. Waldaw und Reitzenstein.
Dr. Waldeck.
v. Wedemeyer.
Dr. Wizard.
Dr. Windthorst.
Beurlaubt find: Ackermann.
Prinz Albrecht von Preußen.
Augspurg.
Becker (Oldenburg).
Graf Bcthusv-Huc.
v. Bismarck-Briest.
Cor- 'nely.
Vogel v. Falckenstein.
Dr. Friedenthsl.
Gommelshaufen.
Günther (Deutfch-Crone).
Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest.
Dr. Hüffer.
v. Kardorff Lautz.
Dr. Müller (Görlitz).
Graf 'v. Oppersdorfs, v. Schwendler.
Graf Schwerin-Putzar.
v. Seeckt.
Graf zu Solms-Laubach.
v. Weitzel.
Wiggers (Berlin).
1 Gefehlt haben: Adickes.
Bail.
Dr. Baldamus.
Graf Baudifsin.
Bebel.
Blum (Cöln).
Graf v. Bocholtz.
v. Böckum Dolffs.
Dr. Böckel.
von Brauchitsch (Genthin).
Dr. von Bunfen.
von Chlapowski (Kosten), von Chlapowski (Kröben).
v. Czarlinski.
v. Davier.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Duncker.
v. Einsiedel, v. Elsner.
Dr. Endemann.
Engel (Lcobschütz).
Eysoldt.
Dr. Fxancke.
Fritzfche.
Dr. Fühling.
Dr. Gitzler.
Göddertz.
Dr. Götz.
v. Gracve.
Dr. Hanel.
Freiherr, ».
Hagke.
Prinz Handjery.
Hafenclever, v. Heinemann.
v. Helldorf.
Freiherr von Hilgers.
Dr. Hirsch.
Hoffman ».
Frhr.
von Hüllessem.
v. Jackowski.
Dr. Jaeger.
Jenfen.
Jordan.
Jüngken.
Kantak.
von Kirchmann.
von Kleinsorgen.
Krüger.
Graf von Kwilecki.
Graf Lehndorff.
Fürst von Lichnowsky.
Liebknecht.
Freiherr von Los.
von Mallinckrodt.
Wende.
Meulenbergh.
Miqusl.
Freiherr v. Moltke.
Dr. v. Wühler.
Nebelthau.
Dr. von Niegolewski.
Oehmichen.
Ohm.
Pilaski.
Freiherr Dr. von Proff-Jrnich.
Dr. Prosch.
Gras v. Pückler.
v. Radkiewicz.
Rang.
Reichensperger.
Gras Renard.
Freiherr v. Rothschild.
Russell, v.« Länger, v. Salza und Lichtenau.
Salzmann.
v. Saucken.
Gras Schaffgotsch.
v. Sch aper.
Schraps.
Gras v. d. Schulenburg Filehne.
Dr. Schweitzer, v. Simpson Georgenburg.
Gras zu Solms Baruth.
Dr. Strousberg.
Techow.
von Thadden.
Twesten.
Ulrich.
Freiherr v. Unruhe-Bomst.
Frhr.
v. Vincke.
Wachenhufen.
Wagener (Neustettin).
Dr. Wagner (Altenburg).
Dr. Wehrenpsennig.
Weißich.
v. d. Wense.
Ziegler.
Zurmühlen.
Präsident: Es haben an der Abstimmung 168 Mitglieder theilgenommen, von denen haben bei dem Namensaufruf 94 mit Ja, 74 mit Nein gestimmt; der Antrag des Abgeordneten Fries ist also angenommen.
Ich bringe jetzt den Paragraphen zur Abstimmung, wie er sich aus diesen beiden Abstimmungen herausgestellt hat.
Er lautet: § 4.
1 Das gegenwärtige Gesetz findet keine Anwendung: 1.
1 auf den Gehalt und die Dienftbezüge der öffentlichen Beamten; 2.
1 auf die Beitreibung der direkten persönlichen Staatssteuern und Kommunalabgaben (die derartigen Abgaben an Kreis-, Kirchen-, SKulund sonstige Kommunalverbände mst eingeschlossen), sofern diese Steuern und Abgaben nicht seit länger als 3 Monaten fällig geworden sind; 38.
Sitzung am 10.
Mai 1869.
3.
1 auf die Beitreibung der auf gesetzlicher Vorschrift beruhenden Alimentationsaüsprüche der Familienglieder; 4.
1 auf den Gehalt und die Dienstbezüge der im Privatdienste dauernd angestellten Personen, soweit der Gesammtbetrag die Summe von vierhundert Thalern jährlich übersteigt.
Als dauernd in diesem Sinne gilt das Dienstverhältniß, wenn dasselbe gesetzlich, Vertrags- oder gewohnheitsmäßig mindestens 'aus ein Jahr bestimmt, oder bei unbestimmter Dauer für die Auflösung eine Kündigungsfrist von mindestens drei Monaten einzuhalten ist.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die, ihn annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Zu § 5 hat der Abgeordnete Dr. Bähr den Abänderungsvorschlag eingebracht, das Alinea 3 des §5 zu fasten, wie folgt: „Die Bestimmung des zweiten Absatzes des § 2 findet auf die daselbst befindlichen Rechtsgeschäfte, wenn sie vor Publikation dieses Gesetzes abgeschlossen sind, keine Anwendung.
Rechtsgeschäften dieser Art steht die Ueberweisung einer Forderung im Wege der Hilfsvollstreckung gleich, sofern die Landesgesetze ihr die Kraft der Session beilegen, und gebe dem Herrn Antragsteller das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr: Meine Herren!
Der Schwerpunkt des von mir abgegebenen Abänderungsantrages liegt in dem letzten Satze, welcher aussprechen soll, daß die Ueberweisung einer Forderung im Wege der Exekution dem Rechtsgeschäfte der Uebertragung gleichstehen soll, wenn die Landesgesetze ihr die Kraft der Cesfion beilegen.
Es ist dies keine Abweichung von der Tendenz der Kommission, vielmehr findet sich dieser Satz in dem Kommissionsbericht Seite 18 ausdrücklich ebenfalls ausgesprochen.
Ich kann nur in der Formulirung, welche der Paragraph seitens der Kommission gefunden hat, einen allgemein verständlichen Ausdruck hierfür nicht finden.
Ich fürchte, daß der vorausgehende Satz, wo von der Beschlagnahme die Rede ist, auch von den Ueberweifungen verstanden werden würde, welche doch im Sinne des Kommisstonsberichtes die Bedeutung einer Cesfion haben sollen, und ich halte es für nöthig, daß dies letztere ausdrücklich ausgesprochen werde, weil sonst Irrungen sehr leicht entstehen könnten, ja in verschiedenen Landesthriley nothwendig entstehen müßten.
Das ist der Sinn meines Antrages.
Im Uebrigen glaube ich, daß er keine erhebliche Abweichung von dem Kommissionsantrage enthält.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Die Absicht des Amendements soll in dem Antrage der Kommission ausgedrückt sein, und die Kommission hat auch nicht den allergeringsten Zweifel gehabt, daß sie ausgedrückt ist in den Worten, daß die Bestimmungen des zweiten Absatzes aus frühere Fälle, in denen die Eigenthumsübertragung bereits perfekt ist, nicht Anwendung finden.
Da überall, wo die Exekution den Charakter der Cesfion angenommen, auch die Eigenthumsübertragung sich vollzogen hat, so wird natürlich der letzte Absatz des § 2 Anwendung finden.
Für die Kommission hat, wie gesagt, kein Zweifel bestanden, indeß der Herr Abgeordnete Dr. Bähr hat selbst vorgetragen, daß er durch seine Redaktion nur deklariren will.
Wer also zweifelhaft fein möchte, der würde in der Lage sein, diesen Abänderungsantrag anzunehmen, während ich Namens der Kommission denselben nicht befürworten kann, Weil ich ihn für überflüssig halte.
Präsident: Ich werde zuvörderst ermitteln, ob das Haus dem 3.
Alinea des Kommisstonsvorschlages den Antrag des Abgeordneten Dr. Bähr substituiren will oder nicht.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 9 (jetzt § H) dem 3.
Alinea der Kommissionsvorschläge das Amendement des Abgeordneten Dr. Bähr vorziehen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
917 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
38.
Sitzung am 10.
Mai 1869.
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich werde jetzt, da keine Abstimmung verlangt wird, den § 9 jetzt § 5 für angenommen erklären und ebenso, wenn das Wort nicht verlangt wird, Eingang und Ueberschrift des Gesetzentwurfs; daun übergehen zu dem Antrage der Kommission auf Seite 18, der sich auf die eingegangenen, in der Anlage L verzeichneten 31 Petitionen bezieht.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
1.
Berichterstatter, Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Diese Petition finden.
Sie unter No.
11 verzeichnet, wo ich zunächst einen Druckfehler zu korrigiren habe.
Es muß heißen aus Seite 36 „Tobias Wehr und ein Genosse ''statt „zwei Genossen ''.
Die Bittsteller haben beantragt erstens: ein Gesetz zu erlassen, welches die Beschlagnahme verbietet, und zweitens: außerdem dem Bundeskanzler auszugeben, daß die Beschlagnahmen, die gegen sie vollzogen sind, ausgehoben werden.
Der erste Theil dieses Antrags ist durch die allgemeine Empfehlung der Kommission, die Petitionen für erledigt zu erklären, durch das gegenwärtige Gesetz, abgethan; der zweite Theil des Antrages dagegen ist dadurch noch nicht erledigt, und es würde, da die Kommission über diesen Punkt nicht berathen hat, vielleicht nöthig sein, wegen dessen die Petition der Petitionskommission zu überweisen.
Da indessen offenbar ist, daß das Haus in dieser Sache nicht helfen kann, indem der gewöhnliche Rechtsweg verfolgt worden ist, obschon nur eine Ädministrativexekution vorliegt, da diese dem gegenwärtigen Gesetze entspricht, so wird vielleicht das Haus gestatten, wenn ich persönlich den Antrag stelle: Der Reichstag wolle beschließen, über 'die Petition der Arbeiter Schulz und Wehr zu Charlottenburg (

424), soweit dieselbe auf Aufhebung der gegen sie angelegten Arreste gerichtet ist, zur Tagesordnung übergehen.
Das wird der Sachlage entsprechen.
Im übrigen sind sämmtliche Petitionen in dem Verzeichniß der Kommission inhaltlich wiedergegeben.
Neue Momente bieten sich überall nicht dar, sondern es sind dieselben Gründe, welche hier für Ausdehnung oder Einschränkung angeführt worden sind, und ich glaube nicht nöthig zu haben, auf den Inhalt dieser Petitionen noch weiter einzugehen, als ich es in dem schriftlichen Bericht gethan habe, wo der Tenor und der wesentlichste Theil der Petitionen mitgetheilt ist.
Präsident: Ich frage, ob gegen den Antrag der Kommission auf Seite 18: Die in der Anlage L verzeichneten Petitionen durch die Verhandlung und die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären, sich eine Erinnerung erhebt.
1 Dies geschieht nicht.
Der Herr Referent hat nun in Ansehung der Petition, die auf Seite 36 unter Nr.
11 steht

424 in Ansehung des Theils derselben, der sich auf die Aufhebung des gegen die Petenten auferlegten Arrestes richtet, den Vorschlag erhoben, insoweit über die in Rede stehende Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Ich würde auch das für beschlossen ansehen, wenn Niemand das Wort verlangt.
(Pause.)
Das ist beschlossen.
Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Lasker r Ich habe Namens der Kommission noch eine Mittheilung zu machen.
Es ist eine größere Anzahl von Schriftstücken eingegangen, etwa zwischen 70 und 80, von einer oder zwei Personen, einige auch von drei Personen unterschrieben, welche im Texte erwähnen, daß eine Versammlung von Arbeitern in größerer oder geringerer Zahl stattgefunden hat, und sie drücken ihr Mißfallen darüber aus, daß der Reichstag nicht einen Arbeiter in die Kommission hineingewählt hat, obschon dies angeregt worden sei.
Außer diesen Petitionen ist eine, welche von vielen Personen unterschrieben ist, gleichen Inhalts.
Sie sind ungefähr alle nach demselben Formular gemacht, einige weichen ab durch Zusätze verschiedener Art, die sich über das allgemeine Wahlrecht auslassen.
Die Kommission hat gemeint, es sei nicht ihre Aufgabe über derartige Kritiken einen Bericht zu erstatten; sie hat nur beschlossen, dem Hause davon Kenntniß zu geben, da eine eigentliche Petition nicht vorliegt.
Die Kommission hat also keinen Antrag an diese Zuschriften geknüpft.
Wenn ich mir erlauben darf nach der Idee, welche die meisten, wohl alle KommissionsMitglieder theilen, meine Meinung auszudrücken, so geht sie dahin, daß der Reichstag es immer mit seiner Würde vereinbar gehalten hat, wenn Kritiken ihm seien sie lobender oder tadelnder Art'— zugegangen sind, von der Form gänzlich Abstand und nur von der Sache Kenntniß zu nehmen, ohne Etwas darüber zu veranlassen.
Das wird auch für diesen Fall ausreichend sein.
Ich gehe daher auf die Form und den Inhalt dieser Kritiken nicht näher ein.
Präsident: Ich habe also auch keinen Beschluß beim Reichstag darüber zu extrahiren.
Damit ist diese Nummer der Tagesordnung erledigt, das Gesetz über die Beschlagnahme des Ärbeits- und Dienstlohnes.
Es wird zu seiner Zeit, behufs der dritten Berathung, auf die Tagesordnung kommen.
Wir kommen nun zu der ersten Berathung über den Gefetzentwuf wegen Berichtigung des Haushaltsetats des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1868 (Nr.
168 der Drucksachen).
Der Herr Bundes-Bevollmächtigte Ministerial Direktor Guenther hat das Wort.
Bundes-Bevollmächtigter Ministerial-Direktor Guenther: In dem Bundeshaushalts-Etat für 1868 ist vorbehalten worden, nach dem Ergebniß der Bevölkerungsaufnahme vom Jahre 18671den Etat zu berichtigen.
Eine solche Berichtigung des Etats ist auch aus anderen Gründen wünschenswerth geworden.
Nach der Aufstellung des Etats pro 1868 sind verschiedene Gesetze erlassen worden, welche auf die Etatsverhältnisse von dem allerwesentlichsten Einfluß gewesen sind; ich erlaube mir nur zu erinnern an die Ermäßigung des Postportos, an die Ermäßigung und den theilweisen Erlaß von Zöllen, und an die Bewilligung von Pensionen an Offiziere des vormals SchleswigHofsteinischen Armee.
Andere Etatspositionen haben nicht inne gehalten werden können, weil man bei Ausstellung des Etats pro 1868 noch keinen sicheren Maßstab hatte, um alle einzelnen Posten richtig und genau zu bemessen.
Endlich hat sich die Bundesverwaltung auch bemüht, bei denjenigen Etatspositionen, Lei welchen eine Ersparniß möglich und zulässig war, eine solche, in Rücksicht auf das vorhandene Defizit, eintreten zu lassen.
Die Resultate der Finanzverwaltung für 1868 weichen demnach von dem Etat so wesentlich ab, daß der genehmigte Bundeshaushalts-Etat pro 1868 nur mit großen Inkonsequenzen als Grundlage für die Rechnungslegung und für die Entlastung der Bundesverwaltung würde dienen können.
Man hat es deshalb für zweckmäßig erachtet, einen berichtigten Etat aufzustellen, welcher dem durch das Gesetz vom 30.
Oktober 1867 genehmigten Bundeshaushalts-Etat zu substituiren sein würde.
Dieser Etat, welcher jetzt dem Hohen Hause zur Genehmigung vorliegt, schließt sich überall an die wirklichen Resultate der Finanzverwaltung des Jahres 1868 an.
Er thut dies so, wie man auch verfahren sein würde, wenn man die Resultate der Finanzverwaltung des Jahres 1868 bei Aufstellung des Etats pro 1869 genau hätte vorhersehen können.
Es sind daher in dem berichtigten Etat verschiedene Ausgaben nicht berücksichtigt, welche zwar im Jahre 1868 gemacht sind, indessen der Finanzverwaltung von 1869 angehören, wie einzelne Ausgaben bei der Postverwaltung und einzelne Ausgaben bei der Telegraphenverwaltung, zu welchen in den Fonds des Jahres 18681Deckungsmittel nicht vorhanden waren.
Eine andere Einnahme ist in dem Etat mit aufgeführt, obgleich sie nur eine durchlaufende Post ist; es ist das der RübenzuckerSteuerertrag, der im Jahre 1868 eingegangen ist, soweit er demnächst im Jahre 1869 an die Süddeutschen Staaten des Zollvereins herauszuzahlen sein wird.
Dieser Betrag ist aber im Jahre 1868 in der Bundeskasse verblieben, hat den Bestand derselben mit gebildet und ist rechnungsmäßig Lei den BundesEinnahmen des Jahres 1868 nachzuweisen.
Die einzelnen Abweichungen dieses berichtigten Etats von dem früheren Etat sind durch Bemerkungen so ausführlich erläutert worden, daß ich denselben für jetzt nichts hinzuzusetzen habe.
Der berichtigte Etat schließt in seiner Ausgabe mit einem Mehrbeträge von 3, 634, 268 Thalern ab.
Davon werden 3, 600, 000 Thaler durch den Kredit gedeckt, welcher durch das Gesetz vom 9.
November 1867 bewilligt worden ist, und es bleiben demnach nur Deckungsmittel zu beschaffen für 34, 268 ZI 81Reichstag des Norddeutschen BundesThaler.
Die Einnahmen, wenn man von den Matrikularbeiträgen absieht, ergeben eine Minder-Einnahme von 2, 611, 596 Thalern.
Diese Mindereinnahme ist im Wesentlichen eine Folge der Ermäßigung des Postportos.
Für diese Mindereinnahme ist eine Deckung auch nicht vorhanden, ebensowenig wie für die Mehrausgabe von 34, 268 Thalern.
Die Gesamwtsumme dieser beiden Beträge von 2, 645, 864 Thalern wird deshalb durch erhöhete Matrikularbeiträge auszubringen sein.
Wie sich diese Matrikularbeiträge nach den jetzt festgestellten Bevölkerungszahlen auf die einzelnen Bundesstaaten vertheilen, ist in einer besonderen Berechnung, welche dem Etat beigefügt ist, ersichtlich gemacht.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich verzichte von vorn herein daraus, heute auf den materiellen Theil der Vorlage einzugehen; ich wünsche nur ein formelles Bedenken jetzt zur Sprache zu bringen, welches mir doch sehr wesentlich geschienen hat, und, soviel ich die Rede des Herrn Bundes Kommissars verstehen konnte, darin keine Berücksichtigung gefunden hat.
Wir stehen1vor1der1Frage, ob ein rektifizirtes Budget in der Art, wie es1in1dem1Napoleonischen Frankreich Sitte geworden ist und wie es mir.
ich gestehe es, kernen sehr angenehmen Beigeschmack hat, künftig auch uns beschieden sein soll.
Wäre es die bloße Form, so könnte man darin wohl nachgiebig sein; 1 ich glaube aber, daß es sehr wesentlich aus die1Sache1selbst Bezug hat.
Das uns hier vorgelegte Budget ist ein Gesetz; das Budget, das ursprünglich sür dieses Jahr festgesetzt wurde, ist aber auch ein Gesetz.
'Wie verhält sich nun dies neu vorgelegte Gesetz zu dem früheren
Wenn ich richtig verstanden habe, so soll dies neue Budget dem alten substituirt werden.
Wenn sie beide also ganz die gleiche Form und den gleichen Umfang hätten, so würde dann allerdings, nachdem das neue angenommen, darüber kein Zweifel sein.
In der That aber steht das anders.
Zum alten Budget gehören unmittelbar und untrennbar damit verbunden auch die sämmtlichen Beilagen, und ich darf daran erinnern, daß der Herr Präsident ganz bestimmt erklärt hat, daß diese Beilagen mit Einverständn'iß des Hauses immer dieselbe rechtliche Wirkung haben sollen, wie das Budget und das Budgetgesetz selbst.
Wie stehen wir aber heute dieser Erklärung und dieser vom Hause gebilligten Annahme gegenüber, wenn wir ein neues Budget bekommen, das sich in sehr viel engeren Schranken hält
Hier sind z.
B. nur Titel und zwar von sehr großem Betrage vorhanden, während in dem ursprünglich beschlossenen Budget eine Menge andere Bestimmungen, Bemerkungen über Uebertragungsfähigkeit einzelner Posten u. s. w. vorhanden waren, die in diesem Etat, so viel ich allerdings bei einer nur flüchtigen Uebersicht gesehen habe, fehlen.
Ich glaube, wir werden doch nothwendiger Weise von diesem Verhältnisse des früheren zu dem jetzigen Gesetze etwas genauere Kenntniß erhalten müssen.
Ich mache auch darauf aufmerksam, daß es in Bezug auf die Stellung der Bundesrechnungsbehörde sehr wesentlich ist, ob sie sich allem nach dem neuen Gesetz, oder ob und inwieweit sie sich auch nach den jetzt im Entwarf uns vorgelegten Gesetze zu richten hat, z.
B. ob, in Bezug auf die außeretatmäßigen Ausgaben und diejenigen Etatsüberschreitungen, die hier noch zu rechtfertigen sind, die Bemerkungen, die wir von der Bundesrechnungsbehörde erwarten müssen, bloß auf das neue oder auch auf das alte Gesetz sich beziehen sollen.
Alle diese Fragen, weine Herren, kann ich im Augenblicke auch für mich nicht einmal zur bestimmten Erledigung bringen, aber ich glaube, daß sie nothwendig an uns herantreten werden und gelöst werden müssen in dem Augenblicke, wo wir in diese neue Form eingehen.
Ich glaube also, meine Herren, ohne in diesem Momente über die Form selbst ein entschiedenes Urtheil fällen zu können wir haben eine sehr gründliche Vorprüfung bei diesem Budget nöthig, und diese Vorprüfung würde meiner Meinung nach am besten in einer Kommission erfolgen.
(Widerspruch rechts.)
Wenn ich nun auch weih, daß Sie nach der Stellung, die ich in Bezug auf den Etat eingenommen habe, eine gewisse Abneigung fühlen werden, mir in diesem Vorschlage zu folgen, 38.
Sitzung arn 10.
Mai 1869. so bitte ich doch zu bedenken, daß es sich hier um ein ganz anderes Budget handelt; was ich bis jetzt gesagt habe, hat mit meiner Meinung, daß jedes Budget am besten in einer Kommission zu berathen sei, nicht das Mindeste gemein; es sind ganz andere Faktoren, die hier zur Besprechung kommen: das ist nämlich die rechtliche Stellung, ich kann sagen die juristische Stellung, die zwischen den beiden Gesetzen obwaltet, und ich glaube also, daß für eine etwaige Wahl der Kommission zum Theil andere Kriterien in den Vordergrund treten werden, als gewöhnlich für eine Budgetkommission maßgebend sind.
Wenn ich persönlich noch meine Ansicht aussprechen soll, so scheint mir das rektisizirte Budget eine Form zu sein, die in vieler Beziehung bedenklich ist; hauptsächlich hervorgerufen ist die Vorlage durch die Nothwendigkeit, neue Matrikularbeiträge im ungefähren Betrage von 2, 600, 000 Thaler auszuschreiben.
Schön, 'meine Herren '; sollte dies der Fall sein, so hat das frühere konstitutionelle Verfahren meiner Meinung nach nicht im Geringsten etwas Anstößiges gehabt: Die Regierung oder hier die Bundesregierung tritt dann eben vor das betreffende Haus und legt die Bitte um Ermächtigung zur Erhebung einer Matrikularumlage von 2, 600, 000 Thaler vor, (also im Wege eines außerordentlichen Kredits) und motivirt diesen Antrag eben durch alle die Nachweisungen, die uns hier gegeben sind.
Die Nachweisungen haben auch dann großen Werth für das Haus, sie werden aber insofern nicht bedenklich, als zum Beispiel die weitere Rechnungsprüfung durchaus nicht dadurch behindert wird.
Jetzt dagegen sollen wir einzelne Titel feststellen auf die Annahme hin, die uns in diesem Augenblicke von der Regierung gegeben worden, während eine schließliche Revision durch die Bundes-Rechnungsbehörde, wie auch durch uns, noch durchaus nicht erfolgt ist.
Meine Herren, es könnte so der Fall eintreten, daß wir einzelne Titel festgesetzt hätten, die sich nachher nicht als richtig zeigen würden, und wobei durch diese vorherige Bewilligung den Bemerkungen, welche die BundesRechnungsbehörde vorzulegen hätte, entschieden präjudicirt wäre.
Ich beantrage daher, die Vorlage an eine Kommission zu verweisen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, ich möchte dem formellen Bedenken des Herrn Vorredners ein materielles hinzufügen.
Als ich diesen Etat in die Hände bekam, habe ich mich an das Wort „Berichtigung des Haushaltsetats ''gehalten und geglaubt, es sollten nun-die Irrthümer des Voranschlags wirklich dahin rektificirt werden, daß die thatsächliche Ist-Ausgabe und die thatsächliche Ist-Einnahme des Jahres 1868 uns im Etat aufgezählt würde; allein als ich ihn näher studirte, zeigte es sich, daß ich mich darin geirrt hatte, denn in diesem rektificirten Etat kommen Einnahmen vor, insbesondere ein Hauptposten, der gar keine Bundeseinnahme ist, der nur in die Bundeskasse für eine gewisse Zeit abgeliefert ist, nämlich bis zum 1.
September dieses Jahres, der gleichsam als ein Depositum zu betrachten ist, welches anderen Leuten gehört und welches höchstens als Betriebskapital verwendet werden kann.
Erlauben Sie, meine Herren, daß ich das gleich im Einzelnen ausführe.
Als ich auf Seite 11 gelangt war, sah ich zu meiner Freude, daß bei den sonst ziemlich geringen Summen, die bei den Zöllen und Verbrauchssteuern herauskommen, ein Posten, näwüch die Rübenzuckersteuer, eine brillante Summe ergeben habe, ich las dann aber die Bemerkung auf der rechten Seite und fand, daß diese angebliche Mehreinnahme von 1 Millionen darauf beruhe, daß ungefähr 142 Million den Süddeutschen Staaten gehören, aber vorläufig bis zum Termin der Fälligkeit, den 1.
September dieses Jahres, in der Bundeskasse verbleiben.
Meine Herren, ich begreife nicht, wie man in dem rektificirten Budget für das Jahr 1868 einen durchgehenden Posten als Einnahmeposten des Bundes aufzählen kann, durch welchen unsere Ausgaben bestritten werden sollen.
Wenn man diese Praxis befolgt ich weiß nicht, welche kalkulatorischen Gründe man dazu hat so ist die Folge, daß am 1.
September dieses Jahres diese Summe fehlt und wir später mehr bewillgen müssen.
Was von diesem großen Titel der Rübenzuckersteuer gilt, gilt noch von zwei kleineren.
Es ist zum Beispiel wenn Sie auf Seite 11, Titel 8 nachsehen die Nachsteuer auf Reichstag des Norddeutschen Bundes.
38.
Sitzung am 10.
Mai 1869.
919 Waarenvorräthe, die sich in denjenigen Ländern fanden, welche zum Zollverein geschlagen sind, mit 63, 965 Thaler angesetzt, während die Randbemerkung zeigt, daß davon wieder etwa 15, 000 Thaler den Süddeutschen Staaten gehören und ihnen auszuzahlen sind.
Auf der andern Seite belehrt uns die Anlage 2, daß die Aversa nicht ganz so hoch berechnet sind, als sie für uns ausfallen werden.
Wir haben an Aversa für die Rübenzuckersteuer von den Süddeutschen Staaten noch 94, 000 Thaler mehr zu erhalten, als hier berechnet sind.
Daraus geht also hervor, daß die Zahlen, die hier stehen, nicht, wie der Herr Bundes-Kommissar gesagt har, den thatsächlichen Verhältnissen entsprechen, daß sie sich nicht an das wirkliche Resultat der Finanzverwaltung für das Jahr 1868 anschließen, sondern daß die zuletzt stehen bleibenden Zahlen ganz andere sein werden; es wird sich nämlich zuletzt zeigen, daß wir im Jahre 1868 1, 871, 928 Thaler weniger Einnahme haben, als es bei dem ersten oberflächlichen Blick aussehen möchte.
Erlauben Sie mir nun noch auf das Gebiet der Ausgaben überzugehen.
Es ist in Beziehung auf die Ausgaben ein eigenthümliches System verfolgt, dessen Nothwendigkeit ich auch noch nicht recht begreife.
Ich bitte, daß Sie Seite 9 der Vorlage nachsehen wollen.
Dort hat man eine Gruppe von Ausgaben aus dem rektifizirten Etat pro 1868 herausgenommen und hat sie dann an den Rand gesetzt als Vorschuß für das Jahr 1869.
So war z.
B. bei der Post- und Zeitungsverwaltung unter Titel 3 „Dispositionsfonds des Bundespräsidiums zur Herstellung normaler Posteinrichtungen in den Hansestädten, eine Summe in dem Voranschläge angesetzt, man hat diese Summe aus den wirklichen Ausgaben für 1868 herausgestrichen und hat an dem Rande bemerkt, es wären 19, 631 Thaler einstweilen als Vorschuß für 1869 gebucht.
Ich habe mich vergebens gefragt, Warum denn nun nicht wenigstens diese 19, 631 Thlr.
die doch wirklich ausgegeben sind, auch als Ausgaben für 1868 gesetzt sind; es würde dies allerdings die Folge haben, daß die Bilanz des Post- und Telegraphenwesens sich noch ungünstiger stellt als es jetzt aussieht Ein besonders großer Posten befindet sich auf derselben Seite 9 unter Telegraphenverwaltung, da sind 250, 000 Thaler Ausgaben herausgestrichen, es wird aber am Rande bemerkt, es seien davon 215, 913 Thaler als Vorschuß auf 1869 übertragen und verwendet.
Die Vertretung der Bundesregierungen wird uns ja vielleicht Auskunft geben, warum diese Form gewählt ist, ich verstehe ihre Nothwendigkeit nicht.
Nun giebt es noch eine zweite Gruppe von Ausgaben, die vom Etat von 1868 abgesetzt sind, das sind solche, wo Verhandlungen mit auswärtigen Staaten, mit auswärtigen Posten oder mit Eisenbahngesellschaften nöthig sind, um die Finalabrechnung möglich zu machen.
'Sie finden z.
B. auf Seite 11 einen kleinen Posten von 1601 Thaler, der ist ausgefallen, weil der Finalabschluß über die PostdampfschiffsvergiUdung mit Dänemark und Schweden noch fehlt.
Ferner findet sich auf Seite 13 eine größere Summe von 124, 396 Thaler da heißt es ebenfalls, wir sind mit der Liquidation der Eisenbahngesellschaften noch nicht fertig.
Ganz dasselbe gilt auch von 4 Posten, der eine beträgt 46, 870 Thaler, der andere 3, 909 Thaler, ein dritter 23, 488 Thaler und der letzte 25, 509 Thaler, ich will sie hier nicht ausführlich aufzählen, es ist immer dasselbe Motiv.
Meine Herren, man kann ja fragen, warum legst Du auf diese Dinge Werth, die doch gleichgiltig sind
Wenn diese Ausgaben hier vorläufig nicht ausgerechnet sind, so werden sie im Jähre 1869 vorkommen; wozu monirst Du, daß etwas als Vorschuß für 1869 gebucht wird.
statt als Ausgabe für 1868
Ich glaube doch, daß es einen Werth hat, dies zu moniren, denn wenn eine andere Art von Buchführung in diesem Etat beliebt wäre, so würde vollkommen klar, auch für die öffentliche Meinung klar, herausgekommen sein, daß Wir, um das wirkliche Defizit so will ich es einmal nennen von 1868 zu decken, nicht 2, 600, 000 Thaler in Matrikularbeiträgen nachträglich zu bewilligen haben, sondern 412 Million, denn so groß ist die wirkliche Differenz Zwischen den rektificirten Einnahmen (wobei natürlich ein durchlaufender Posten in Wegfall kommt) und zwischen den rektificirten Ausgaben.
An Einnahmen kommen 1, 371, 928 Thaler in Wegfall, an Ausgaben treten 469, 975 Thaler hinzu, das Deficit vergrößert sich also um nahezu 2 Millionen, die treten hinzu zu dem, was die Regierung jetzt bereits an Matrikularbeiträgen von uns fordert.
Ich glaube, meine Herren, das erste Mittelum vorhandene Uebel zu heilen, ist, daß man man das Uebel klar und deutlich, auch für das gesammte Volk deutlich in seinem ganzen Umfange bezeichnet.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Ben da hat das Wort.
Abgeordneter von Wendn: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, weder den formellen noch den materiellen Bedenken der beiden Herren Vorredner zu viel Gewicht beizulegen.
Es ist uns ein sogenanntes rektifikatives Budget vorgelegt, und ich glaube vorweg bemerken zu müssen, daß diese Vorlage doch in der That nichts gemein hat mit den Französischen rektifikativen Budgets, in welchen bekanntlich neue Forderungen auftreten, die man bei der ersten Vorlage des Budgets Bedenken getragen hatte, der Versammlung vorzulegen, während hier in der That von neuen Forderungen, die nicht bereits in dem früheren Budget und in späteren Gesetzen bewilligt und.
genehmigt wären, nicht die Rede ist.
Meine Herren, dieses rektifikative Budget hat meiner Auffassung nach nicht den Zweck, der im Artikel 72 der Verfassung vorgeschriebenen Entlastung der Bundesregierung zur Grundlage zu dienen, sondern sie soll eben ein neuer Etat sein, der der späteren Rechnungslegung zum Fundamente erst dienen soll.
Es wäre allerdings die Frage gewesen, ob es von der Bundesregierung nicht richtiger gewesen wäre, lieber den Weg zu wählen, den der Herr Abgeordnete von Hoverbeck vorgeschlagen hat, und uns anstatt dieser Grundlage zu ihrer erhöhten Forderung an Matrikularumlagen eine einfache Kreditforderung vorzulegen und sie durch die inzwischen eingetretenen Mehrbedürfnisse zu motiviren.
Indessen ich vermuthe, daß die Bundesregierung möglicherweise von der Erwägung ausgegangen ist, daß, nachdem sie in ihrem Schooße die Frage, ob der Bundeskanzler befugt sei, vermehrte Matrikularumlagen aus eigner Befugniß auszuschreiben, verneint hatte, auch zur Erwägung kam, daß der Reichstag doch eigentlich nur befugt ist, entweder Anleihen zu bewilligen, oder Matrikularumlagen zu bewilligen auf Grund eines Budgets, und daß sie aus diesem G unde die Form gewählt hat, in der sie uns dieses rektifikative Budget vorgelegt hat.
Meine Herren, wenn ich nicht irre, wäre ja zu dieser Vorlage überhaupt eigentlich keine Veranlassung gewesen, und die Regierung hätte die Nachweise vorlegen und justifiziren können erst späterhin bei der Rechnungslegung auf Grund des Artikels 72.
Das eigentliche Motiv, weswegen wir diese Vorlage bekommen, ist ja kein anderes, als weil sie eben die Mittel nicht besitzt, die ihr erforderlich sind zur Führung der Verwaltung in dem Augenblicke, in welchem die Ausgaben die Einnahmen übersteigen, weil sie die Vorschüsse erstatten muß, die sie in dieser Beziehung hat aufnehmen müssen, respektive sie in definitive Bewilligungen verwandeln muß.
Nach meiner Ansicht können wir dagegen nichts erinnern, im Gegentheil, wir müssen uns freuen, daß die nach der Denkschrift des Ausschusses des Bundesraths vom 15.
Juli vorigen Jahres als zweifelhaft aufgestellte Frage, ob der Bundeskanzler im Falle eines Mehrbedürfnisses Matrikularumlagen in erhöhtem Maaße ohne Weiteres ausschreiben könne, jetzt thatsächlich dahin!
entschieden ist, daß sie nur im Wege der gesetzlichen Feststellung erfolgen könne.
Meine Herren, ich sage, wir können uns darüber freuen, aber wir können sicherlich auch die Hoffnung aussprechen, daß dieses das erste und das letzte rektifikative Budget sein werde, welches uns die Bundesregierung vorlegt; wir werden die bestimmte Hoffnung haben, daß die Verwaltung im Jahre 1869 und 1870 sich so einrichtet, daß solche berichtigte Budgets uns nicht mehr vorgelegt werden.
Meine Herren, ich theile daher die formellen Bedenken eben so wenig wie die materiellen Bedenken des Herrn Kollegen Wehrenpfennig, weil in der That dieses Budget uns nichts weiter darstellt als den faktischen Zustand der Kassenführung im Bunde.
Eine eigentliche Bundes Finanzverwaltung in dem Sinne, wie wir sie- im Preußischen Staate und in anderen einzelnen Staaten haben, in so geordnetem und Zusammenhangsvollem Sinne besitzen wir ja überhaupt nicht, und ich glaube, wir können nur damit zufrieden sein, daß die Bundesregierung die Summen, die sie überhaupt im Besitz hatte, zunächst für die fortlaufenden Ausgaben verwandte und nicht etwa diese 1, 500, 000 Thaler todt in der Kasse liegen ließ, um die betreffende Summe durch weitere Matrikularumlagen von den einzelnen Staaten zu erheben.
Das freilich ist richtig, daß, so 920 38.
Sitzung arn 10.
Mai 1869.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
wie der Zustand jetzt ist, und so, wie die Kassenführung und die Nachweise, die uns vorgelegt werden, jetzt beschaffen sind, sie für jedes einzelne Mitglied der einzelnen Staaten die Uebersicht über die Finanzverwaltung seines Landes außerordentlich erschwert, das ist vollkommen richtig, daß das ganze Deficit und die ganze Schwere erhöhter Matrikularumlagen in den folgenden Jahren uns treffen wird.
Während wir uns der Hoffnung hingegeben haben, daß es sein Bewenden behalte bei den 2, 700, 000 Thalern, die uns schon früher angekündigt waren, erfahren wir jetzt, daß dies sich in den späteren Jahren voraussichtlich erheblich vermehren werde.
Meine Herren, es ist das ein Zeichen, und deshalb habe ich mir erlaubt, das Wort zu ergreifen, um auch hier zunächst einen Punkt hervorzuheben, aus welchem deutlich hervorgeht, wie unendlich schwierig -und an- welchen großen Gebrechen unsere gegenwärtige Bundes-Finanzverwaltung laborirt, -eine Finanzverwaltung, welche keine Betriebsmittel besitzt und welche sich in jedem einzelnen Augenblick, wo das Bedürfniß über die lausenden Einnahmen Hinaüsschreitet, Hilfe suchend an die einzelnen Staaten oder möglicherweise an Finanzoperationen wenden muß, die an und für sich nicht wünschenswerth sind.
Meine Herren, ich habe durchaus nicht die Absicht, hieran Anträge zu knüpfen; ich glaube, im Großen und Ganzen wird uns in den nächsten Tagen oder wenigstens in der nächsten Zeit die Frage über das Verhältniß der Bundes-Finanzverwaltung, sowie der einzelnen Staaten sehr lebhaft beschäftigen; ich habe mir nur erlauben wollen, hier schon einen der wunden Punkte unseres Finanzwesens hervorzuheben, und glaube im Uebrigen, was den Einzelnen betrifft, werde ich wenigstens meinerseits kein Bedenken haben, den Etat, wie er vorgelegt ist, zu genehmigen, indem ich allerdings von Seiten der Bundesregierung auch die Erkärung noch erwarte, über die ich übrigens nicht zweifelhaft gewesen bin, daß diesem Etat eben so wie dem ersten Etat unabänderlich die Anlagen noch als integrirender Theil nach wie vor zum Grunde liegen, die dem ersten Etat zu Grunde gelegen haben, und daß die Bundesregierung nicht die Absicht haben konnte, uns unter summarischen Ziffern neue Bewilligungen zu oktroyiren; das konnten wir meiner Ansicht nach von der Bundesregierung nicht voraussetzen, und ich zweifle nicht, daß die Bundesregierung uns in dieser Beziehung vollständig beruhigen Wird.
Präsident: Der Abgeordnete Ca mp Hausen (Neuß) hat das Wort.
Abgeordneter Camphansen (Neuß): Meine Herren!
Dem Antrage der ersten beiden Herren Redner, die Berathung dieses Gegenstandes in die Kommission zu verweisen, muß ich mich widersetzen und bei dem Hause beantragen, daß die Berathung des berichtigten Etats ebenso wie die des ursprünglichen Etats im Plenum des Hauses stattfinden möge.
Allerdings werden alsdann bei dem berichtigten Etat manche Punkte zur Sprache zu bringen sein, die einer näheren Erwägung werth und einer Erläuterung bedürftig sind.
Das scheint mir von vornherein gegeben, wie es der letzte Herr Redner auch bereits aussprach, daß ganz unzweifelhaft der sogenannte berichtigte Etat an die Stelle des ursprünglich durch die Gesetzsammlung veröffentlichten Etats treten und demnächst dieselbe Bedeutung in Anspruch nehmen wird, die der bisher veröffentlichte Etat in Anspruch genommen hat.
Was aber die materiellen Bedenken betrifft, die seitens des Abgeordneten Herrn Dr. Wehrenpfennig erhoben worden sind, so erlaube ich mir diesen in einigen Beziehungen beizutreten, nicht in Beziehung darauf, wie man die Ausgaben registrirt hat, wie man in den verschiedenen Fällen verfahren ist.
Die Motive für das Verfahren sind in den erläuternden Bemerkungen angegeben und ich finde nichts wesentliches daran zu erinnern, obschon ich gern anerkennen will, daß Manches auch anders Hätte gemacht werden können.
Aber was ich mit dem Herrn Vorredner hervorheben möchte, daß ist das, daß allerdings nach dem vorgelegten Etat für denjenigen, der nicht ein Studium aus den Erläuterungen macht, die Finanzlage sehr viel günstiger erscheinen möchte, als sie in Wirklichkeit ist.
Wir haben bei der Verwaltung des Norddeutschen Bundes nicht ein Deficit gemacht von 2, 645, 86t Thaler, die an Matrikularbeiträgen mehr ausgeschrieben werden sollen, sondern das Deficit was die Finanzverwaltung des Jahres 1868 über den Norddeutschen Bund gebracht hat, ist beträchtlich größer.
Die Bemerkung des Herrn Wehrenpfennig, daß die Herauszahlung an die Süddeutschen Staaten für die Rübenzuckersteuer nur ein durchlaufender Posten sei, ist ja von Seiten des Regierungstisches bereits gemacht worden, und ich knüpfe daran allerdings die Folge, daß der Titel von den Zöllen und Verbrauchssteuern, der in dem durch die Gesetzsammlung publicirten Etat vom 30.
Oktober 1867 mit 49, 488, 680 Thaler veranschlagtwar, nicht, wie nach dem berichtigten Etat erscheinen könnte, eine Mehreinnahme von 115, 640 Thalern gewährt hat, sondern daß in der Wirkliichkeit eine Mindereinnahme von 1, 335, 739 Thalern stattgefunden hat; fügen Sie diese Mindereinnahme der Erhöhung der Matrikularbeiträge die uns angesonne »wird hinzu, so haben Sie bereits nahezu 4, 000, 000 weniger eingenommen resp.
mehr ausgegeben, als wie im vorigen Jahre bei Aufstellung des Etats erwartet werden durfte, und es ist ferner richtig, daß nun außerdem noch eine Reihe von Ausgaben stattgefunden hat, die man aus speziellen Gründen einstweilen nicht definitiv verrechnet, sondern als Vorschuß gebucht hat; die Gründe dafür liegen auf der Hand, insofern als es sich um Ausgaben handelt, die auf bestimmte Einnahmeüberschüsse angewiesen waren, und die, da diese Einnahme Ueberschüsse nicht erzielt worden sind, nicht hätten geleistet werden mögen, wenn man schon im Anfange des Jahres gewußt hätte, wie sich die Finanzgebahrung des Jahres schließlich herausstellen würde.
Ich setze wenigstens voraus, wenn das auch nicht ausdrücklich ausgesprochen ist, daß man nunmehr das Jahr 1869 in den disponiblen Mitteln hinsichtlich der Ausgaben, von denen die Rede ist, einschränken will und daß man darum diejenigen Ausgaben des Jahres 1868, die bereits geleistet waren, einstweilen nur als Vorschuß gebucht hat, weil die entsprechenden Mittel im Jahre 1888 nicht aufgekommen sind, um die Ausgaben wirklich zu leisten.
Aber gewiß ist, daß auch diese Ausgaben geleistet worden sind und daß also insofern die Verwaltung des Jahres 1868 ein um so viel größeres Deficit wirklich ergeben hat, ein Deficit, was nur deshalb nicht erscheint, weil, wie gesagt, man einige dieser Ausgaben als Vorschuß gebucht hat.
Damit sind wir aber mit unserer Rechnung noch nicht zu Ende.
Wir haben uns ferner zu vergegenwärtigen, daß manche Ausgaben nur verschoben worden sind.
Wenn Sie z.
B. einen Blick auf Seite 9 des Etats werfen, so werden Sie eine Ersparniß von 100, 000 Thalern verzeichnet finden und dazu die Erläuterung: „die Postverwaltung hat mehrere für das Jahr 1868 in Aussicht genommene Neubauten einstweilen hinauszurücken vermocht und deshalb von der Verwendung des nebenstehenden Extraordinarium Abstand genommen.
Der Ausgabe werden wir nicht entgehen, sie hat bloß im Jahre 1868 nicht stattgefunden.
Meine Herren, indem ich mir die Freiheit nehme daraus aufmerksam zu machen, daß wie ein beträglich größeres Deficit für das Jahr 1868 zu decken haben, als wir dies bei flüchtiger Durchlesung des vorgelegten Etats angenommen werden könnte, so habe ich meinerseits darauf hinweisen wollen, daß es auch wohl die Pflicht des Reichstags sein möchte, für die Deckung eines solchen Einnahmeaussalls und resp.
für die Deckung einer solchen Ausgabevermehrung Sorge zu tragen.
Es handelt sich hier um Einnahmequellen, die im Jahre 1867 bei Aufstellung des Etats in Aussicht genommen waren, es handelt sich darum, daß durch die Beschlüße des Reichstags, durch Beschlüsse, die, wie ich glaube, ihre wohlthätige Seite gehabt haben, Einnahmequellen in ihrem Ertrage zurückgegangen sind und da meine ich doch, liegt für dieses neue Staatswesen die Verpflichtung vor, wenigstens für diejenige Einnahmeaussälle und für diejenigen Ausgabevermehrungen, die ans seinen eignen Beschlüssen beruhen, auch für die Vermehrung der eignen Einnahmequellen zu sorgen und ich hoffe daher, daß der Reichstag sich bemühen wird, für das Deficit von wenigstens 4 Millionen Thalern aus eignen Mitteln Ersatz zu schaffen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich merke so eben, daß der Ausdruck „aus eignen Mitteln ''einer doppelten Auslegung fähig ist, ich meine natürlich durch seine eignen Beschlüsse die Deckung zu schaffen.
Die Zukunft wird uns nach dieser Richtung hin noch eine schwierigere Aufgabe bringen, denn wir können schon heute übersehen, daß mittlerweile die Ausgaben sich vermehrt und die Einnahmequellen sich nicht geändert haben.
Hoffentlich werden Reichstag des Norddeutschen Bundes.
38.
Sitzung am 10, Mai 1869.
11921 nun die Einnahmequellen in den künftigen Jahren etwas reichlicher fließen als wie sie 1868 geflossen sind, aber sanguinische Erwartungen lassen sich meines Erachtens nicht daran knüpfen, wenn sie im übrigen völlig unverändert bleiben, wenn nicht neue Steuerprojekte zu den bisherigen hinzugefügt werden.
Ich glaube, daß wir sehr wohl thun werden, bei Berathung der Steuerprojekte den Zustand, in den wir unsere Finanzenverwaltung durch das Jahr 1868 gebracht sehen, nicht unberücksichtigt zu lassen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Den letzten Theil der Rede des Herrn Abgeordneten, der sich so eben niedergesetzt hat, möchte ich als Stcuerrede bezeichnen und heute nicht weiter darauf eingehen; wir werden ja Steuerdebatten genug bekommen.
Wir dürfen uns heute damit begnügen, daß der Herr Abgeordnete gewissermaßen den Vorpostenschuß gethan hat (Heiterkeit), und wir sind also gewarnt vor denjenigen Argumenten, welche er zu Gunsten der Steuern anführen will.
Von dieser Warnung will ich Notiz nehmen.
Ich aber will zu dem Etat zurückkehren.
Meine Herren, die Bedenken, die der Herr Abgeordnete von Hoverbeck angeregt hat, kann ich doch nicht so unterschätzen, wie der Herr Abgeordnete von Benda es thut.
Wir stehen zum ersten Male vor einem Akt der Finanzverwaltung, den wir in irgend einer Weise in die Verfassung einreihen müssen.
Ist es ein Etat
ist es ein Spezial-Finanzgesetz
ist es ein Gesetz, welches bloß die Matrikularbeiträge betrifft
ist es ein Gesetz, welches zugleich verfügt über Ausgaben, die justistzirt werden sollen
Mir ist die Sache bis jetzt durchaus unklar, und ich hoffe, daß die Herren Vertreter des Bundesrathes sich nicht ferner über diese Zweifel schweigend verhalten werden.
Soll das Gesetz, wie es uns vorgelegt wird, ein Etat sein, so schlage ich den.
Artikel 69 nach, und da heißt es: „Alle Einnahmen und Ausgaben des Bundes müssen für jedes Jahr veranschlagt und auf den Bundeshaushalts-Etat gebracht werden.
Letzterer wird vor Beginn des Etatsjahres nach folgenden Grundsätzen durch ein Gesetz festgestellt.
Halten wir uns also an den Wortlaut der Verfassung, so weiß ich gar nicht, wie ein Etat möglich ist für ein bereits abgelaufenes Jahr.
Auch ist der Ausdruck „veranschlagt ''in keiner Weise anwendbar aus Ausgaben, die bereits gemacht sind.
Sodann hat der Herr Abgeordnete von Benda sich daraus berufen, daß eigentlich die Regierung den leichteren Weg gehabt hätte!
nach Artikel 72 uns die Mehrausgaben vorzulegen und unsere Justifikation zu fordern.
Ja, meine Herren, das wäre ein sehr wichtiger Weg gewesen, und es wäre der leichtere Weg gewesen, weil das Richtige immer leicht ist.
Wir gerathen in eine schiefe Lage.
Der Artikel 72 gibt dem Reichstage und dem Bundesrath, jedem gesonderte und selbstständige Rechte, soweit die Justifikation der Ausgaben in Betracht kommt.
Das sind viel werthvollere Rechte, als diejenigen, welche zwei gesetzgebende Faktoren gemeinschaftlich auszuüben haben.
Denn haben mehrere gesetzgebende Faktoren gemeinschaftlich ein Recht auszuüben nun, wir kennen die Praxis und die Theorie, die sich daran knüpfen: wenn nicht alle Faktoren übereinstimmen, dann ist ein Gesetz nicht zu Stande gekommen, und es bleibt beim Alten.
Dagegen haben wir bei Justifikationen immer darüber gewacht, daß wir selbstständig unsre Rechte wahrnehmen, und dann mag sich der andre Faktor so freundlich und so willig benehmen wie ihm gut scheint: wir bleiben bei unserm Recht und üben es selbstständig aus.
Deshalb meine ich, daß Justifikationen niemals in die Form eines Gesetzes'gebracht werden dürfen.
Sofern beabsichtigt sein sollte, diesen gegenwärtigen Etat zur Grundlage der Justifikation zu machen, direkt oder indirekt, so würden wir aus diesem Wege zu folgen nicht im Stande sein.
Ich erinnere Sie, meine Herren, da wir ja an Beispielen reich sind, an das, was wir im Jahre 1866 gethan haben.
Es wurden dem bekannten Judemnitätsgesetze Anlagen beigelegt über Ausgaben, welche bereits stattgefunden hatten, und als die Rechnungen später geprüft und justistzirt werden sollten für die Ausgaben vor dem Jahre 1866 vorgelegt waren, da wurde geltend gemacht und die MajoVcrhcmdlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
rität des Hauses ist dem beigetreten: da sämmtliche Anlagen auf Jstausgaben sich bezogen haben, so hat das Jndemnitätsgesetz eben schon die Justfikation ausgesprochen.
Eine Justifikation aber bedeutet: früher haben wir hier eine bestimmte Summe von Ausgaben veranschlagt, im Drange der Geschäfte hat die Regierung diese Summe überschritten; wir erkennen den gerechten Grund an und billigen ihn, oder wir erkennen ihn flicht an und halten die Regierung für verantwortlich.
Wenn wir aber selbst aussprechen, daß das, was höflicherweise ein Voranschlag genannt wird, in Wahrheit eine Jstausgabe enthält, und wenn wir diese Jstausgabe beschließen, so kommen wir nicht mehr zu einer nachträglichen Justifikation; denn wir haben ja eben gesagt: diese Jstausgaben genehmigen wir.
Herr Abgeordnete von Benda, der ja unzweifelhaft die Vorlage sehr aufmerksam gelesen hat, befindet sich im Irrthum, wenn er meint, daß unser neues rekttfikatives Budget sich erheblich dem Inhalte nach unterscheide von dem Französischen; der Thatsache nach unzweifelhaft, dort wird oft das frühere Budget illusorisch gemacht, während ich ausdrücklich anerkenne, daß das gegenwärtig uns vorgelegte rektifikative Budget durchaus den besten Glauben zur Grundlage hat und materiell nichts enthält, was nicht vermuthlich unsere Billigung finden wird.
Das spreche ich als meine Privatmeinung aus, so lange ich nicht der Abstimmung gegenüberstehe.
Nehmen Sie aber z.
B. gleich den ersten Punkt: „Dispositionsfonds zu unvorhergesehenen Ausgaben 123, 957 Thaler; ausgeworfen waren 10, 000 Thaler.
Meine Herren, das sind wohl neue Ausgaben, die jetzt bewilligt werden sollen, bis jetzt aber noch nicht bewilligt sind.
Ein Theil davon, 86, 028 Thaler, ist nachträglich durch ein Gesetz bewilligt, aber der Rest, darunter z.
B.
24, 500 Thaler für die CivilprozeßKommission, ist bis jetzt nicht bewilligt gewesen.
Ich gestehe zu, daß wir wahrscheinlich die Absicht haben werden, auch diese Post zu bewilligen, aber es ist jedenfalls eine neue Ausgabe, die uns zugemuthet wird, die wir vorher nicht gegeben haben.
So werden Sie Ausgaben verschiedener Art finden, und wenn Sie den Französischen Finanzminister fragen, so wird auch er immer wissen, die neuen Ausgaben unter einen Titel zu bringen, der bereits im alten Etat sich befindet, und er wird beweisen, daß er nothwendigerweise habe überschreiten müssen.
Ich habe nicht den geringsten Zweifel, daß der Bundesrath mit uns in dieser Vorlage für ein Vorkommniß, das nicht vorher zu sehen war, eine verfassungsmäßige Form finden, daß er in dieser Arbeit mit uns gemeinsam gehen will, nachdem ein Theil des Bundesraths im vergangenen Sommer entgegengesetzte Absichten zu haben schien, und nachdem diese entgegengesetzten Absichten, die wir mit der Verfassung nicht vereinbar halten, glücklicherweise durch Erörterungen im Bundesrathe zurückgewiesen worden sind.
Die neue Form wird nöthig durch den anerkannten Satz, dass wir ein für alle Mal feststellen: Matrikularumlagen können niemals über den Buchstaben, über die bewilligte Ziffer erhoben werden, gleichviel, ob die Ausgabe bereits bewilligt ist oder nicht.
Das acceptire ich ich will nicht sagen: dankbar mit dem Herrn Abgeordneten von Benda ich bin nicht dankbar für verfassungsmäßige Regierungsweise, aber eben so gern, daß dieser Weg eingehalten wird, aber ich finde keinerlei Form, wie wir, vereinbar mit dem Geist und dem Wortlaut unserer Verfassung, einen Voranschlag machen sollen für ein Jahr, welches nicht mehr lebt.
Wir muffen zunächst die Auskunft haben, ob der Bundesrath, nachdem dieses Gesetz angenommen worden ist, dre Bewilligung der einzelnen Posten für deren Justifikation halten wird.
Ich würde am liebsten folgenden Weg wünschen und ich möchte, wenn inzwischen etwaige Zweifel zerstreut sind, vielleicht für die zweite Lesung diese Form dem Hause zur Berathung unterstellen, daß wir sagen: auf Grund dieser Anlagen bewilligen wir so und so viel Matrikularbeiträge mehr.
Dann werden diese Anlagen keine Gesetzeskraft empfangen und wir haben es mit keinem Voranschlag zu thun, sondern wir gewinnen den gesetzlichen Titel, den wir, gewinnen wollen.
Gerade weil ich, wie ich wiederholen darf, die feste Ueberzeugung habe, daß der Bundesrath mit uns bemüht sein will, für eine ungewöhnliche Position eine verfassungsmäßige neue Form zu finden, deswegen dürfte auch diese Form ihm vollkommen annehmbar erscheinen.
Die Hoffnung des Herrn Abgeordneten von Benda, ein rektifikatives Budget in keinem nächsten Jahre wieder zu bekommen, hege ich nicht im Entferntesten.
So wie wir ein solches einmal beschlossen haben, und es hat sich hei uns als versassungs133 922 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
mäßige Institution eingebürgert, wird es die bequemste Form sein, zweierlei Budget zu machen.
Deswegen scheint mir der Gegenstand von außerordentlicher Wichtigkeit.
Ob es nothwendig ist, eine Kommission mit dem Zwecke der VorLerathung zu beauftragen, übersehe ich noch nicht.
Wenn der Materielle Inhalt die Bedeutung haben sollte, daß die einzelnen Zahlen bei uns als justificirt und endgiltig festgestellt betrachtet werden, wäre eine Prüfung durch dieKommiffion sehr rathsam; wenn wir aber uns bloß über die verfassungsmäßige Form verständigen wollen, unter welcher solche Dinge in das gehörige Schick gebracht werden, kann auch das Plenum sich mit dieser Aufgabe befassen.
Wird also mit der Vorlage nichts anderes verbunden, als das materielle Schlußresultat, daß die Regierung im Stande sei, Liquidationen für die einzelnen Staaten auch zu machen, so glaube ich, wird sie mit der von mir vorläufig angekündigten Form sich begnügen können, und es wird vermuthlich kein Zweifel darüber im Hause bestehen, daß wir ihr eine solche Ermächtigung ertheilen, welche ich nicht für einen außerordentlichen Kredit halte, sondern für ein Special-FinanzGesetz.
Dagegen würde ich nicht in der Lage sein, auf die Form eines Etats einzugehen, der dem ganzen Wesen und dem Wortlaut der Verfassung nach ein Voranschlag und immer fertig sein muß, ehe das Etatsjahr begonnen hat.
Präsr-ent: Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort.
Abgeordnete Freiherr von Patow: Meine Herren, das uns vorgelegte Gesetz hat nach meinem Dafürhalten einen doppelten Zweck, einmal den Zweck, die Einziehung erhöhter Matrikularbeiträge möglich zu machen, und zweitens den Zweck, für die Buch- und Kassenführung und die Rechnungslegung pro 1868 eine mehr geeignete Grundlage zu erlangen.
Der erste Zweck würde sich unzweifelhaft auch in anderer Form und namentlich auch in der zuletzt vom Abgeordneter Lasker vorgeschlagenen Form erreichen lassen.
Da aber dem anderen Zwecke in einer anderen als in der jetzt vorgeschlagenen Form nicht genügt werden kann, so bin ich der Ansicht, daß es zweckmäßig gewesen ist, diese Form zu wählen, zur Erreichung beider Zwecke.
Daß mit dieser Form Gefahren wären, kann ich nicht anerkennen.
Wenn zunächst angeführt ist, daß die von einem Vorredner geäußerte Hoffnung, es jwerde dies rektifizirte Budget das erste und das letzte fein, sich nicht erfüllen werde, so will ich allerdings die Möglichkeit zugeben, daß die diesmalige Prozedur wiederholt werden kann.
Sollte nun, meine Herren, die Sache wieder so liegen, daß mit unserer Zustimmung im Lause eines Jahres, so viele und so durchgreifende Veränderungen in dem genehmigten Etat eingetreten sind, so daß aus diesem Grunde abermals ein rektifizirtes Budget wünschenswerth erscheinen könnte, dann würde ich in einem solchen Falle wieder dazu rathen, denselben Weg einzuschlagen.
Nach meiner Ueberzeugung wird aber der Fall nicht wieder so liegen und dämm habe ich die Hoffnung, daß dieses rektificirte Budget ein Unikum sein wird.
Sollte der Versuch gemacht werden, uns ohne die von mir bezeichnete Veranlassung wieder die Annahme eines rektificirte« Budgets anzusinnen, dann werden wir ganz einfach sagen, wir haben pro 1868 ein rektificirtes Budget genehmigt, weil eine genügende Veranlassung damals vorhanden war; wir werden ein rektificirtes Budget pro 1869 und 1870 nicht genehmigen, weil eine genügende Veranlassung dazu nicht vorhanden ist.
Wende ich mich speciell zu den Bedenken, welche von dem Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck angeregt sind, so würde ich dieselben keineswegs für unerheblich halten, wenn sie begründet wären.
Aber ich kann sie nicht für begründet halten.
Von allen Anlagen des Etats und von den Beschlüssen, die wir auf Veranlassung dieser Anlagen gefaßt haben, ist in dem publicirten Etat vom 30.
Oktober 1867 auch nicht mit einem Worte die Rsde.
Diese Beschlüsse bestehen neben dem publirirten Etat, sie werden also in keiner Weise berührt, wenn wir diesen Etat durch einen andern Etat ersetzen.
Haben sie und das ist meine Ueberzeugung bindende Kraft gehabt neben dem frühern Etat, so behalten sie die bindende Kraft auch bei dem jetzt zu beschließenden Etat.
Wenn also einer von den jetzt uns vorgelegten Ausgabe-Titeln sich nach Ausweis der Anlage aus sieben oder acht oder zehn anderen Positionen zusammengesetzt, und wenn wir bei der Berathung des früheren Etats diese Positionen im Einzelnen genehmigt haben, so behält diese —138.
Sitzung am 10.
Mai 1869.
11'Genehmigung der einzelnen Positionen auch nach Publikation des neuen Etats ihre volle Kraft und Wirksamkeit.
Natürlich behält sie dieselbe nicht, insofern eine der Positionen geändert wird, dann tritt die neue Position an Stelle der früher beschlossenen; im Uebrigen aber müssen die früher gefaßten Beschlüsse fortbebestehen, oder mit anderen Worten, ich kann in keiner Weise zugeben, daß vireinöiits durch den hier eingeschlagenen Weg irgend erleichtert oder möglich gemacht würde, weil ich davon ausgehe, daß so weit die früheren speziell gefaßten Beschlüsse Richt ziffermäßig geändert werden, dieselben neben den neuen Etat in voller Wirksamkeit fortbestehen.
Ich glaube also, daß das formelle Bedenken erledigt ist.
Was den materiellen Einwand anbelangt, daß nach Maßgabe des jetzt zu berathenden Gesetzes das Deficit in dem Bundeshaushalts-Etat geringer erscheint, als es in der Wirklichkeit ist, so muß ich diesen Einwand als einen begründeten anerkennen, glaube jedoch, daß dieser Einwand nicht hervorgegangen ist aus einer Plusmacherei, aus dem Bestreben, das Defizit geringer erscheinen zu lassen, als es ist; sondern daß es aus rechnungsmäßiger Nothwendigkeit herbeigeführt ist.
Die Hauptziffer, um die es sich hierbei handelt, ist die Herauszahlung, die wir wegen der Zuckersteuer an die Süddeutschen Staaten zu leisten haben; diese Summe mußte doch, wenn wir rechnungs- und kastenmäßig richtig verfahren wollten, irgendwo iu Einnahme gestellt werden!
Auf dem Preußischen Etat oder einen andern Etat konnte sie unmöglich in Einnahme kommen; sie muß also hier in Einnahme gestellt werden.
Es ist richtig, daß im nächsten Jahre diese Einnahmen zur Verausgabung kommt, und daß sie insofern eine durchgehende Post bildet; es ist aber keineswegs richtig, daß wir dadurch uns in diesem Jahre bereicherten auf Kosten des Jahres 1869.
Denn, meine Herren, in dem Etat des Jahres 1869 haben wir ja wieder eine entsprechende Einnahme ungefähr von derselben Höhe.
Wir kontrahiren daher, wenn ich mich so ausdrücken darf, für das Jahr 1868 allerdings eine Schuld, aber nicht auf Kosten des Jahres 1869, sondern eine Schuld, die erst bezahlt zu werden braucht, wenn der Bund sich einmal auflösen wollte —also zu einem Zeitpunkte, der, wie wir alle hoffen, wohl niemals eintreten wird.
Es ist das also in der That ein Verfahren, welches sich kaffen- und rechnungsmäßig nicht vermeiden ließ und welches auch materiell'den Bedarf pro 1869 nicht erhöht.
Daß dagegen das Deficit in anderen Beziehungen szu Lasten des Jahres 1869 verringert worden ist, gebe ich zu.
Es ist dies geschehen durch die Perschiebung mehrerer an sich nothwendiger Bauten.
Meine Herren, ich kann aber den für keinen; schlechten Haushalter erklären, der Ausgaben, welche möglicheri weise sich verschieben lassen in dem Jahre, wo er die Mittel dazu nicht besitzt, hinausschiebt aus ein folgendes Jahr, wo er sich der Hoffnung hingeben kann, wieder reichere Mittel zu besitzen.
Es ist das also nach meinem Dafürhalten eine vollkommen gerechtfertigte Operation, daß die Ausgaben, welche in dem Gebiete der Post- und Telegraphenverwaltung faktisch gemacht worden sind, nicht in Ausgabe gestellt werden, das ist kein erfreulicher Ausweg, aber ein solcher Ausweg, der rechnungsmäßig nicht vermieden werden konnte.
Wir sind in der Lage zu genehmigen, daß Matrikularbeiträge ausgeschrieben werden im Interesse des Bundes, zur Deckung der Bundesausgaben; wir sind aber nicht in der Lage, Matrikularbeiträge ausschreiben zu können zur Deckung der speziellen Bedürfnisse der Postverwaltung oder der Telegraphenverwaltung, weil wir das nach den eigenthümlichen Verhältnissen, nach den abgeschlossenen Verträgen überhaupt nicht thun dürfen.
Wenn wir aber nicht in der Lage sind, Matrikularbeiträge beschließen zu können, damit gewisse Ausgaben der Post- und TelegraphenVerwaltung bestritten werden können, so bliebe in der Thai kein anderer Ausweg, als diese Ausgaben vorschußweise zu buchen.
Ich finde also, daß alle diese verschiedenen Monita zu Bedenken keine Veranlagung geben können, wiederhole aber, daß sie allerdings den Erfolg haben, daß die Finanzlage des Bundes in Folge dieser Operation als eine günstigere erscheint, wie sie in der Wirklichkeit ist.
Da aber die wirkliche Lage der Sache theils Jedem, der die uns gemachte Vorlage studiren will theils denen, die dem Verlause der Debatten folgen, klar sein muß, so sehe ich darin keinen wesentlichen Nachtheil.
Im Uebrigen möchte aber auch ich an diese traurige Wahrheit trotz der Abmahnung des Herrn Abgeordneten Lasker, die Hoffnung und den Wunsch knüpfen,!
daß wir ernstlich bemüht sein werden, seiner Zeit diese schlimme Finanzlage des Bundes zu verbessern.
923 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident r Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren!
Die Ihnen vorliegende Vorlage hat nach der Absicht der verbündeten Regierungen wesentlich zwei Zwecke: einmal den bereits mehrfach Hervorgehobenen, die für das Jahr 1868 nachträglich erforderlichen Matrikularbeiträge gesetzlich festzustellen, und zweitens denjenigen, die Genehmigung des Reichstages für die vorgekommenen EtatsÜberschreitungen nachzusuchen.
Ich erkenne vollkommen an, daß es zulässig gewesen wäre, den erst erwähnten Zweck allein zu verfolgen und lediglich zur Motivirung einer desfallstgen Vorlage dem Hause mitzutheilen, daß bei den und den Titeln die und die Etatsüberschreitungen stattgefunden haben.
Die verbündeten Regierungen haben aber geglaubt, daß die Verbindung dieser beiden Zwecke im Gesammtinteresse vorzuziehen sei, indem sie davon ausgegangen sind, daß, wenn es sich darum handelte, durch das Gesetz eine Erhöhung der Matrikularbeiträge um einen erheblichen Betrag festzustellen, das Haus doch nicht in der Lage sein würde, sich dazu zu entschließen, ohne zugleich auf das Bedürfniß, also aus die Einzelheiten der Mindereinnahmen und der Mehrausgaben einzugehen und davon Ueberzeugung zu gewinnen, daß die Mehrausgaben wirklich nothwendig seien daß mit anderen Worten diejenige Prüfung, die; erforderlich ist, um sich schlüssig darüber zu machen, ob eine Etatsüberschreitung zu genehmigen sei oder nicht, doch auch dann vorzunehmen gewesen sein würde, wenn es sich nur darum handelte, den erhöhten Betrag an Matrikularumlagen festzustellen.
Werden die vorliegenden 'Erläuterungen für die Genehmigung der Etatsüberschreitungen nicht für ausreichend gehalten, so versteht es.
sich ja von selbst, daß sie werden ergänzt und vervollständigt werden.
Ich glaube aber, daß, wenn eben einmal eine Prüfung der Etatsüberschreitungen doch nicht zu vermeiden ist, es sich dann empfiehlt, diese Prüfung auch gleich so vorzunehmen, daß sie ein definitives Ergebniß hat—natürlich ein definitives Ergebniß vorbehaltlich der Revision durch den Rechnungshof.
Die Bedeutung, welche die Anlagen des Bundeshaushalts haben eine Bedeutung, auf welche der Herr Abgeordnete für Berlin hingewiesen hat, wird durch die Vorlage, wie sie gemacht ist, im Falle dieselbe Genehmigung finden sollte, an sich durchaus nicht afffzirt ich sage an sich durchaus nicht affizirt, denn zum Theil, soweit es sich um gewisse Zahlen handelt, werden natürlich auch die Anlagen des Etats affizirt, wenn nämlich genehmigt wird, daß in dem und dem Titel eine fo und fo gestaltete Ueberschreiiung stattgefunden hat; in allen übrigen Beziehungen aber bleiben sie, behalten sie vollkommen die Bedeutung, die sie für den Etat von 1868 gehabt haben— eine Bedeutung, die der letzte Herr Vorredner nach meiner Auffassung vollkommen zutreffend bezeichnet hat.
Nun ist gegen die Verbindung der beiden von mir angedeuteten Zwecke ein formelles Bedenken aus dem Inhalt der Verfassung hergeleitet worden, aus dem Inhalte des Artikel 69, nach welchem die Einnahmen und Ausgaben des Bundes im Voraus veranschlagt und festgestellt werden sollen.
Es konnte das nicht dem mindesten Zweifel unterliegen, daß diese Vorlage nicht ein Etat ist, wie ihn der Artikel 69 der Verfassung im Auge hat.
Es kann der Natur der Sache nach und auch nach dem Texte der Vorlage ja nicht von einem Veranschlage der Einnahmen und der Ausgaben mehr die Rede sein; die Einnahmen sind eingenommen oder nicht eingenommeen und die Ausgaben sind geleistet oder nicht geleistet; es handelt sich hier um ein Gesetz, welches, man mag nun die Heberschrift nennen, wie man will, den doppelten Zweck hat, einmal die Matrikularbeiträge, die für das Jahr 1868 noch nothwendig sind, festzustellen und zweitens die Etatsüberschreitungen, die in der Periode von 1868 vorgekommen sind, zu genehmigen.
Das ist die Bedeutung der Vorlage.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Durch diese Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes ist ein Bedenken von meiner Seite noch nicht erledigt, sondern eher bestätigt worden, daß uns die Erklärung über Etatsüberschreitungen in Form eines Gesetzes abgefordert wird.
Dieses Bedenken bleibt bestehen, während aus der andern Seite über die Form, wie das 38.
Sitzung am 10.
Mai 1869.
Gesetz zu nennen, leicht eine Verständigung herbeigeführt werden kann.
Wir haben es in Wahrheit mit einem Finanzgesetz und mit Etatsüberschreitungen zu thun.
Etatsüberschreitnngen sind im Preußischen Abgeordnetenhause stets in der Kommission geprüft worden und ich glaube auch, daß sie der Natur der Sache nach in der Kommission geprüft werden müssen.
Ich finde nach der ertheilten Auskunft den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck sehr zutreffend.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich möchte gegen das, was der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes bemerkt hat, das Eine anführen, daß ein großer Theil der Bemerkungen der Bundes-Rechnungsbehörde, so weit sie uns hier verfassungsmäßig zur Kenntniß und in der Festsetzung künftiger Etats zu Hilfe kommen soll, dadurch beseititigt wird.
Meine Herren, denken Sie sich den Fall, daß Sie in dem ursprünglich angegebenen Etat einen Titel in Höhe von 70, 000 Thaler haben, und Sic bekommen jetzt in dem rektifizirten Budget denselben Titel in Höhe von 90, 000 Thaler.

Sie werden allerdings alle möglichen Ermittelungen anstellen können, ob 70, 000 oder 90, 000 Thaler die richtigere Summe sein möchte und vermöge der sehr ungenügenden Kenntniß, welche der Reichstag in dieser Beziehung bekommen kann, sofern eben die Bundes-Rechnungsbehörde mit ihren Bemerkungen ihm vollständig fern bleibt, werden die 90.
0001Thaler sehr bequem angenommen werden.
Nun ist in Folge dessen die Bundes-Rechnungsbehörde an den neuen Titel von 90, 000 Thaler gebunden und nicht an den alten Titel von 70.
0001Thaler und alle diejenigen nicht gerechtfertigten Ueberschreitungen, die sonst zu Ihrer Kenntniß und Beurtheilung gekommen wären, werden hier definitiv entschieden, ehe wir das Votum der Bundes-Rechnungsbehörde gehört haben.
Daß das nicht heilsam sein kann, ist so klar, daß ich wohl nur nöthig habe, diese Erwägung der Beurtheilung des Reichstages anheim zu geben.
Präsident: Der Abgeordnete Hagen hat das Wort.
Abgeordneter Hagen: Meine Herren, ich möchte auch dringend bitten, den Weg, den der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck vorgeschlagen hat, einzuhalten, umsomehr, als ich gerade die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Patow, der die Operationen, die hier vorgenommen sind, aus dem Gesichtspunkte einer richtigen guten Kassenführung insbesondere vertheidigt hat, nicht theile.
Er hat namentlich hervorgehoben, daß ja die Rübenzuckersteuer von der, glaube ich, eine Million und so und so viel Hunderttausende Thaler die Summe ist mir nicht genau im Gedächtniß herausgezahlt werden sollen, doch hätte vereinnahmt werden müssen, daß also die Operation, sie in der Rechnung in Einnahme zu stellen, vorbehaltlich der Wiederausgabe, eine ganz richtige wäre.
Ferner hat Herr von Patow behauptet, daß in Betreff der Vorschüsse, die in der Nachwirkung aufgeführt sind, auch ganz richtig operirt wäre, obgleich an eine Rückerstattung dieser Vorschüsse nicht zu denken ist.
Ich bin entgegengesetzter Ansicht, ich bin der Ansicht, daß man denjenigen Theil der Rübenzuckersteucr, von dem man wußte, daß ersan einen andern Staat abgeführt werden muß, nicht als definitive Einnahme aufführen kann, er konnte nur als Depositum.
behandelt werden.
Auf der andern Seite mußten diejenigen Vorschüsse, von denen man wußte, daß sie nicht zurückerstattet werden, als Mehrausgaben betrachtet und besonders beim Reichstage beantragt werden; mindestens ist über diese Frage ein sehr erheblichen Zweifel unter Rechnungsverständigen auszuwerfen.
Ich glaube, daß da allein die Kommission geeignet sein kann, diese Frage zu erledigen.
Im Uebrigen bin ich der Meinung, daß die Ansicht, die der Herr Abgeordnete Lasker ausgesprochen hat, die durchaus richtige ist, daß es sich nämlich nur darum handeln kann: ob wir der Bundesregierung einen außerordentlichen Kredit zur Deckung dieser Mehrausgaben, wie sie für 1868 entstanden sind zu bewilligen haben.
Im Uebrigen bekümmern wir uns um die einzelnen Positionen nicht speziell, genehmigen das in dieser Weise vorgelegte Gesetz in keiner Weise, sondern behalten uns das vor, wenn erst der Bundesrechnungshos eine spezielle Prüfung aller Positionen vorgenommen hat.
133 9241Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommissar hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter, Ministerin!
-Direktor Guenther: Der erste Herr Vorredner hat bemerkt, daß, wenn man dieses Gesetz genehmige, und damit diejenigen höheren Summen, welche im Vergleich zu den Etatsansätzen für das Jahr 1868 verausgabt sind, billige, dann der Rechnungshof des Bundes nicht in derjenigen Art die Rechnungen werde prüfen können, wie das sonst der Fall sein würde, und daß etwaige Unregelmäßigkeiten, welche bei der Verwaltung im Jahre 1868 vorgekommen wären, der Kenntniß dieses Hohen Hauses demnächst würden vorenthalten werden.
Ich glaube doch, daß diese Besorgniß aus einer nicht ganz richtigen Auffassung der Verhältnisse beruht.
Die Etatsüberschreitungen, welche hier genehmigt werden sollen, werden ja nur in den Summen genehmigt, wenn also beispielsweise sür irgend einen bestimmten Zweck eine Summe von dem und dem Betrage im Jahre 1868 ausgeworfen ist, und es ist nothwendig geworden, mehr auszugeben, dann ist allerdings in dem berichtigten Etat der wirklich mehr ausgegebene höhere Betrag in Rechnung gestellt worden, und und es wird der Rechnungshof allerdings nichts dagegen zu erinnern haben, wenn der höhere Betrag wirklich in den Ausgaben erscheint.
Sollte aber (und darauf kommt es doch allein an,) von diesem höheren Betrage irgend ein Theil zu einem andern Zwecke verausgabt worden sein, als zu denjenigen, zu welchen er durch das Gesetz bestimmt war, sollte also insofern eine Abweichung von dem genehmigten Haushaltsgesetz vorliegen, dann würde der Rechnungshof das normiren und es würde eine solche Unregelmäßigkeit nachträglich zur Kenntniß des Hohen Hauses gelangen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von dem Abgeordneten Dr. Blum (Sachsen) Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die ihn unterstützen (Geschieht), und diejenigen Herren, die den Antrag annehmen wollen.
(Geschieht).
Das ist die Mehrheit.
Zu einer persönlichen Bemerkung bat das Wort der Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Ben-a: Meine Herren, ich würde geglaubt haben, weder meinen Grundsätzen noch der Würde als Reichstagsabgeordneter irgendwie zu nahe zu treten, wenn ich die von meinem hochverehrten Freunde Lasker gerügte Aeußerung der Dankbarkeit gegen die Bundesregierung wirklich ge than hätte, denn wenn man das Recht für sich in Anspruch nimmt, die Verwaltung mitunter rücksichtslos zu kritisiren, so hat man auch das Recht, sie unter Umständen zu loben.
Bloß weil mein Freund Lasker dieses Wort betont hat, und sich daran Mißverständnisse knüpfen könnten, die er gewiß nicht im Sinne gehabt hat, bemerke ich, daß ich weder das Wort gebraucht habe, noch ein ähnliches, mit welchem man einen gleichen Sinn hätte verbinden können.
Ich glaube, die stenographischen Berichte werden das erweisen.
Präsident: Ich komme zur Abstimmung über die einzige Frage, die am Schluß der ersten Berathung uns beschäf-'tigen kann: Soll die Vorlage (168 der Drucksachen) an eine Kommission überwiesen werden
Ich Litte diejenigen Herren, die sie zur Vorberathung an eine Kommission überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich nehme an, daß eine Kommission von 14 Mitgliedern gemeint ist, und daß sie vor dem nächsten Plenum gewählt werden soll.
Die fünfte Abtheilung müßte ohnehin zu einer Nachwahl zusammentreten, da mir durch den Abgeordneten Runge mitgetheilt worden ist, daß der Abgeordnete Cornely, zur Zeit beurlaubt, damit einverstanden ist, daß an seiner Stelle für die Kommission wegen des Gesetzentwurfs über die Rechtshilfe ein anderes Mitglied gewählt werde.
38.
Sitzung am 10.
Mai 1869.
Im Laufe der Sitzung hat der Herr Bundeskanzler das nachstehende Schreiben an mich gelangen lassen: „Bei der zweiten Berathung über den Gesetzentwurf betreffend die Portosreiheiten im Gebiete des Norddeutschen Bundes Nr.
117 der Drucksachen —, ist der Wunsch ausgesprochen worden, über die Verständigung eine nähere Mittheilung zu erhalten, welche im Bundesrathe über die Vertheilung desjenigen Theiles der Post-Ueberschüsse getroffen ist, welcher durch den Wegsall der aufzuhebenden Portobefreiungen gebildet werden wird.
Ich nehme keinen Anstand, diesem Wunsche durch Uebersendung der anliegenden Abschrift der getroffenen Verständigung zu entsprechen und Ew.
Hochwohlgeboren ganz ergebenst zu ersuchen, dieselbe zur Kenntniß des Reichstages zu bringen.
Das wird wohl am besten durch den Druck geschehen.
Wenn ich nun annehmen darf, daß Sie die letzte Nummer der Tagesordnung nicht mehr erledigen wollen (Zustimmung), so schlage ich vor, das nächste Plenum morgen um 11 Uhr zu halten, vor demselben um Kst Uhr die Abtheilungen zusammentreten zu lassen behufs der Wahl der eben beschlossenen Kommission, die fünfte Abtheilung behufs der Nachwahl sür den Abgeordneten Cornely in die Kommission wegen des Gesetzentwurfes über die Rechtshilfe.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig.

Abgeordneter Dr. Wehrevpfenntg.
Ich möchte den; Herrn Präsidenten ersuchen, die Wahl für die eben beschlossene Kommission vielleicht bis übermorgen ausstellen zu wollen, weil 1 es bis morgen zu schwierig ist, sich über die Wahl zu verstän-; digen.
1 Präsident: Ich würde nichts dagegen haben; es scheinen aber zwei Meinungen hierüber im Hause zu sein; wir müssen) also bestimmen.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lasker: Vielleicht würde der Herr Präsident die Güte haben, nach Schluß der Sitzung die Wahl vornehmen zu lassen.
Die Sache ist eine so schleunige und wir haben deshalb eine Kommission beschlossen, damit in derselben fleißig 'gearbeitet werden kann.
Präsident: AIfo soll die Wahl morgen nach dem Plenum stattfinden
(Der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig zieht seinen Antrag zurück.)
(Stimmen sür und wider.)
Dann müssen wir abstimmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die in Rede stehende Kommisstonswahl erst nach dem morgenden Plenum vorge-!
nommen wissen wollen, sich zu erheben.
1!
(Geschieht.)
Es ist die Majorität; Sie werden also die Wahl erst nach dem morgenden Plenum vornehmen.
Die Tagesordnung, die ich vorschlage, ist folgende: 1.
Dritte Berathung u) über den Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1870 und.
den Etat für 1870; b) über den Gesetzentwurf wegen Abänderung des Gesetzes vom 9.
November 1867, betreffend den außerordentlichen Geldbedarf des Norddeutschen Bundes zum Zwecke der Erweiterung der Bundes-Kriegsmarine und der Herstellung der Küstenvertheidigung, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlagen in Nr.
69 und Nr.
72 der Drucksachen.
925 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
38.
Sitzung am 10.
Mai 1869.
2.
1 Zweite Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Kaution der Bundes-Beamten (Nr.
67 der Drucksachen).
3.
1 Erste und Zweite Berathung über den Postvertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und dem Kirchenstaat (Nr.
169 der Drucksachen.)
Das Haus ist mit der Tagesordnung einverstanden.
Ich will nur noch hinzufügen, daß ich die Angabe, „der Abgeordnete Cornely sei in der fünften Abtheilung gewählt '', daraus entnommen habe, daß er selbst zur fünften Abtheilung gehört, ich höre aber eben, daß er aus einer anderen Abtheilung gewählt Worden ist.
Weiß vielleicht der Herr Abgeordnete Runge aus welcher
Abgeordneter Runge: Ich weiß es nicht, ich habe das Verzeichniß nicht erlangen können.
Präsident: Ich werde das bis morgen ermitteln und bitten, die Nachwahl morgen zu vollziehen.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.