Präsident; Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
ZI.
Sitzung am 17.
April 1869.
1 -1415 Für die heutige Sitzung ist der Abgeordnete Graf von Oppersdorf entschuldigt; für den 17. und 19. d. M. der Abgeordnete Forkel, für drei Tage inklusive des heutigen der Abgeordnete von Grävenitz (Hirschberg), für die heutige und die beiden nächsten Sitzungen der Abgeordnete Franz Duncker und endlich wegen dringender geschäftlicher Vorkommnisse bis zum 22. einschließlich der Abgeordnete Bebel beurlaubt.
In der V. Abtheilung ist die Wahl des Abgeordneten ten Doornkaat-Koolman (I. Hannöverscher Wahlkreis) geprüft worden.
Die Abtheilung erklärt die Wahl für giltig und ich mache davon im Sinne des § 5 der Geschäftsordnung dem Hause Anzeige.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist der mündliche Bericht der Geschäftsordnungs-Kommission über die beiden auf der Tagesordnung bezeichneten Geschäftsordnungsfragen.
Ich bitte den Abgeordneten C. ornely, zuvörderst den Bericht über den Antrag des Abgeordneten Grasen Schwerin zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter Cormelyr Meine Herren!
Der Abgeordnete Graf Schwerin hat Ihnen den Antrag gestellt, für die Folge eine besondere Sitzung, jede Woche womöglich, anberaumen zu lassen, in welcher die Petitionen und die Anträge vorab erledigt würden.
Er hat bei diesem Antrage mit denjenigen Mitgliedern, die schon bei der ersten Verhandlung des Antrages mit ihm übereinstimmten, hervorgehoben, daß im Abgeordnetenhause die Petitionen und Anträge der einzelnen Mitglieder eine solche unangenehme Zurücksetzung erfahren hätten, daß von vornherein Hierselbst ein anderer Weg eingeschlagen werden müsse, und daß wir überhaupt, selbst wenn wir hier auch noch so ordnungsmäßig verfahren wären, für die Zukunft ein besonderes Vorbeugungsmittel zu beschaffen hätten.
Es wurde deshalb der Antrag des Grafen Schwerin in die Geschäftsordnungs-Kommission überwiesen und wurde ich beauftragt, Namens derselben mündlichen Bericht zu erstatten.
In der Kommission wurde vorab gegen den Antrag ausgeführt, daß durchaus gar kein Bedürfniß vorliege, wir hätten uns bis jetzt so ordnungsmäßig geführt, die Geschäftsordnung sei erst so kurze Zeit neuerdings konstituirt, daß es nicht nur unangenehm, sondern auch geradezu unhöflich sei, sofort an dieser Geschäftsordnung wieder zu rütteln.
Es wurde sodann bemerkt, daß die abweichende Erfahrung des Abgeordnetenhauses hier umsoweniger zuträfe, als die Geschäftsordnung des Abgeordnetenhauses für die in Rede stehende Frage ganz andere Bestimmungen enthalte, als unsere gegenwärtige Geschäftsordnung.
Es wurde sodann weiter angeführt, daß man möglicherweise durch die Bestimmung eines fixirten Tages für die Verhandlung die Zahl der Petitionen und der Anträge ganz unverhältnismäßig befördere, den Eifer der einzelnen Mitglieder zum Antragstellen außerordentlich belebe und im Lande selbst auch zu gleicher Zeit den Petitionseifer in großem Maaße steigere.
Es wurde namentlich auf die Zahl derjenigen Petitionen hingewiesen, die wir bis jetzt schon in der kurzen Zeit unserer Existenz zu erledigen gehabt haben und da wurde bemerkt, daß zur Zeit des konstituirenden Reichstages wir im Ganzen 149 Petitionen zu erledigen gehabt, daß aber gleich in der ersten Session 1868 561 und bis zum April in dieser Session, also nach kaum vier Wochen unseres Tagens, schon 434 Petionen eingegangen seien.
Es wurde ferner von den Gegnern des Antrages herausgehoben, daß die Englische Verfassung keineswegs auf uns irgend eine Anwendung habe.
Zunächst seien die Verhältnisse in England, Was die Parteiverhältnisse betrifft, ganz anderer Natur als hier, außerdem habe der englische sogenannte Mittwochstag für Petitionen und Anträge sich sehr schlecht bewährt; es würde auch für uns möglicherweise daraus ein Analogon gefolgert werden können, da in England alle Leute des Mittwochs aufs Land gingen und sich lieber anderen Beschäftigungen hinzugeben bemühten, als gerade Anträge und Petitionen der Mitglieder zu erledigen; wenn man das aber wolle, müsse man auch die zur Beschlußfähigkeit erforderliche Zahl der Mitglieder, ähnlich wie in England, in besonderer Weise heruntersetzen.
Das waren diejenigen Ansichten, meine Herren, die in der Kommission geltend gemacht wurden.
Sie führten auf der einen Seite zu dem Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung, der namentlich noch darauf gegründet wurde, daß man dem Ansehen des Präsidiums, welchem man nach der neuen Geschäftsordnung eine besonders hervorragende Machtstellung angewiesen hatte, 63 416 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
nicht im Entferntesten präjudiciren wolle.
Dieser Antrag auf Tagesordnung wurde von der Kommission verworfen.
Sodann wurde seitens eines Mitgliedes der Geschäftsordnungs-Kommission ein anderer Antrag gestellt, der sich wesentlich darauf gründete, daß schon sofort ein bestimmter Tag in jeder Woche festgesetzt würde, an welchem alle diese Petitionen und Anträge erledigt werden, und daß an den anderen Sitzungstagen alle zur Berathung vorbereiteten Vorlagen der Bundesregierung zur Verhandlung kommen sollten und denselben Anträge und Petitionen nur dann vorgezogen werden können, wenn nicht 50 Mitglieder widersprechen.
Dieser Antrag, den ich im Wesentlichen, und wie ich hoffe mit Erlaubniß des Herren Antragstellers selbst, nicht weiter berühre, wurde in der Kommission dadurch abgeworfen, daß man sagte, man wünsche keineswegs irgend einen bestimmten Tag in der Woche fixirt, denn das würde gerade in unserem kurzen Dasein dahinführen, daß wir möglicherweise gleich die englische Methode nachahmten und uns rasch aufs Land begäben, wenn es Donnerstag oder Mittwoch wäre, wo die Anträge und Petitionen vorkommen sollten.
Im klebrigen ging die Kommission von der Ansicht aus, daß der Antrag des Grasen Schwerin sowohl der Würde des Hauses an sich, als der Wichtigkeit des Petitionsrechts, dann aber auch derjenigen Rücksicht entspräche, die der Reichstag seinen einzelnen Mitgliedern durchaus schulde.
Es wurde namentlich von allen Mitgliedern die Ansicht getheilt, daß wir nicht in den Fehler des Abgeordnetenhauses fallen dürsten und uns dem Vorwürfe aussetzen möchten, daß wir irgend das Petitionsrecht beschränkt und die Anträge unsrer Mitglieder nicht gehörig gewürdigt hätten.
Es wurde dann, und zwar im Einverständniß, so viel ich glaube, mit dem Herrn Antragsteller, das „ausschließlich ''in dem Antrage des Abgeordneten Grasen Schwerin in der zweiten Zeile des Antrages amendirt „an erster Stelle '', weil man dem Hause immerhin eine bestimmte Machtvollkommenheit geben wolle, die Tagesordnung festzusetzen und erst dann, wenn einmal die Tagesordnung für Petitionen und Anträge fixirt wäre, das Alinea 2, wenn der Antragsteller oder 30 Mitglieder nicht widersprächen, eine Abänderung statuiren solle.
Es wurde, wie gesagt, das „ausschließlich ''abgeändert in „an erster Stelle, und der „Berichterstatter, der auch mißliebig wurde in der Kommission, weil man sagte, es würde möglicherweise der von der Majorität gewählte Berichterstatter sich auch der Majorität zu gefügig zeigen, wurde dann in die „30 Mitglieder ''abgeändert, deren Widerspruch hinreichen solle, um die Entfernung von der Tagesordnung zu verhindern.
Das sind die einfachen Gründe, meine Herren, die wir gehabt haben, Ihnen den Antrag des Abgeordneten Grasen Schwerin so zu empfehlen, wie er in den Drucksachen vorliegt, und wie ich ihn der Annahme des Hohen Hauses empfehle.
Präsident: Der Herr Antragsteller, Abgeordneter Gras Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin: Ich bin mit dem Antrage der Kommission einverstanden und habe weiter durchaus nichts hinzuzufügen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über den Antrag und gebe dem Abgeordneten von Seydewitz (Bitterfeld) das Wort.
Abgeordneter von Seydewitz (Bitterfeld): Meine Herren!
Ich will eintreten mit wenigen Worten für die Geschäftsordnung, wie sie im vorigen Jahre auf Antrag der Herren Abgeordneten Lasker und Twesten im Wesentlichen beschlossen ist.
Die Gründe, die sich dafür anführen lassen, sind bereits kurz zusammengefaßt durch den Herrn Referenten; ich will in der Beziehung nichts wiederholen, sondern nur aus unseren Verhandlungen nachzuweisen versuchen, daß die Anträge und Petitionen in einer Weise erledigt sind, welche sie bei Annahme des jetzigen Antrages der Gefahr aussetzen, schlechter berücksichtigt zu werden.
Im vorigen Jahre sind eingegangen 23 Anträge; von diesen 23 Anträgen sind 22 erledigt, meistens dadurch, 'daß sie im Sinne der Antragsteller Annahme gefunden haben.
Ein einziger Antrag ist hier im Plenum nicht zur Erörterung und Debatte gekommen.
Das war der Harkort'sche Antrag, dem diese Erörterung abgeschnitten wurde, im Wesentlichen durch die 21.
Sitzung am 17.
April 1869. alte Geschäftsordnung.
Eingebracht war der Antrag in den letzten Tagen oes Mai bei der Wiedereröffnung des Reichstages.
Er wurde sofort einer Kommission überwiesen, ohne daß er, wie es die jetzige Geschäftsordnung vorschreibt, hätte erörtert werden können von dem Antragsteller.
Der Kommisstonsbericht wurde erstattet drei Tage vor dem Schluß, vertheilt wurde er am Tage des Schluffes; trotzdem hat der Antrag sich auf der Tagesordnung befunden, ist aber materiell nicht erörtert worden.
Erstattet sind in den beiden vorigen Jahren neun Petitionsberichte.

Von diesen Petitionsberichten sind allerdings im Jahre 1867 drei in sehr später Stunde erledigt worden; so weit wie man nach den Seitenzahlen und Stunden der stenographischen Berichte nachrechnen kann, sind diese drei Berichte um halb vier Uhr an die Reihe gekommen und natürlich mehr oder weniger über 's Knie gebrochen.
Dieses Urtheil wird gefällt von Ver- theidigern des Antrages, ich will es als das meinige hier nicht vertheidigt haben, weder den Herren Referenten noch den übrigen Herren gegenüber, die damals mitgewirkt haben.
Es sind aber drei andere Petitionsberichte verhandelt in erster Stunde der Sitzung; einer derselben ist allerdings auch ziemlich kurz weggekommen, der ist in der letzten Sitzung des vorigen Reichstages verhandelt worden, und die Sitzung wurde bereits um halb zwölf Uhr geschloffen aus nahe liegenden Gründen.
Zwei andere Petitionsberichte sind zur Verhandlung gekommen in der Mitte der Sitzung, etwa um halb ein, halb zwei Uhr.
Dies sind meiner Meinung nach Stunden, in denen genügend debattirt werden kann.
Die eine Sitzung ist geschloffen uM halb drei Uhr, mit der Beschwerde eines Mitgliedes, wir hätten nicht Material genug gehabt.
Fünf Petitionsberichte also von neun haben die erste Stelle der Tagesordnung gehabt, respektive sind zu früher Stunde herangekommen.
Was würde mit diesen Berichten geschehen sein, wenn der Antrag, wie er jetzt vorliegt, angenommen werden sollte
Nach dem Antrage kommen zur regulären Verhandlung die Anträge der Mitglieder an einem Tage der Woche und nicht an mehreren —, und wenn die fertig sind, dann kommen die Petitionen.
Ich glaube nicht, daß hiernach wir haben ja gestern über einen Antrag verhandelt, hinter dem noch ein anderer Antrag auf der Tagesordnung stand; wir haben früher mehrfach über Anträge verhandelt, und die Herren wissen, wie lange diese Verhandlungen dauerten ich glaube nicht, daß den Petitionen im Geringsten geholfen wäre, wenn sie nachher zur Verhandlung kämen; ich glaube, die Petitionen wären auf 's Empfindlichste geschädigt durch die Aenderung.
Und da ich, wie gesagt, nach den bisherigen Erfahrungen dieses Hauses einen treibenden Grund, die im vorigen Jahren erst auf Antrag der genannten Herren festgestellte Geschäftsordnung zu ändern, nicht finde, da ich fremde, partikulare Erfahrungen nie gern herbeiziehe, so würde ich bitten, es bei dem, was wir im vorigen Jahre erst festgestellt haben, zu belassen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Schleiden bat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Der Herr Vorredner scheint von der Ansicht auszugehen, daß der Antrag beabsichtige, festzustellen, daß künftig Anträge von Mitgliedern und Petitionen nur an diesem einen Tage zur Verhandlung kommen sollen.
Wenn das der Fall wäre, so würde ich ihm unbedingt beistimmen und Ihnen empfehlen, den Vorschlag der Geschäftsordnungs-Kommisston abzulehnen.
Ich verstehe denselben aber anders.
Die Sache steht in England und Amerika so: Der bekannte Mittwoch ist nur dadurch von den anderen Parlamentstagen unterschieden, daß an diesem Tage die Regierung nicht das Recht hat, ihre Vorlagen an die Spitze der Tagesordnung zu stellen und deren Verhandlung zu verlangen.
Petitionen kommen dann fast nie zur Verhandlung, weil bekanntlich in England überhaupt, mit Ausnahme der Petitionen der City von London und der Stadt Dublin, keine Petition an das Parlament kommen kann, welche nicht von irgend einem Mitgliede überreicht wird, und die meisten von ihnen werden nachher in Ausschüssen verhandelt.
Ganz ähnlich verhält es sich in Amerika, wo nach der Geschäftsordnung des Kongresses der Freitag und Sonnabend jeder Woche für die Verhandlung von privuto Hills und xrivuto dusinsss bestimmt ist.
Petitionen kommen auch dort fast nie an diesen Tagen zur Verhandlung, weil, wenn nicht ein Mitglied des Kongresses die Petitionen aufnimmt, dieselben regelmäßig dem sogenannten vonrt ok 417 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
21.
Sitzung am 17.
April 1869. elniw, einem Reklamations-Gerichtshof, überwiesen werden, dessen Gutachten nachher in dem Komite des ganzen Hauses meistens sehr kursorisch und ohne Diskussion angenommen wird.
Andere parlamentarische Versammlungen haben, so viel ich weiß, keinen bestimmten Tag für die Verhandlungen der Anträge ihrer Mitglieder und der Petitionen.
In Frankreich darf bekanntlich nach der Konstitution nicht einmal eine Petition an das oorxs IsK'isIsÄ, sondern nur an den Senat gerichtet werden, welcher dann dieselbe durch eiue Kommission oder in den Bureaus prüfen läßt.
In Belgien findet auch nichts der Art statt.
Ich würde mich unbedingt gegen den Antrag erklären müssen, wenn Anträge der Mitglieder nur an diesem einen Tage vorgenommen werden dürften, ich glaube aber, wie gesagt nicht, daß dies die Absicht ist, und dann empfiehlt der Vorschlag sich sicherlich, da wir eine solche ungeheuere Masse von Petitionen in jeder Sitzung zu erwarten haben, daß dafür Sorge getragen werden muß, daß sie auch zur Verhandlung kommen, und ich glaube, daß die Anführungen, welche der Herr Berichterstatter und ebenfalls der Herr Vorredner in dieser Beziehung gemacht haben, sehr dafür sprechen, daß wir den Antrag mit größter Majorität annehmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Bethmann-Hollweg hat das Wort.
Abgeordneter von Bethmann-Hollweg: Meine Herren!
Wenn der Reichstag ein Spaziergänger wäre, oder wenn der Herr Präsident sehr viel Nachsicht für die Bequemlichkeit seiner Mitglieder hätte, daun würde es vielleicht an der Zeit sein, zu sagen, wir wollen einmal einen guten Entschluß für die Zukunft fassen, wir wollen fleißig sein und wollen Zeit gewinnen, um an einem besonderen Tage Petitionen und Anträge von Mitgliedern zu verhandeln, während die andern Tage durch Regierungsgeschäfte in Anspruch genommen sind.
Wenn andererseits die Regierung einen maßgebenden Einfluß darauf hätte, an welchem Tage ihre Vorschläge verhandelt werden sollen, so würde ich den Antrag auch vielleicht für gerechtfertigt halten.
Ich kann mir aber darüber keine Rechenschaft geben, was nur veranlassen könnte, die Majorität dieses Hauses, die allein über die Behandlung der Geschäfte zu befinden hat, im Voraus zu cirkuliren (Sehr richtig), denn entweder das Wort „in der Regel ''hat gar keine Bedeutung und der Tag muß ein für alle Mal, wie es sonst in der Geschäftsordnung festgesetzt ist, zu diesem Zwecke vorbehalten bleiben, wenn nur Ein Mitglied der Versammlung widerspricht, oder die Entscheidung der Frage bleibt schließlich doch wieder in der Hand der Majorität, und wenn der Vorschlag des Präsidenten zur Tagesordnung kommt, so entscheidet die Majorität entweder sür diese Regel oder gegen diese Regel ganz nach ihrem Belieben.
Es ist von einem der vorhergehenden Redner schon angesührt worden, daß dieses Haus keine Veranlassung habe, Mißtrauen in die Vorschläge des Herrn Präsidenten und in die Entscheidungen der Majorität zu setzen.
Ich glaube aber, es würde seine bedenkliche Seite haben, die Majorität eines Hauses dazu zubringen, jeden beliebigen 'Antrag, der der Majorität inopportun erscheint, hier zür Verhandlung kommen zu lassen.
Ich glaube, diejenigen Herren, welche von 1858 bis 1861 Mitglieder des Abgeordnetenhauses gewesen sind, müssen es noch in der Erinnerung haben, daß es sehr unangenehm war, wenn die Majorität des Hauses nach der deutschen Sitte fortwährend genöthigt wurde, cls owvibus rsbus st äs quibusäuM uliis jeden Tag abzustimmen.
Wir in Deutschland sind nicht so leicht in der parlamentarischen Form, daß, wenn ein Antrag inopportun erscheint, er zurückgezogen würde, sondern wft sterben auf der Bresche, es muß abgestimmt werden, und jedes einzelne Mitglied soll sich in jedem Augenblick darüber entscheiden, wie es über irgend eine Doktorfrage abstimmen will.
Wir haben das in den Jahren 1828 bis 1861 zur Genüge erlebt.
Mir ist die Sache damals sehr unbequem gewesen, und aus dieser Schlußfolgerung bitte ich den Antrag abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Gerade der letzte Grund, den der Herr Vorredner angeführt hat, ist uns entscheidend gewesen für die Einbringung des Antrags.
Wir halten die Majorität für verpflichtet, der Minorität das Wort zu gönnen.
Ich bin vollständig damit einverstanden, daß parlamentarische Versammlungen nicht dazu da sind, Doktorfragen zu diskutiren und sich lange mit Anträgen zu beschäftigen, von denen weder ein praktischer Erfolg noch irgend eine Bedeutung für das Parlament selbst, erwartet werden kann.
Aber, meine Herren, die Sache anzuhören, dazu ist jede Majorität verpflichtet.
Wir haben das Mittel in der Hand.
Sobald ein Antrag begründet ist, können wir zur einfachen Tagesordnung übergehen, und ich wünsche selbst, daß davon Gebrauch gemacht werde.
Die Majorität braucht sich nicht in lange unfruchtbare Diskussionen durch die Minorität verwickeln zu lassen, aber die Begründung eines Antrages anzuhören, welcher von einem Mitglieds des Hauses gestellt und von fünfzehn unterstützt ist, dazu halte ich die Majorität unter allen Umständen verpflichtet.
Wenn sie die Anträge für inoportun hält, so soll sie doch nicht die Minorität mundtodt machen, sie soll sie nicht verhindern, ihre Anträge zu motiviren; sobald das geschehen ist, kann die Majorität nach Befinden zur Tagesordnung übergehen.
Nun, meine Herren, wird in dem Antrage nicht, wie der Abgeordnete von Seydewitz meint, gesagt, daß nur an einem Tage Anträge der Mitglieder und Petitionen verhandelt werden sollen.
Sobald die Majorität es sür wünschenswerth hält, wichtige Anträge oder Petitionen vorzugsweise aus die Tagesordnung zu bringen, so kann sie das an jedem andern beliebigen Tage thun, nur ein Tag soll festgesetzt werden, an welchem der Ordnung gemäß nach der Priorität der Anmeldung oder des Fertigstelleus in den Kommissionen über Anträge und Petitionen verhandelt werden soll.
Das allein wünschen wir zu erreichen.
Herr von Seydewitz meint zwar, es wären in diesem Hause alle Petitionen vollständig erledigt worden; aber ich möchte fragen: wie sind sie erledigt!
Es war eine große Zahl von Petitionen während der vorigen Session eingebracht zur Gewerbeordnung, die damals vorgelegt war, da wurde in einer Sitzung brsvi wurm beschlossen, daß alle Petitionen erledigt wären durch die vom Reichstage in der Sache selbst zu fassenden Beschlüsse.
Zn solchen Beschlüssen ist es aber nicht gekommen.
Wenn man das eine Erledigung nennt, dann sind die Petitionen allerdings erledigt worden.
In der letzten Session des Abgeordnetenhauses sind aber fast sämmtliche Petitionen, darunter sehr wichtige von den ersten Korporationen des Landes, gar nicht zur Verhandlung gekommen und Anträge von Mitgliedern, welche im Anfange der Session gestellt waren, sind am Schlüsse der Session durch die Majorität von der Tagesordnung entfernt worden, weil man es nicht für opportun hielt, den Mitgliedern, welche diese Anträge gestellt hatten, auch nur das Wort zur Begründung zu gestatten.
Deshalb, meine Herren, ist es in England die alte Sitte gewesen, daß die Tagesordnung regelmäßig durch die Priorität der Anträge bestimmt wird, so weit sie nicht an bestimmten Tagen von der Regierung abhängt.
Die meisten parlamentarischen Verhandlungen sind selbstverständlich den Regierungsvorlagen gewidmet.
Das wird geschehen, wie es bisher geschehen ist, dazu sollen die übrigen Tage der Woche frei bleiben.
Aber in England läßt man nicht zu, daß die Majorität über den Vorrang der einzelnen Ordnungsmäßig, angemeldeten Anträge entscheidet, sondern nur mit dem Willen des Antragsstellers kann ein Antrag zurückgestellt werden wenn für andere der Vorrang gewünscht wird.
Dringliche Anträge mag die Majorität an jedem andern Tage verhandeln, aber an diesem einen Tage wünschen wir, daß die Priorität entscheidet, damit die Majorität die Minorität nicht mundtodt mache.
Es ist eingewendet worden, man schade dadurch der Autorität des Präsidenten.
Meine Herren, in England, wo der Sprecher eine sehr große Autorität hat, wünscht man grade, daß dem Sprecher kein Einfluß auf die Tagesordnung zustehe, weil man fürchtet, dadurch, wenn nicht die Unparteilichkeit doch wenigstens den Schein der Unparteilichkeit des Präsidenten zu gefährden; denn der Präsident, wenn er die Tagesordnung zu regeln hat, wird unzweifelhaft und wird als ein guter Präsident die Anträge in den Vordergrund schieben, welche ihm von bedeutender Wichtigkeit scheinen und von denen er voraussetzt, daß die Majorität sie vorzugsweise zu verhandeln wünscht.
Dadurch wird aber allerdings ''die Gefahr heraufbeschworen, daß der Präsident, wenn er im Sinne der Majorität handelt, der Minorität in einzelnen Fällen Unrecht thun kann, und um wenigstens diesen Schein 63 418 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
zu vermerken, um zu verhindern, daß einzelne Mitglieder oder Petenten sich darüber beklagen, daß ihre Anträge mit Ungunst behandelt seien, darum gerade Haben die Englische und Amerikaden Präsidenten von dem Einfluß aus me Bestimmung der Tagesordnung ausgeschlossen.
Meine Herkbn, nur darauf ist unser Antrag gerichtet.
Wir wünschen, daß die Mmontat unter allen Umständen zum Worte komme, so lange es, nicht etwa aus Gegensatz gegen einzelne unbequeme Antrage, sondern soweit es nicht durch die ordnungsmäßige Behandlung der Geschäfte zeitweise unmöglich wird.
Wenn ausnahmsweise große Debatten fortgesetzt werden sollen, wenn ausnahmsweise am Ende der Session die Geschäfte so groß werden, daß es wünschenswerth ist, die Vorlagen der Regierung unter Abschneidung aller übrigen Anträge noch zur Erledigung zu bringen, dann kann das Haus eben Gebrauch machen von dem Ausdruck, den der Herr Graf Schwerin gebraucht hat „in der Regel ''; aber dann foll gleiches Licht und gleicher Schatten für Alles gegeben sein, dann sollen alle Anträge und Petitionen an dem einst dazu bestimmten Tage von der Tagesordnung entfernt werden.
Die Majorität soll aber nicht ausfuchen, sie soll nicht unter dem Vorwand andere Geschäfte erledigen zu wollen, solche Anträge zurückstellen, die ihr unbequem sind, und andere auf der Tagesordnung stehen lassen, an deren Zurückstellung ihr nichts gelegen rst.
Diese Gerechtigkeit für die Minorität ist der Beweggrund für den zweiten Theil des Antrags vorzugswerfe gewesen, während der erste Theil, daß in der Regel ein Tag für die Erledigung der Geschäfte der Anträge und Petitionen übrig bleiben soll, vorzugsweise daraus berechnet ist, daß die Geschaftsbehandlung überhaupt nicht zu einseitig nur die Regierungsvorlagen bevorzuge und die übrigen zurückschiebe, worrn doch häufig Dinge enthalten sind, welche wir den Antragstellern und Petenten gegenüber ernstlich zu berücksichtigen verpflichtet sind.
Meine Herren, es ist möglich, daß zuweilen ein solcher Tag etwas langweilig verläuft; es ist auf die Englische Behandlung der Geschäfte hingewiesen und die Folgen, die es hat, daß der Mittwoch em wenig interessanter Tag geworden ist; aber das kommt natürlich davon her, wenn die wesentlichen und wichtigen Anträge an anderen Tagen verhandelt werden, und nur die geringfügigen Sachen für den Mittwoch übrig bleiben.
Wenn aber auch die wichtigeren Anträge in der Regel auf diesen Tag verwiesen werden, und nur ausnahmsweise für besonders dringliche oder für solche ', über die eine besonders weitläufige Verhandlung zu erwarten ist, von der Majorität auf einen andern Tag gesetzt werden, dann möchte ich voraussetzen, daß auch dieser Tag, der für die Anträge und Petitionen bestimmt ist, für die Mehrheit der Mitglieder ebenso interessant Werden kann, wie manche weitläufige Vorlagen, die nur für bestimmte Kreise der Mitglieder von besonderem technischen Interesse sind.
Meine Herren, gegen Eines möchte ich nur warnen, daß wir nicht gar zu konservativ in unsrer Geschäftsordnung werden.
In England vergeht kein Jahr, wo nicht wesentliche und wichtige Veränderungen in der Geschäftsordnung vorgenommen werden, man nimmt auch gar keinen Anstand daran, eine Gefchäftsordnungsänderung zu beschließen und nach weniger Zeit, wenn sie sich nicht bewährt, wieder rückgängig zu machen.
Lassen wir in der Behandlung unsrer Geschäfte nicht einen gar zu großen Konservatismus einreihen und scheuen wir uns nicht davor, auch jetzt wieder eine Aenderung an der kürzlich angenommenen Geschäftsordnung eintreten zu lassen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Graf Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf Kleist: 1 Meine Herren!
Ich bitte Sie, die Anträge der Kommission abzulehnen, und zwar aus dem Grunde, weil diese Anträge sich auch mit auf die Petitionen beziehen.
Ich halte sie nämlich in Bezug aus die Petitionen für gänzlich unausführbar, und zwar aus dem Grunde, weil letztere nicht Ihrer Petitionskommission allein vorliegen und da in eontinsvti bearbeitet werden, sondern Weil eine große Zahl, ja ich möchte sagen die größte Zahl der Petitionen, welche sich auf Gefetzgebungsmaterial beziehen, an die Fachkommissionen ver wiesen werden, die mit der Bearbeitung dieses Stofies betraut sind.
Denken Sie sich nun den Fall, meine Herren, wenn Sie den Antrag annehmen, und er zur Anwendung kommen soll: Sie nöthigen den Präsidenten dieses Hauses, in jeder Woche einmal aus Schritt und Tritt jeder Petition nachzugehen, nicht 21.
Sitzung am 17.
April 1869. bloß zu fragen, in welcher Kommission steckt diese Petition, sondern sich bei der Kommission ganz genau zu erkundigen: in welchem Stadium liegt auch wieder bei Euch die Petition
Das ist es, was in meinen Augen ein ungeheures Erschwernis herbeiführt, ja die Unmöglichkeit selbst mit sich bringt.
Meine Herren, ich habe auch die Ehre, einer Kommission anzugehören, welcher viele Petitionen vorliegen, ich weiß aber von den Petitionen nichts.
Unsere Geschäftsordnung hat, indem sie bei allen Verhandlungen im Hause den Referenten und den Korreferenten in Wegfall brachte, diesen großen Uebelstand mit sich gebracht.

Wir haben uns in der Kommission damit geholfen, daß diese Petitionen an die einzelnen Mitglieder distribuirt worden sind.
Es haben also nur die einzelnen Mitglieder Kenntniß von den Petitionen.
Wenn nun der Reihe nach, wie diese Petitionen eingelaufen sind, dieselben hier auch zur Verhandlung kommen sollen, so bedingt dies nicht bloß, daß Jeder, dem eine Petition zur Bearbeitung vorliegt, zu jeder Zeit die Nummer genau im Kopfe weiß, welche die Petition im Journal führt, sondern es bedingt auch noch ein Weiteres, es bedingt, daß wenigstens 30 Mitglieder im Hause stets davon sich in genauer Kenntniß befinden, ob die Petition so weit in der Bearbeitung gereift ist, um auch wirklich zur Verhandlung im Plenum gebracht zu werden.
Das, meine Herren, halte ich für ganz unmöglich.
Wenn Sie heute beschließen wollen, es solle eine der Petitionen, welche der Gewerbeordnungs-Kommission vorliegt, an dem bestimmten Tage zur Verhandlung kommen, so provozire ich das Urtheil dieses Hauses, ob 30 Mitglieder im Hause vorhanden sein würden, welche zu beurtheilen im Stande wären: Ja oder Nein
Dies würde aber erforderlich fein um die Petition in ihrer Priorität zu berühren, durch Ihren Beschluß sie anders zu lociren.
Ich bitte Sie, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker i Dortmund) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Becker (Dortmund): Der geehrte Abgeordnete für Guben und Lübben scheint die Sache nicht richtig aufgefaßt zu haben; es kommen doch nur diejenigen Petitionen hier zur Verhandlung, die bereits das Fegefeuer der Kommission hinter sich haben, und der Vorschlag der Herren Antragsteller geht dahin: nachdem eine Kommission, sei es nun die Petilionskommission oder eine Fachkommission, die Sache so weit vorbereitet hat, daß die Petition hier verhandelt werden kann, wenn also bereits der Beschluß einer Kommission vorliegt, daß die Sache in das Haus kommen soll, dann auch eine Möglichkeit zu schaffen, daß die Verhandlung stattfinde.
Ich gebe zu, daß im Reichstage bis jetzt die Petitionen im Großen und Ganzen noch ziemlich glimpflich weggekommen sind, wenigstens im Vergleich mit dem Schicksal, welches wichtige und massenhafte Petitionen in einer anderen parlamentarischen Versammlung gefunden haben.
Aber ich glaube, wir stehen knapp vor der Gefahr, über die Petitionen leichter hinwegzugehen, als wir sollten.
Es ist nicht ein Mißtrauensvotum gegen den Herrn Präsidenten, welches beantragt ist, es ist ein Mißtrauensvotum gegen uns selbst.
Es ist das Eingeständniß, daß wir fürchten, wir möchten in der weiteren Entwickelung unferer Praxis, die immer mehr auf ein rasches Arbeiten zielt, dahin kommen, die Petitionen schlecht zu behandeln.
Wir sind, glaube ich, es uns und dem Lande schuldig, eine Maßregel zu treffen, mindestens sie zu versuchen, durch welche wir dem Vorwurfe begegnen, als wollten wir das Petitionsrecht nicht fo respektiren, wie wir berufen sind, es zu respektiren.
Wenn wir den Petitionen nicht die volle Bedeutung beilegen, zu der wir verpflichtet sind, dann entziehen wir uns selbst die Möglichkeit, in der Gesetzgebung Mängel zu entdecken.
Es giebt eine ganze Menge Dinge, die an den Einzelnen in diesem Hause niemals unmittelbar herantreten, die aber doch in der Masse des Volks als große Beschwerden empfunden werden.
Solche Beschwerden finden ihren Ausdruck in den Petitionen; über solche Beschwerden werden wir also unterrichtet durch die Petitionen und durch die Petitionsberichte unserer Kommissionen.
Meine Herren, ich denke, wir sind wohl berechtigt und verpflichtet, vorzugsweise aber verpflichtet, uns vorzunehmen, künftig einen Tag in der Woche dieser Angelegenheit zu widmen.
Ich bitte Sie deshalb für den Antrag zu stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Basfewitz hat das Wort.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
21.
Sitzung am 17.
April 1869.
419 Abgeordneter Graf von Vassewitz: 1 Ueber die Bedeutung dieses Antrages und des hier vorgeschlagenen Beschlusses scheint doch auch auf dieser Seite (links) eine sehr verschiedene Auslegung stattzufinden.
Gerade der Abgeordnete Twesten hat angeführt, daß man auf diesen Vorschlag eingehen müsse nach der Behandlung, die im vorigen Jahre die Petitionen zur Gewerbeordnung gefunden haben.
Diese Petitionen waren aber gerade einer Kommission überwiesen, diese sollten ja das Fegefeuer durchmachen und es hat mich allerdings auch selbst gewundert, daß der Abgeordnete Twesten dies Beispiel angeführt hat.
Denn diese Petitionen verdanken ihr unglückliches Schicksal nicht unserer Geschäftsordnung, sondern sie verdanken ihr Schicksal der Behandlung, die die Gewerbeordnung im vorigen Jahre gefunden hat; und ich glaube, dies war ein Antrag, den der Abgeordnete Twesten selbst unterstützt hat.
Diese -Herren Wollten ja gerade, daß die Petitionen nicht berathen werden sollten, welche sich auf die Gewerbeordnung bezogen, sie wollten diese ganze Frage durchschneiden mit ihrem Nothgewerbegesetz, und das haben sie erreicht. '
Also das Beispiel, meine ich, hätte füglich hier nichts beweisen können, und das habe ich nur hervorheben wollen, daß dies gerade von dieser Seite des Hauses (links) veranlaßt ist, daß alle diejenigen Petitionen, welche vorzugsweise gegen den Inhalt des Nothgewerbegesetzes gerichtet waren, hier im Hause nicht verhandelt sind.
Präsident: Der Abgeordnete Wagener (Neu-Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Meine Herren!
Ich werde meinerseits für diesen Antrag stimmen und zwar um deswillen, weil ich stets den Grundsatz festgehalten habe, alle Geschäftsordnungssragen so zu behandeln, daß man bei sich selbst von der Voraussetzung ausgeht, daß man heute Majorität und morgen Minorität, heute Hammer und morgen Ambos ist, und ich wünsche auch als Minorität, meine Herren, mir die Gelegenheit und die Möglichkeit zu verschaffen, das, was ich zu sagen habe, unabhängig von dem Gutbefinden der Majorität wenigstens zum Ausdruck bringen zu können.
Alle diejenigen Herren, die mit mir den Zustand im Preußischen Abgeordnetenhause durchgemacht haben, wo wir uns zu 25 in der Minorität befanden, werden vielleicht so freundlich sein, mit mir anzuerkennen, daß es sehr wünschenswertst für uns gewesen wäre, wenn wir schon damals eine solche Bestimmung in der Geschäftsordnung gehabt hätten.
Auf das Thema der Petitionen will ich weiter nicht eingehen, darüber ist bereits zur Genüge gesprochen.
Ich glaube allerdings auch, daß eine weitere Behandlung von Petitionen, so wie sie in diesem Jahre im Preußischen Abgeordnetenhause stattgefunden hat, das Petitionsrecht durchaus illusorisch erscheinen läßt, und daß es dann besser wäre, wenn wir das Petitionsrecht aus der Verfassung entfernten.
Aber, meine Herren, ich bestreite auch, daß die Festsetzung eines Tages für derartige Fragen irgendwie Zeitverschwendung sein würde.
Nach meiner Erfahrung, soweit ich mir diese Dinge rekapituliren kann, haben wir immer viel mehr als einen Tag in der Woche auf Anträge von Mitgliedern und Petitionen verwendet und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß, wenn wir der Regel nach auf einen Tag in der Woche hingewiesen sind, wir einen viel koulanteren Geschäftsgang für Anträge und Petitionen gewinnen werden, als wir gehabt haben.
-Und das ist auch ein Grund, weshalb ich abweichend vielleicht von einigen meiner politischen Freunde für diesen Antrag stimmen werde.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Cornely: Ich möchte nur noch ein Paar Worte sagen.
Nach meiner Auffassung stehe ich in dieser Beziehung vollständig auf dem Standpunkt des Abgeordneten Wagener.
Es ist nach meiner Meinung für unser ganzes Verfassungsleben durchaus nöthig, daß wir nicht erst abwarten, bis das Bedürfniß an uns herantritt und wir selbst den Tadel bekommen, der jetzt in so unverblümten Worten aus eine andere Korporation geworfen wird.
Wir müssen dafür vorzeitig sorgen, daß wir, wo wir beschäftigt sind, neue Institutionen in verschiedenen Ländern durchzuführen, neue Gesetze zu geben, die rechts und.
links den Einen und Anderen schäbigen, zu Beschwerden und Auslassungen und daher zur Remedur gerechten Anlaß geben, daß wir dem Petitionsrecht die erste gebietende Stelle anweisen und zugleich für unsere Mitglieder sorgen, daß sie in jeder Beziehung mit ihren Anträgen zu Rechte jommen und so der Initiative der Regierung, der wir gewiß in jeder Beziehung allen Dank schuldig sind für die besondere Beeiferung, neue Bundesgesetze einzuführen, auch von unserer Seite eine geeignete Initiative entgegenzutragen.
Ich empfehle Ihnen demgemäß den Antrag der Kommission.
Präsident: Die kleinen Abweichungen der Formel, die der Abgordnete Graf von Schwerin ursprünglich für seinen Antrag eingelegt hatte, und des Antrages der Kommission sind durch die Bemerkung des Herrn Antragstellers erledigt, daß er sich den Antrag der Kommission aneignet.
Ich habe also nur den zur Abstimmung zu bringen: für den Fall, daß er die Majorität des Hauses findet, wird denn noch ein geeigneter Tag von dem Hause festgesetzt werden müssen zur Ausführung der Worte „an einem bestimmten Tage.
Der Antrag der Kommission lautet so: Der Reichstag wolle beschließen: folgenden Zusatz zu § 32 der Geschäftsordnung anzunehmen: „In der Regel findet in jeder Woche an einem bestimmten Tage eine Sitzung statt, in welcher an erster Stelle die von Mitgliedern des Reichstages gestellten Anträge und die zur Erörterung im Plenum gelangenden Petitionen erledigt werden.
Auf die Tagesordnung dieser Sitzung werden die vorliegenden Anträge und Petitionen in der Reihenfolge gebracht, in welcher sie eingegangen, beziehentlich zur Verhandlung im Plenum vorbebereitet sind.
Eine Entfernung von der Stelle der Tagesordnung, welche ihnen nach der Priorität gebührt, kann nur beschlossen werden, wenn nicht bei Anträgen von dem Antragsteller und bei Petitionen von dreißig Mitgliedern widersprochen wird.
Diejenigen Herren, die diesen Zusatz zu § 32 der Geschäftsordnung annehmen wollen, Litte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorrtät des Hauses; der Zusatz ist angenommen und nun schlage ich als solchen Tag den Mittwoch jeder Woche vor.
(Pause.)
Das scheint keinen Widerspruch zu finden.
Ich Littte nun den Herrn Berichterstatter der Kommission, sich über den zweiten Antrag, die Frage wegen Stellung von Amendements, zu äußern.
Berichterstatter Abgeordneter Cornely: Meine Herren, in der Sitzung vom 13.
März d. I. wurde in Veranlassung von einer Seite gestellter Anträge die Frage angeregt, ob bei der Generaldiskusston eines Antrages, oder wie wir es jetzt nennen, bei der ersten Berathung nach § 16 der Geschäftsordnung die Voreinbringung von Anträgen gestattet sei.
Nachdem darüber mehrere Redner für und gegen sich ausgesprochen hatten, wurde diese Frage der GeschäftsordnungsKommission zur Begutachtung überwiesen und das Gutachten der Geschäftsordnungs Kommission, wie es Ihnen mitgetheilt worden ist, lautet dahin: daß nach § 16 vor der ersten Lesung die Einbringung von Anträgen nicht gestattet ist; und demgemäß richtet sich auch im Anschluß an die in der gedachten Sitzung dahin zielenden Aeußerungen des Herrn Präsidenten und des Abgeordneten Lasker der Antrag der GeschäftsordnungsKommisston dahin, daß diesem Gutachten der Hohe Reichstag beipflichten möge.
Die Geschäftsordnungs-Kommission ging bei diesem Gutachten von der Ansicht aus, daß nach den Vorverhandlungen, welche den betreffenden Bestimmungen der Geschäftsordnung zu Grunde gelegen haben, zunächst die frühere Geschäftsordnung habe abgeändert werden sollen, nach welcher das Haus vorweg und ohne daß irgend Jemand die Bedeutung und die Grundanschauung der betreffenden Vorlage kennen gelernt hatte, darüber zu befinden hatte, in welcher Ärt eine Vorlage behandelt werden solle.
Es wurde namentlich (und ich brauche aus den alten Streit nicht mehr zurückzukommen) das Grundübel der Kommissionsverhandlungen als mit dieser Anschauung in unmittelbarem Konnex stehend bezeichnet.
Es wurde 420 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
namentlich gesagt,, man.
hätte es sich deshalb außerordentlich bequem gemacht, jede irgend vorkommende Frage sofort einer Kommission zu überweisen, und daß in dieser Weise nur eine kreme Zahl von Mitgliedern eigentlich diejenigen gewesen wären, welche für die übrigen Mitglieder die Arbeit hätten vollziehen müssen.
Die klebrigen hätten ruhig abgewartet was die Kommission ausgearbeitet hätie und sich darauf verlassen, daß man dre besten Kräfte für die Kommission ausgesucht habe, aus welche man sich verlassen dürfe und somit wäre eine gewisse Stagnation der Thätigkeit bei den einzelnen Mitgliedern die Folge gewesen.
Das war die Grundanschauung, weshalb man für die erste Berathung nach § 16 der Geschäftsordnung eine Generaldiskussion, das heißt eine Auslassung aller Mitglieder resp.
Parteien über die Grundsätze der Vorlage vorschrieb, damit die Vorlage zum Verständniß aller Mitglieder des Hauses gelange und zu gleicher Zeit auch bei dieser Diskussion die verschiedenartigen Anschauungen der verschiedenen Parteien des Hauses über die Grundsätze der Vorlage zur Geltung kämen.
Wolle man nun bei der ersten Berathung sofort Abänderungsanträge einbringen.
lassen, so würde jedenfalls aus die eine oder die andere Weise dieser ruhigen Entwickelung aller Anschauungen ein-Riegel vorgeschoben, es trete Äne Präoccupation mannigfacher Art.
hervor, welche man gerade vermeiden wolle.
Wenn man zu gleicher Zeit den § 16 seinem wörtlichen Inhalte nach mmmt, so könne von der Berechtigung einer dahin gehenden Auslegung keine Rede sein.
Man habe in § 16 wörtlich gesagt: „Die erste Berathung über Gesetzentwürfe erfolgt frühestens am dritten Tage, nachdem der Gesetzentwurf gedruckt und in die Hände der Mitglieder gekommen ist, und ist auf eine allgemeine Diskussion über die Grundsätze des Entwurfs zu beschränken.
Was heißt nun „die Diskussion ist aus die Grundsätze des Entwurfs zu beschränken.
Daraus geht doch auf das Entschiedenste hervor, daß man sich nur im Allgemeinen darüber fragen kann, was für Endziele die Vorlage habe und aus welchen Basen sie dieselben verfolge.
Eine Abänderung also, welche sofort gegen diese Endziele und Grundsätze des Entwurfes gerichtet ist, möchte von vorn herein als unstatthaft zu bezeichnen sein.
Sodann wurde hervorgehoben, daß diese erste Berathung ausdrücklich den Zweck habe, womöglich die Generaldiskussion vollständig abzuschließen und die Spezialdiskussion für die zweite Lesung auf das richtige Niveau zu bringen.
Es wurde dagegen von der anderen Seite hervorgehoben, daß dieser Gesichtspunkt, wie ihn die 'Majorität der Kommission festhalte, ein außerordentlich pedantischer sei.
Man solle ganz ruhig jedem Mitglieds das Recht geben, zu jeder Zeit von vornherein Abänderungsanträge zu stellen.
Dieselben kämen ja nie zu früh und sei vielmehr erfahrungsgemäß festgestellt, daß solche leicht zu spät'kämen, es wäre recht schön, wenn jedes Mitglied des Hauses schon bei der ersten Berathung vernehme, woraus die betreffende Seite des Hauses hin wolle, und da wäre es ganz einerlei, ob die betreffenden Anträge sofort bei der ersten Lesung schon eingebracht würden, oder ob sie erst, wie die Majorität es wünschte, bei der zweiten, der eigentlichen Spezialdiskussion, eingebracht würden.
Es wurde zu gleicher Zeit gesagt, daß man auf diese Weise das Verständniß der Vorlage sehr erleichtere und fördere, denn wenn man von vorn herein auch Abänderungsvorschläge, die die Grundsätze der Vorlage betreffen, einzubringen gestatte, so würde Manchem recht Wohl ein neues besonderes Licht über die Vorlage eröffnet werden können, und es würde demgemäß durch die Generaldiskussion, die sich ja wesentlich auch darauf beziehen solle, daß die Behandlung der Vorlage von dem Hohen Hause sachgemäß beschlossen werde, das Verständniß der Vorlage dahin ermöglicht, um mit Sicherheit zu beschließen, ob das Haus zur zweiten Lesung übergehen oder die Vorlage an eine besondere Kommission verweisen solle.
Die Majorität der Kommission, meine Herren, bat sich trotz dieser Pedanterie, die ihr vorgeworfen wurde, nicht darüber vergewissern können, daß sie sich mit ihrer Ansicht im Unrecht befinde.
Sie hat geglaubt, daß der § 16 vollständig imperativer Natur sei, und daß man in dieser Weise nicht aus den tz 46, den mein verehrter Kollege Or.
Waldeck citirt hatte, zurückgehen dürfe.
Es wäre nämlich dieser tz 46 um so weniger mit dieser Frage in Verbindung zu bringen, als der erste Satz nur für die Ansicht des Herrn Abgeordneten spreche.
Dieser erste Satz besagt: Es können zu jeder Zeit vor dem Schluffe der Verhandlung Anträge gestellt werden.
21.
Sitzung am 17.
April 1869.
Wenn man dagegen den zweiten Satz: Diese Anträge müssen mit der Hauptfrage in wesentlicher Verbindung stehen, in Verbindung bringe, so wäre es selbstredend, daß man Amendements nicht stellen könne, weil der § 16 ja ausdrücklich sage, es dürfe sich die allgemeine Diskussion nur aus die Grundsätze des Entwurfs beschränken.
Es ist also damit ausgeschlossen, daß Anträge, die in wesentlicher Verbindung mit der Hauptfrage stehen, gestellt werden können.
Aus diesen Gründen, meine Herren, hat die Geschäftsordnungs-Kommission beschlossen, Ihnen zu empfehlen: Der Hohe Reichstag wolle beschließen, daß vor Schluß der ersten Berathung Abänderungsvorschläge der Vorlage nicht eingebracht werden dürfen.
Präsident: Ich eröffne über diesen Antrag der Kommission die Debatte, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, und werde, wenn keine Abstimmung gefordert wird, annehmen, daß der Antrag der Kommission: zu beschließen, daß vor Schluß der ersten Berathung auf die Vorlage selbst bezügliche Abänderungsvorschläge einzubringen, nach der Bestimmung der Geschäftsordnung nicht gestattet sei, die Zustimmung der Majorität gefunden hat.
(Pause.)
Das ist der Fall.
Die zweite Nummer der heutigen Tagesordnung ist die Fortsetzung der Berathung über die Gewerbeordnung, bis zu deren ß 35 wir gekommen sind.
In kurzer Zeit werden Sie drei Amendements gedruckt erhalten, von denen ich inzwischen das erste, weil es sich auf § 35 bezieht, verlese.
Der Abgeordnete von Hennig schlägt vor, den § 35 dahin zu fassen: Die Central-Behörden sind befugt, Vorschriften darüber zu erlassen, in welcher Weise die nachstehend unten verzeichneten Gewerbtreibenden ihre Bücher zu führen und welcher polizeilichen Kontrole über den Umfang und die Art ihres Geschäftsbetriebes sie sich zu unterwerfen haben: 1.
1 die Pfandleiher; 2.
1 diejenigen, welche Handel mit gebrauchten Kleidern, gebrauchter Wäsche, gebrauchten Betten, oder den Kleinhandel mit altem Metallgeräth oder Metallbruch betreiben (Trödler), oder mit Garnabfällen, Enden oder Dräumen von Seide, Wolle, Baumwolle oder Leinen handeln.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich habe diesen Antrag eingebracht, wesentlich aus Veranlassung der Aeußerung, die wir in der letzten Sitzung oder vielmehr in der vorletzten Sitzung von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes gehört haben.
Ich habe mich mit meinem Herrn Mitantragsteller Runge dahin verständigt, daß wir den Antrag auf Streichung des § 35 zurückziehen wollen.
Ich glaube, daß durch den Vorschlag, welchen ich Ihnen heute mache, alle die Bedenken beseitigt werden, welche der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts uns neulich vorgeführt hat.
Ich muß anerkennen, daß allerdings sowohl das Pfandleihe- als das Trödler-Gewerbe erheblich dazu beitragen könne, Diebstähle und sonstige Veruntreuungen zu verdecken, und daß es daher wünschenswert!)
ist, daß Liesen Gewerbetreibenden eine Verpflichtung, wie sie ihre Bücher zu führen haben, auferlegt wird.
Es ist das gewiß nothwendig im Interesse der Sicherheitspolizei, und eb.
enso muß die Sicherheitspolizei in den Stand gesetzt sein, auch ohne bestimmte direkte Anzeige Nachsuchungen anstellen zu können.
Das ist die Ermächtigung, welche ich für die Regierung einerseits gewahrt wissen möchte.
Ich wünsche aber nun andrerseits wieder, die Bestimmungen des § 35 der Regierungsvorlage nicht eingeführt zu sehen, weil dieselben, wie ich mir bereits neulich auszuführen erlaubt habe, mit dem angenommenen tz 34 in Widerspruch stehen würden.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über tz 35.
Nachdem der Antrag 86 Nr.
7 zurückgezogen ist, liegt von Amendements nichts mehr vor, als das eben verlesene.
Ich 421 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
21.
Sitzung am 17.
April 1869. bringe dasselbe daher vorab zur Abstimmung und, falls es nicht angenommen wird, den § 35 der Vorlage.
Das Amendement lautet: Die Central-Behörden sind befugt, Vorschriften darüber zu erlassen, in welcher Weise die nachstehend unten verzeichneten Gewerbtreibenden ihre Bücher zu führen und welcher polizeilichen Kontrole über den Umfang und die Art ihres Geschäftsbetriebes sie sich zu unterwerfen haben: 1.
1 die Pfandleiher; 2.
1 diejenigen, welche Handel mit gebrauchten Kleidern, gebrauchter Wäsche, gebrauchten Betten, oder den Kleinhandel mit altem Metallgeräth oder Metallbruch betreiben (Trödler), oder mit Garn-Abfällen, Enden oder Dränmen von Seide, Wolle, Baumwolle oder Leinen handeln.
Diejenigen Herren, die diesen Antrag durch dessen Annahme der § 35 der Regierungsvorlage erledigt werden würde annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Antrag ist angenommen.
Zu § 36 liegt kein Amendement vor.
Wenn das Wort nicht verlangt wird das ist nicht der Fall erkläre ich den Paragraphen in der zweiten Lesung für angenommen.
Zu § 37 liegt der Antrag der Abgeordneten Runge und von Hennig 86 Nr.
8 und der des Abgeordneten Lasker 99, Nr.
2 vor.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, der Antrag, der von dem Herrn Abgeordneten von Hennig und Runge gestellt ist, bezweckt bloß auszusprechen, was Sie am Eingänge der Verhandlungen über die Gewerbeordnung, wenn ich nicht irre, auch in Uebereinstimmung mit den Vertretern des Bundesraths, als allgemeinen Satz bereits anerkannt haben, daß die Konzessionen weder unter Bedingungen, noch widerruflich, noch auf Zeit ertheilt werden sollen.
Es ist schon von vielen Seiten darauf Gewicht gelegt worden, daß der Beamten-Mißbrauch und die Beeinträchtigung der Freiheit am meisten zu finden ist im Widerruf der Konzessionen, und daß man von allen Seiten des Hauses einig ist im Princip die Widerruflichkeit auszugeben.
Die Herren von Hennig und Runge beantragen also nur, einen von uns bereits anerkannten Satz zu sormuliren.
Ebenso ist mein Antrag nur darauf berechnet, ein geordnetes Verfahren einzuführen für alle Fälle, in denen die Konzession versagt wird.
Nachdem Sie beschlossen haben, daß Anlagen, wie Krcmken-Anstalten, Irren-Anstalten, der Betrieb von Schankwirthschaften von der Ertheilung einer Konzession abhängig gemacht wird, so haben Sie so große Interessen unter die Konzesstonspslicht gestellt, daß wir meinen, auch hier analog die Sicherheit aufsuchen zu müssen, welche Sie im Allgemeinen in dem § 21 (oder vielmehr in dem jetzigen tz 19) bereits zugestanden haben.
Es ist meine Absicht und auch die vieler Freunde, nach der zweiten Berathung für die dritte einen allgemeinen Satz Ihnen vorzuschlagen, nach welchem das Verfahren sowohl für die Versagung der Konzession wie auch für den Widerruf derselben allgemein im Sinne des § 19 und vielleicht ausgedehnt im Sinne der anderen Herren, welche einen weiter gehenden Antrag gestellt haben geregelt wird; aber jetzt in der zweiten Berathung können wir nur Anträge bei den einzelnen Gelegenheiten anbringen, um sie dann nach dem Sinne ihrer Beschlüsse zusammengefaßt für die dritte Lesung zu einem allgemeinen Satz vorzubereiten.
Ich bitte Sie deshalb um Annahme beider Anträge mit dem geschäftlichen Bemerken, daß nach der Zusammenstellung, welche mir zugegangen, es am Schlüsse meines Amendements statt tz 21s.
heißen muß § 19.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Bockum-Dolffs hat das Wort.
Abgeordneter Von Bockum-Dolffs: Ich hoffe, der Herr Antragsteller wird darin einwilligen, daß durch Theilung der Frage die mir überflüssig erscheinenden Worte „soweit die Zusammensetzung der Behörde, die Ladung und Anhörung der Betheiligten und die Erhebung des Beweises in Betracht kommen '', wegfallen.
Präsident: 1 Will der Herr Antragsteller sich darüber äußern.
Abgeordneter Lasker: Ich habe diese Worte nur aufgenommen, weil nämlich im § 19 auch die Rede von Denjenigen ist, welche Widerspruch erhoben haben, und diese Worte auf § 37 nicht passen.
Ich meine aber, daß diese Worte ebensogut weggestrichen werden könnten, ohne baß der Sinn meines Antrages dadurch wesentlich alterirt wird, und ich habe deshalb gegen die Theilung dieses Antrages nichts zu erinnern.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren!
Nachdem in der früheren Abstimmung der Antrag des Herrn Abgeordneten für Meiningen in Bezug auf das Rekursverfahren bei den gewerblichen Anlagen angenommen ist, kann ich dem jetzt gemachten Vorschlage in Konsequenz der damaligen Abstimmung nicht unbedingt entgegentreten.
Ich glaube, daß aus gleichen Gründen, wie sie leitend gewesen sind ber Regelung des Rekursverfahrens hinsichtlich der gewerblichen Anlagen, hier der Rekurs in dem Falle zu regeln sein wird, wo es sich um Prüfung von Fragen handelt, die nicht bloß mit der Persönlichkeit des zu Konzesstonirenden sich beschäftigen.
Es ist beim Betrieb der Gast- und Schankwirthschaften nach der angenommenen Bestimmung eins der Erfordernisse, daß die Betriebsstätte den polizeilichen Anforderungen entspricht.
Das Nämliche gilt von den Kranken-, Entbindungs- und Irrenanstalten.
Die Frage, ob eine Betriebsstätte den polizeilichen Anforderungen entspricht, ist eine solche, welche, wie ich glaube, mit Nutzen in.
der zweiten Instanz kontradiktorisch und im Wege des öffentlichen Verfahrens verhandelt werden kann.
Dagegen bin ich zweifelhaft darüber, ob sich Las Gleiche da wird anerkennen lassen, wo es sich lediglich um die persönlichen Eigenschaften des zu Konzessionirenden'handelt.
Es wird mir schwer, mir ein Bild zu machen, wie da füglich in zweiter Instanz eine fruchtbare Verhandlung geführt werden kann und ich würde glauben, daß es sich auch im Interesse der Betheiligten selbst, denen ja an einem kostspieligen und weitläufigen'Verfahren nicht viel gelegen sein kann, empfehlen möchte, den vorliegenden Antrag aul solche Fragen zu beschränken, wo es sich zugleich um die Prüfung der Betriebsstätte handelt.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Es wird vielleicht irathsam sein, es der Praxis zu überlassen, welche Theile der Konzessionsbedingungen nützlich im kontradiktorischen Verfahren verhandelt werden können und welche nicht.
So weit sich die Praxis ausbilden muß, daß bestimmte Thatsachen gegen eine Person angeführt werden müssen, welcher der Betrieb versagt werden soll, wie wir es in § 1 beschlossen haben, werden diese Thatsachen selbst auf dem Wege der öffentlichen Verhandlung und des Beweisverfahrens erörtert werden können.
Ich gebe aber zu, daß bei allen Konzessionen ein gewisser Rest bleiben wird, welcher in diesem Verfahren nicht wirksam wird kontestirt werden können.
Für diesen Rest wird die Praxis die Approbation selbKierständlich minder bedeutend machen; aber es läßt sich nicht gut ausschließen, daß solche persönliche Eigenschaften, welche nach unsrer Absicht objektiv als Thatsachen dargestellt werden müssen, nicht sollten kontradiktorisch verhandelt werden können.
Präsident: Ich will mit der Abstimmung vorgehen.
Ich erinnere daran, daß es statt „21 u.
nach der Erklärung des Herrn Antragstellers „19 ''heißen muß und daß die Worte: „so weit die Zusammensetzung der Behörde, die Ladung und Anhörung des Betherligten und die Erhebung des Beweises in Betracht kommen, von dem Abgeordneten von Buckum-Dolffs angefochten sind.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgordnetcr Lasker: Ich willige in die Streichung dieser Worte.
Präsident: Der Herr Antragsteller nimmt diese Worte zurück.
Ich werde nun zuvörderst den Antrag der Abgeordneten Runge und von Hennig Nr.
86, 8 zur Abstimmung bringen.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
422 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Abgeordneter von Hennig: Soweit er durch den Antrag Laster abgeändert wird. Abgeordneter Lnsker: Nein, er wird nicht geändert.
Präsidentr Ich bitte, sich hierher gewendet zu äußern.
Abgeordneter von Herwig: Ich hatte im Augenblick nicht ganz genau in der Erinnerung, ob der Antrag Laster eine Abänderung meines Antrages oder nur ein Zusatz ist.
Präsident: Der Antrag bezeichnet sich selbst nur als einen Zusatz.
Abgeordneter von Herwig: Dann verzichte ich.
Präsident: Ich thue also recht, wenn ich zuerst den Antrag der Abgeordneten Runge und von Herwig zur Abstimmung bringe dann für den Fall seiner Annahme den Zusatzantrag des Abgeordneten Laster und durch deren Annahme die Regierungsvorlage für erledigt erkläre.
Die Abgeordneten Runge und von Hennig schlagen vor: Dem § 37 folgende Fassung zu geben: Die in den §§ 29 bis 34 Absatz 1 erwähnten Approbationen und Genehmigungen dürfen weder auf Zeit ertheilt, noch vorbehaltlich der Bestimmungen in den §§ 51, 52 und 157 bis 160 widerrufen werden.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung der Abgeordneten Runge und von Hennig ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht).
Das ist die Majorität.
Der Abgeordnete Laster schlägt vor, diesem Paragraphen als Absatz 2 hinzuzufügen: Gegen Versagung der Genehmigung zum Betrieb eines der in §§ 30, 32, 33 und 34 erwähnten Gewerbe ist der Rekurs zulässig.
Wegen des Verfahrens und der Behörden gelten die Vorschriften des § 19.
Diejenigen Herren, die dem eben angenommenen Satz diesen zweiten hinzufügen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht).
Das ist ebenmäßig die Majorität.
Es wird mir nun wohl eine Abstimmung über die beiden Sätze zusammen erlassen, und ich erkläre, daß sie an die Stelle des § 37 der Regierungsvorlage getreten sind.
Zu § 38 liegt kein Amendement vor.
Wenn keine Abstimmung gefordert wird und das geschieht nicht, so erkläre ich den § 38 in zweiter Lesung für angenommen.
Zu §§ 39 40 und 42 liegt ein Antrag der Abgeordneten Runge und von Hennig vor, der aber, glaube ich, inzwischen seine Erledigung gefunden hat (Zustimmung des Abgeordneten von Hennig) er ist zurückgezogen, der Antrag: den Beschluß über tz 39, 40 und 42 bis zur Verhandlung über den dritten Titel (Gewerbetrieb im Umherziehen auszusetzen.
Dann haben wir zu § 39 und 42 einen gemeinschaftlichen Antrag des Abgeordneten Wachenhusen, in welchem eine kleine Berichtigung vorgenommen werden muß.
Nach einer handchristlichen Mittheilung des Herrn Antragstellers soll es in Alinea 2 Zeile 2 statt „vom Betriebsorte aus '', wie es in Nr.
99, 3 abgedruckt ist, heißen: „imUmkreise von drei Meilen vom Betriebsorte ''.
Ich gebe dem Abgeordneten Wachenhusen das Wort.
Abgeordneter Wachenhusen: Meine Herren!
Es wird in den §§ 39 und 42 des Regierungsentwurfs bezweckt, den Betrieb des stehenden Gewerbes von dem Betrieb im Umherziehen abzugrenzen.
Es wird in dem § 39 zunächst gesagt: „Wer zum selbstständigen Betrieb eines stehenden Gewerbes befugt ist, darf dasselbe am Orte seiner gewerblichen Niederlassung ausüben ''.
Dies sind eigentlich Worte, die sich von selbst verstehen, und sie scheinen nur gesagt zu sein, weil in 21.
Sitzung am 17.
April 1869. den 41 und 42 Einschränkungen daran angehängt sind.
Ich brauche mich auf diesen Theil nicht einzulassen.
Dann kommt der zweite Theil des § 39, der besagt, daß, „soweit nicht die Vorschriften des dritten Titels eine polizeiliche Erlaubniß erfordern, ein stehender Gewerbebetrieb auch außerhalb des Betriebsortes ausgeübt werden darf ''.
Der tz 42 bestimmt, daß „Kaufleute, Fabrikanten und andere Personen, welche ein stehendes Gewerbebetrieb betreiben, befugt sind, außerhalb des Ortes ihrer gewerblichen Niederlassung persönlich oder durch in ihren Diensten stehende Reisende Waaren aufzukaufen und Bestellungen auf Waaren zu suchen ''.
Dieser Paragraph erstreckt seine Wirksamkeit im Wesentlichen auf die größeren Fabrikanten und Kaufleute, indem nur diese in der Regel Reisende aussenden; auf kleinere Gewerbetreibende erstreckt er seine Wirksamkeit nicht, und mein Amendement, das im ersten Alinea diesen Satz aufgenommen hat, bezweckt zunächst, die Wirksamkeit dieses Alinea zugleich aus die kleinen Fabrikanten mit zu erstrecken.
Meine Herren!
Wenn der Entwurf der Regierung im Allgemeinen zwei Hauptarten des Gewerbebetriebes unterscheidet; den Betrieb des stehenden Gewerbes und den Betrieb im Umherziehen, so ist es selbstverständlich, daß Zwischen diesen beiden Arten eine bestimmte Linie gezogen werden muß.
Diese Linie könnte nun sowohl in dem nächsten Kapitel gezogen werden, indem man dort die Ausnahmen feststellte übenden Betrieb im Umherziehen, sie kann aber auch in diesem Kapitel gezogen werden, wo von Umfangs Ausübung und Verlust des Gewerbebetriebes die Rede ist.
Die Kommission hatte erst bezweckt in in dem nächsten Kapitel die Linie derart zu ziehen, daß die Ausnahmefälle hingestellt würden, ist aber davon zurückgegangen, und hält es jetzt auch für besser, diese Abgrenzung hier in diesem Titel zu machen.
Wenn man den Verkehr des stehenden Gewerbebetriebes betrachtet, so werfen sich eine Menge Fragen äuf, ob in einzelnen Fällen die Ausübung eines stehenden Gewerbebetriebes außerhalb des Wohn- und Betriebsortes unter die Bestimmungen des stehenden Gewerbebetriebes fallen muß, oder ob er, weil er in der Form des Umherziehens geübt wird, unter die Bestimmungen des umherziehenden Gewerbes falle.
Die Grenzen lassen sich so haarscharf gar nicht allgemein ziehen, eine ganz bestimmte begriffsmäßige Linie läßt sich nicht ziehen, man wird daher den Verkehr zum Grunde legen müssen, und es wird immer eine Frage nach der Zweckmäßigkeit bleiben.
Nun finde ich, daß nach dem Regierungsentwurf der Begriff des stehenden Gewerbes gegenüber dem Hausirbetriebe insofern geschmälert ist, als man den Betrieb des stehenden Gewerbes außerhalb des Betriebsortes unbedingt und unter allen Umständen sofort als Hausirbetrieb betrachtet und ihm also auferlegt einen Legitimationsschein oder Gewerbeschein, oder wie das demnächst sich stellen wird, zu lösen und sich den Beschränkungen zu unterwerfen, welchen der Betrieb im Umherziehen unterworfen ist) soweit nicht in einzelnen Fällen ganz besondere Ausnahmen gemacht werden, Fälle, die sich etwa daraus beschränken, wenn der stehende Gewerbtreibende seine bestimmten Kunden auf Bestellung bedient.
Wenn ein stehender Gewerbtreibender außerhalb seines Wohnortes oder in einem Orte, wo er keme Zweigniederlassung hat und ohne vorgängige Bestellung seine gewerblichen Funktionen ausübt, so besagt der tz 53, daß dieser unter die Bestimmungen und Beschränkungen des Gewerbebetriebes im Umherziehen fällt, und daß er also einen Gewerbeschein lösen muß.
Eine einzige Ausnahme davon ist nur gemacht im letzten Alinea, wo es heißt: „ein Gewerbeschein ist nicht erforderlich zum Verkauf oder Ankauf roher Erzeugnisse der Landund Forstwissenschaft, des Garten- und Obstbaues.
Wenn Sie etwas weiter gehen, werden Sie finden, daß sogar § 59, wo es sich bandelt sub 1 um den Verkauf und Aufkauf selbst gewonnener Erzeugnisse der Jagd und des Fischfangs und sub 2, um den Verkauf selbstgefertigter Waaren u. s. w. innerhalb der von der Polizeibehörde näher zu bestimmenden Umgegend des Wohnorts, von dem ständigen Gewerbtreibenden ebenfalls ein Gewerbeschein gelöst werden muß, und Sie finden dann den Betrieb des stehenden Gewerbes, sobald der ständige Gewerbtreibende das Thor seines Wohnorts hinter.
sich schließt, den Beschränkungen des Hausirbetriebes unterworfen, und diese haben zur Folge nach tz 62, namentlich auch, daß der Inhaber eines Gewerbescheins resp.
Legitimationsscheines sich an jedem Orte, wo er sein Gewerbe betreiben will, bei der Ortspolizeibehörde unter Vorlegung des Gewerbescheins persönlich zu melden hat.
423 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ich finde nun, daß diese Bestimmungen einen wesentlichen Rückschritt enthalten gegen mehrere neue Gewerbeordnungen, und daß sie auch ein Zurückbleiben hinter den Bedürfnissen des Verkehrs involviren.
Meine Herren, die Sächsische Gewerbeordnung sagt im § 11: Nicht als Gewerbebetrieb 'im Umherziehen wird betrachtet: 1. die Ausführung von Gewerbsarbeiten durch ständige Gewerbtreibende oder deren Arbeiter bei ihren Kunden so wie das Austragen bestellter Waaren.
Ich mache hier daraus aufmerksam, daß es doch ein sehr bedeutender Unterschied ist, ob man sagt: unter Kunden, oder: auf Bestellung; denn wenn der Gewerbtreibende seine Kunden besuchen darf, dann darf er sie besuchen auch ohne Bestellung, während, wenn man sagt: nur auf Bestellung er diejenigen Kunden, welche es nicht für den speziellen Fall verlangt haben, nicht bedienen darf.
Die Sächsische Gewerbeordnung schließt ferner von den Beschränkungen des Gewerbebetriebs im Umherziehen aus: Anbieten von Leistungen; 4. den Einkauf inländischer Erzeugnisse und das Sammeln voip Bestellungen.
Die meisten neuen Gewerbeordnungen sind nun nach der Sächsischen Gewerbeordnung gemacht, sie enthalten meistens dieselben Bestimmungen.
Die Oldenburgische Gewerbeordnung sagt ausdrücklich im § 47: Im Titel III, Gewerbe im Umherziehen: Der Ankauf von Waaren im Umherziehen ist unbeschränkt.
Also der gesammte Ankauf ist unbeschränkt.
Ferner heißt es im § 48: Unbeschränkt ist ferner der Verkauf im Umherziehend 1. von Erzeugnissen der Landwirthschast, des Gartenbaues, der Viehzucht, der Forstwirthschaft, der Torsproduktion, der Jagd; 2. von Gewerbeerzeugnissen, welche zum täglischen Verbrauche im Haushalte gehören, insbesondere auch von Brod und Fleisch; 3. von Erzeugnissen der eigenen Hausindustrie des inländischen Verkäufers.
Dann im tz 49: Personen, welche ein stehendes Gewerbe betreiben, dürfen, wenn dessen Betriebsart nach Ortsgebrauch es mit sich bringt, an ihrem Wohnorte oder in dessen Umgegend unbestellte Arbeiten suchen, insbesondere Müller, Glaser, Barbiere, Schornsteinfeger.
Meine Herren, wenn wir den stehenden Gewerbebetrieb in seinen Funktionen innerhalb und außerhalb des Betriebsortes näher betrachten, so finden wir, daß säst kein Gewerbetreibender dessen entbehren kann, daß er unbeschränkt in einem gewissen Rayon, der nächsten Umgegend seines Betriebsortes, ohne Belästigung und ohne Schranken seinen Betrieb ausüben können muß.
Nehmen Sie namentlich alle diejenigen Gewerbe, deren Produkte dem Orte der Verwendung erst angepaßt werden müssen, nehmen Sie z.
B. den Betrieb eines Bauhandwerkers, eines Tischlers, eines Ofensetzers, bei allen diesen Gewerben ist sowohl die Neusertigung wie die Reparatur derart, daß es sich nicht rechtfertigen läßt, diese Gewerbebetriebe von etwas Weiterem abhängig zu machen, sobald sie außerhalb ihres Wohnortes ihr Gewerbe betreiben, als von dem, was man sonst bei ihrem Betriebe verlangt.
Nehmen Sie ferner alle Gewerbe, welche an Lokalitäten verrichtet werden, z.
B. die der Stubenmaler, Schornsteinfeger, so können Sie unmöglich von diesen Leuten verlangen, daß sie, sobald sie ihren Betriebsort verlassen, den Beschränkungen des Hausirgewerbes unterworfen sein sollen, weil sie meist wesentlich auf die Umgegend angewiesen find.
Denken Sie doch z, B. an einen Zimmermeister, der ist, wenn er große Bauten ausführen soll, genöthigt, eine bestimmte große Anzahl von Gesellen zu halten, in einer Zeit nun, wo das Geschäft flau ist, da ist genöthigt, seine Gesellen, die er doch nicht gehen lassen kann, zu Reparaturarbeiten zu verwenden, er wird sie also bei den Kunden umhergehen lassen, und zwar ohne daß die Kunden diesen Leuten Bestellungen gemacht haben.
Bloß um nun diesen Theil des stehenden Gewerbes, diesen wirklich untrennbaren Theil des stehenden Gewerbes außerhalb des Wohnortes ausüben zu können, soll nun so ein Mann gezwungen sein, sich einen Legitimationsschein zu lösen.
Der Regierungsentwurf bestimmt im § 59, daß der Legitimationsresp.
Gewerbeschein in gewissen Fällen von der Unterbehörde ertheilt werden soll; in gewissen anderen Fällen von der Oberbehörde ertheilt wird.
Die Kommission hat diesen Paragraphen allerdings in so weit gestrichen, daß sie die Ertheilung seitens Verhandlungen des Reichstages des Nordd- Bundes.
j 21.
Sitzung am 17.
April 1869. der Unterbehörde abgesetzt hat.
Wenn wir uns aber den Fall denken, daß in einer Menge von Fällen der Art, wie ich sie erwähnt habe, der Hausirschein, der Gewerbeschein, der Legitimationsschein wie man das nun nennen will in der Regel von der Unterbehörde ertheilt wird, so fürchte ich sehr, daß das System, welches wir in Bezug auf den stehenden Gewerbebetrieb im Allgemeinen angenommen haben, daß der stehende Gewerbtreibende nur nöthig hat sich anzumelden, allmälig wieder verwischt und vertilgt wird.
Es wird sich dann so machen: fast jeder Gewerbtreibende hat das Bedürfniß außerhalb seines Ortes zu arbeiten.
Läßt er sich nieder und meldet er sich an, so wird er von der Behörde gefragt werden: „Reflektirst Du auch darauf, außerhalb des Ortes zu arbeiten
„„Jawohl!
ich kann dessen nicht entbehren. ''
Dann wird die Behörde sagen: „Ja, dann brauche ich Dir eigentlich nicht zwei Scheine ausstellen, einen daß Du Dich angemeldet hast, und einen Schein, daß Du auch außerhalb als Haustrer Dein Gewerbe betreiben willst, sondern Du hast genug, wenn ich bloß in das Fach hineingreife und einen gedruckten Schein heraushole und den ausfertige, nach welchem Du Dein Gewerbe auch außerhalb des Ortes betreiben kannst.
Dann wird also allmälig das Fach, worin die bloßen Anmeldescheine liegen immer leerer werden und das Fach, worin die Legitimationsscheine liegen, wird immer gefüllt werden, und allmälig wird es dahin kommen, daß man in allen Fällen statt der bloßen Anmeldescheine einen förmlichen Gewerbe- oder Legitimationsschein einführt.
Und das, meine Herren, ist mir sehr gefährlich.
Das ist der Hauptgrund, weshalb ich mein Amendement gestellt habe und weshalb ich wünsche, daß ein bestimmter Rayon um den Betriebsort gezogen wird, den ich auf drei Meilen bestimmt habe.
Natürlich läßt sich derselbe nicht haarscharf nach dem Bedürfniß für alle Fälle anpassen, man muß aber eben, wenn man ein Gesetz machen will und nicht der Willkür der Behörde Raum eben will, irgend einen Kreis ziehen, und ich meine, daß ein Kreis von drei Meilen, dem Bedürfniß wohl entsprechen wird.
Ich habe also diesen Rayon vorgeschlagen und habe beantragt, daß der stehende Gewerbebetrieb, welcher in diesem Rayon ausgeübt wird, dem stehenden Gewerbebetrieb am Orte gleich behandelt wird.
Meine Herren, wenn Sie einen ganz großen Ort betrachten, wie Berlin, so hat jeder Gewerbtreibende es sofort mit Hunderttausenden zu thun.
Er hat ein Publikum das 'seinem Betriebe genügt.
Betrachten Sie aber die meisten Gewerbtreibenden: die befinden sich in kleineren Orten, die sind aus dem Rayon außerhalb des Ortes angewiesen, und es liegt sowohl im Interesse des stehendes Gewerbes als auch im Interesse der umliegenden Ortschaften, daß der stehende Gewerbebetrieb nicht -sofort dem Hausirbetrieb gleichgestellt wird, sondern daß er insoweit eine Begünstigung genießt, als der Gewerbtreibende, wenn er sich einmal niedergelassen hat, in dem betreffenden Rayon sein Gewerbe ausüben kann.
Am besten läßt sich das mit den eigenen Worten der Motive motiviren; MZ.
78 heißt es zu § 62: Beim stehenden Gewerbebetrieb ist durch seine feste Stätte und die hinzutretende Anmeldepflicht dem Pu- blikum eine gewisse Garantie gegen Irrthum, Unsolidität und Betrügerei insofern geboten, als bei nachträglicher Entdeckung des Versehens oder der Täuschung der Gewerbetreibende in der Regel von dem Betheiligten wieder aufgefunden und zur Wiedergutmachung des Versehens, Entschädigung für die Benachteiligung angehalten werden kann.
Beim Gewerbebetrieb im Umherziehen, wo dem anderen Theile weder Name noch Herkunft des Gewerbetreibenden bekannt ist, ist diese Garantie nicht vorhanden, und gerade hierin liegt für die Gewerbetreibenden eine Verleitung zur Unredlichkeit, für das Publikum die Ursache manchen Verlustes.
Meine Herren, ich meine, in diesen Worten ist das so klar ausgesprochen, daß man unmöglich den stehenden Gewerbtreibenden in der unmittelbaren Nähe seines Ortes, wo Jedermann ihn kennt, wo er den sämmtlichen Behörden bekannt ist, wo er das höchste Interesse hat, seinen Kredit zu erhalten, mit dem umherziehenden Gewerbtreibenden in Einen Tops werfen und unter Einen Gesichtspunkt stellen kann.
Es ist kein Privilegium für den stehenden Gewerbebetrieb, was ich verlange.
Der stehende Gewerbebetrieb ist nothwendig im Interesse der kommunalen Entwicklung, er muß die Möglichkeit haben, den Bedürfnissen der Kommune und der Umgegend zu entsprechen.
64 424 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Die Bevölkerung der Umgegend genießt alle Vortheile in jeder Beziehung, welche die benachbarte Kommune bietet, also auch die der Gewerbeentwickelung daselbst.
Deshalb, glaube ich, ist es konsequent, daß man den Gewerbebetrieb innerhalb eines bestimmten Rayons ganz dem stehenden Gewerbebetrieb gleichstellt, wie er in dem Betriebsorte selbst gestellt ist.
Ich'habe nun aber doch in dem Amendement einzelne Ausnahmen stellen müssen, nämlich zwei ganz bestimmte Ausnahmen: erstens der § 54 verbietet das Umherziehen mit Giften u. s. w., sofern Jemand mit diesen ausgeschlossenen Waaren umherziehen, sich auf der Landstraße befinden würde, der ein stehendes Gewerbe damit treibt, so würde das allerdings unter den Gesichtspunkt des umherziehenden Gewerbes fallen, und damit würde er allerdings ausgeschlossen werden müssen.
Ferner enthält der Titel III bezüglich der künstlerischen Leistungen und Schaustellungen Beschränkungen, die ich durchaus mit meinem Amendement nicht ausschließen will, die ich deshalb mit aufgenommen habe.
Ich habe endlich am Schlüsse gesagt: Dieselben (die stehenden Gewerbtreibenden) müssen sich über Len Besitz eines stehenden Gewerbebetriebes erforderlichen Falls ausweisen können.
Damit ist nach meiner Ueberzeugung jeder Anforderung, die man stellen kann, genügt, und ich glaube deshalb, daß sowohl diejenigen, welche die Richtung haben, das Gewerbe zu befreien, als auch diejenigen, welche daraus Bedacht nehmen wollen, daß sie die Garantien für eine entsprechende Ausübung des Gewerbebetriebes nach Möglichkeit sichern wollen, für mein Amendement stimmen können.
Ich empfehle es Ihnen deshalb zur Annahme.
Präsident: Der Herr Kommissar des Bundesrathes Geheimer Rath Dr. Michaelis hat das Wort.
Bundes-Kommissarius Dr. Michaelis: Meine Herren!
Das Ihnen vorliegende Amendement zu § 39 ist theils formeller, theils materieller Natur.
Formeller in sofern, als es gegen das von dem Entwürfe beliebte System sich richtet, in dem Titel vom stehenden Gewerbebetriebe auszusprechen, daß derjenige, der zum stehenden Gewerbebetriebe befugt ist, sein Gewerbe auch außerhalb seines Wohnortes ausüben kann, so weit nicht der Titel 111 diese Ausübung des Gewerbes als Betrieb im Umherziehen bezeichnen würde.
Materieller Natur ist dasselbe in sofern, als es die in Titel III gegebene Begrenzung des Gewerbebetriebes im Umherziehen weiter einengen will.
Ich glaube nun, meine Herren, daß es im dringenden Interesse des GeWerbebetriebes und der zum stehenden Betriebe befugten Personen liegt, daß hier ausgedrückt werde: was an Gewerbebetrieb außerhalb des Wohnortes nicht der dritte Titel als Gewerbebetrieb im Umherziehen bezeichnet, das gehört zu den Befugnissen des stehenden Gewerbebetriebes und ist folgeweise frei.
Ich würde es für eine sehr wesentlicheDeterioration des Entwurfs halten, wenn dieses Prinzip nicht ausgesprochen würde.
Der Herr Antragsteller spricht dieses Prinzip nicht aus, und indem er an die Stelle dieses Paragraphen und des Paragraphen 42 andere Bestimmungen setzt, zieht er das ganze Material, welches der dritte Titel behandelt, in die Berathung und Beschlußnahme über diesen einen Paragraphen hinein.
Ich glaube nicht, meine Herren, daß es auch nur im Interesse einer geordneten Berathung liegt, daß das Plenum des Hohen Reichstages ihm hierin folge.
Ich bitte Sie daher, den Paragraphen 39 anzunehmen, wie er da liegt.
Ich muß zugleich noch Eins bemerken.
Es ist, wie Sie wissen, im Titel III an die Stelle des Erfordernisses der „polizeilichen Erlaubniß ''gesetzt das Erforderniß eines „Gewerbescheins ''.
Bei der Redaktion des ganzen Entwurfs ist in diesem Paragraphen das Wort „polizeiliche Erlaubniß ''stehen geblieben.
Ich glaube, es kann Wohl der dritten Lesung vorbehalten werden, für diesen Ausdruck den zu substituiren, der im dritten Titel von der Hohen Versammlung beliebt werden wird.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Ich möchte Sie auch mit wenigen Worten ersuchen, den Antrag meines verehrten Freundes, Herrn Wachenhusen, nicht anzunehmen.
Ich kann das nur bestätigen, was der Kommissarius der Bundesregierungen bereits ausgeführt hat: er würde nach der einen Richtung hin ganz unzweifelhaft Beschränkungen einführen, und nach der andern Hinsicht Erweiterungen, die ich für durchaus 21.
Sitzung am 17.
April 1869.
1 ungerechtfertigt halten muß.
Die Personen,, die bereits einen stehenden Gewerbebetrieb haben, müssen meiner Ueberzeugung nach wofern man sich überhaupt darauf einlassen will, einen Unterschied zwischen dem stehenden Gewerbe und dem Gewerbe im Umherziehen zu begründen wenn sie das Gewerbe im Umherziehen betreiben wollen, auch denselben Bedingungen sich unterwerfen, denen die Personen, die nichts weiter als das Gewerbe im Umherziehen betreiben, unterworfen sind, denn sonst würde ja der Kapitalist einen ungeheuren Vorzug vor dem Nichtkapitalisten bekommen.
Derjenige, der einen stehenden Gewerbebetrieb hat, wird doch in den meisten Fällen besser mit Kapital versehen sein als der, welcher im kleinen Maaße ein Gewerbe im Umherziehen betreibt; wollen Sie also nach der einen Seite hin dem schon besser Situirten noch größere Vortheile gewähren, so wäre meiner Ueberzeugung nach gegen die Gerechtigkeit verstoßen.
Andererseits aber beabsichtigt der Herr Antragsteller eine gewaltige Einschränkung, die meiner Ueberzeugung nach durchaus nicht nöthig ist, und da berufe ich mich aus das, was der Herr Kommissarius bereits gesagt hat.
Es werden nach den Vorschriften der Vorlage eine Menge Beschäftigungen, die außerhalb des Wohnorts betrieben werden, freigegeben, die der, Antragsteller nur aus den Umkreis von drei Meilen außerhalb des Wohnorts beschränken will.
Ich kann also einen Vortheil des Antrages nach keiner Richtung hin erkennen.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Meine Herren!
Ich kann ganz kurz sein.
Die Begründung des Amendements durch den Antragsteller hat mich nicht überzeugt, daß es klarer geworden ist.
Es ist eine Vermischung des stehenden Gewerbebetriebes mit dem Hausirgewerbe; das an sich müßte, glaube ich, schon durchschlagen, um den Antrag an dieser Stelle für unannehmbar zu erklären.
Die Vorlage giebt dem stehenden Gewerbe gegen das bestehende Gewerbegesetz einen großen Vorzug, daß es eben jetzt auch außerhalb des Orts vorbehaltlich der Beschränkung des Hausirgewerbes betrieben werden kann, während der Vorschlag des Antragstellers diese freie Bewegung außerhalb seines Niederlassungsorts aus drei Meilen beschränken will.
Ich bitte Sie ebenfalls, das Amendement abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete l r.
Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Ich möchte mir die Erlaubniß nehmen, den Herrn Antragsteller zu bitten, auf fernere Erörterung und Abstimmung über diesen Antrag in zweiter Lesung zu verzichten.
Ganz abgesehen davon, ob er nach bisherigem Verlauf der Diskussion glaubt, daß er Aussicht auf Annahme hat, so scheint es mir in der That im Interesse der Diskussion wünschenswert!)
daß der Hohe Reichstag nicht genöthigt werde, schon hier die Prinzipien zur näheren Erörterung zu bringen, welche erst im dritten Titel ihre Entscheidung finden.
Ich glaube der Herr Antragsteller wird, nachdem der Titel III im Reichstage erledigt sein wird, in Erwägung ziehen können, ob er sich alsdann bei der dritten Lesung veranlaßt findet, auf diesen Antrag zurückzukommen, der heute wirklich vielleicht besser zurückgezogen werden dürfte.
Präsident: Der Abgeordnete Wachenhusen hat das Wort.
Abgeordneter Wachenhusen: Ich will aus das Letztere zunächst erwidern, daß wir allerdings in der Gewerbekommission unter Titel III dieselbe Frage bereits berathen haben, daß aber sich da die Umöglichkeit herausgestellt hat, dort die hier fraglichen Punkte so zweckmäßig zu behandeln wie hier.
Es sind dort die betreffenden Anträge verwandten Inhalts resp.
zurückgezogen oder abgelehnt worden.
Allein ich sehe, daß das Plenum meinem Antrage aus formellen Rücksichten nicht günstig ist, und gehe deshalb aus das Ersuchen meines Kollegen Harnier ein, behalte mir aber vor, den Inhalt betreffenden Ortes wieder vorzubringen.
Ich ziehe also meinen Antrag zurück.
Präsident: Es liegt dann zu § 39 überhaupt kein Amendement weiter vor, (mit Vorbehalt der angedeuteten redaktionellen Aenderung) und ich erkläre also den Paragraphen in der zweiten Lesung für angenommen.
425 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Gegen § 40 erheben sich die beiden Anträge des Abgeordneten Dr. Schweitzer (Nr.
76 der Drucksachen, Nr.
4), und des Abgeordneten von Hennig, den § 40 zu streichen, welche keine eigentlichen Amendements sind.
Ich eröffne die Diskussion über den tz 40, und gebe dem Abgeordneten Miqusl das Wort.
Abgeordneter Miqusl: Ich kann den Antrag nur unterstützen, den ganzen Paragraphen zu streichen.
Der Paragraph bestimmt also im Wesentlichen, daß durch Ortspolizei Verordnung solle bestimmt werden können, ob die Gewerbetreibenden, welche am Orte wohnen, einer polizeilichen Genehmigung bedürfen, wenn sie die Gegenstände ihres Gewerbes herumtragen oder gewerbliche oder künstlerische Leistungen oder Schaustellungen außerhalb ihrer Betriebsstätte feil bieten wollen.
Dann wird noch im zweiten Alinea der Ortspolizei-Verordnung vorbehalten, welche Gegenstände, Leistungen oder Schaustellungen aus solche Weise überhaupt seilgeboten werden dürfen, so daß sie ganz verboten werden können.
Mir scheint diese Einschränkung des freien Gewerbebetriebes innerhalb des Wohnorts denn, wenn der Paragraph zwar etwas dunkel gefaßt ist, so scheint mir doch die ganze Bestimmung nur auf das Herumtragen innerhalb des Wohnorts sich beziehen zu sollen, durchaus unnöthig und geradezu gefährlich zu sein.
Ich finde es höchst bedenklich, daß eine derartige wichtige Frage für die Gewerbetreibenden eines Wohnorts, z.
B. ob die Bäcker berechtigt sein sollen, das Fabrikat herumzutragen, lediglich von einer Polizeiverordnung abhängen soll.
Das ist für Preußen um so gefährlicher, als die Verordnungen von Polizeibehörden in den meisten Städten von dem Bürgermeister allein ohne Zuziehung der Stadtverordneten und den anderen Städten, wo Königliche Polizeibehörden sind, lediglich von diesen eilassen werden; es scheint mir daher doppelt gefährlich eine so wichtige Frage lediglich in die Hand der Polizei zu legen.
Insofern aber wirkliche polizeiliche Interessen obwalten, d. h. insofern es sich um die Sicherheitspolizei, um die Benutzung von öffentlichen Straßen und Plätzen zu Schaustellungen u. s. w. handelt, brauchen wir keine Bestimmungen.
Insofern ist das Recht der Polizei ganz unzweifelhaft, Bestimmungen darüber im Wege der Sicherheit- und Straßenpolizei erlassen zu können, inwiefern die öffentlichen Straßen und Plätze zu Schaustellungen und öffentlicher Benutzung zu gewerblichen Leistungen benutzt werden sollen.
Inwiefern es sich aber um gewerbliche Rechte handelt, ohne Benutzung von Straßen und Plätzen, lediglich das Produkt zu verwerthen durch Herumtragen oder Anbieten innerhalb des Wohnortes, insofern will ich uneingeschränkte Gewerbefreiheit.
Man kann darüber streiten, ob überall heute noch die Unterscheidung zwischen dem stehenden Gewerbebetrieb und dem Gewerbebetrieb im Umherziehen erforderlich ist.
Darüber aber kann man meines Erachtens nicht streiten, daß man nicht so weit gehen darf, den Gewerbebetrieb im Wohnorte ähnlich zu behandeln und einer ähnlichen Beschränkung zu unterwerfen, wie den Gewerbebetrieb im Umherziehen.
Eben deshalb ist im Titel III.
der Gewerbebetrieb im Umherziehen, als Gewerbebetrieb außerhalb des Wohnortes definirt worden.
Ich glaube, es sind auch bisher in sehr vielen Theilen des Norddeutschen Bundes, auch Preußens, z.
B. in der Provinz Hannover, derartige Beschränkungen niemals bekannt gewesen und ich weiß nicht, daß daraus irgend welche Unzuträglichkeiten hervorgegangen sind.
Ich kann also nicht glauben, daß eine so neue und durch die bisherige Erfahrung nicht gerechtfertigte Einschränkung des freien Betriebes der Gewerbe innerhalb des Wohnortes zuzulassen sei.
Andererseits glaube ich, daß die Verwaltung in Fällen, wo wirklich die Nothwendigkeit einer Kontrole vorliegt, von selbst auch ohne Ausnahme einer ausdrücklichen Bestimmung in die Gewerbeordnung das Recht hat, eine Kontrole zu üben über die Benutzung und respektive Störung des Verkehrs auf den Straßen.
Aus diesen Gründen scheint es mir doch richtig den ganzen Paragraphen zu streichen.
Präsident: Der Herr Bundes Kommissarius hat das Wort.
Bundes Kommissarius Geheimer Regierungs-Rath Dr. Michaelis: Meine Herren, ich bitte, bei diesem Paragraphen zuvörderst ins Auge zu fassen, daß er nicht eine allgemeine zwingende Vorschrift für das ganze Bundesgebiet oder einzelne 21.
Sitzung am 47.
April 1869.
Orte desselben enthält, sondern der Lokal-Polizeibehörde es überläßt, im Falle auftretenden Bedürfniffes eine Verordnung der in demselben bezeichneten Art zu erlassen.
Daß aber ein solches Bedürfniß auftreten könne, werden Sie nicht von vorn herein wegleugnen können.
Ich muß hier den Gesichtspunkt voranstellen, daß wir doch nicht vergessen dürfen, daß neben dem Interesse der Gewerbetreibenden, ihre Waare auf solche Weise abzusetzen, auch noch andere Interessen bestehen daß die Interessen bestehen, die Wohnungen frei zu halten vor Eindringlingen aller Art, welche mit Waaren-Anerbietungen stündlich dieselben besuchen können, und daß auch das Interesse der öffentlichen Sittlichkeit vorliegt, Personen von solchem Umhertragen von gewerblichen Erzeugnissen ausschließen zu können, deren Eindringen in die Häuser sogar für das Interesse der Familien bedenklich ist.
Daß ein Bedürfniß für Polizeiverordnungen solcher Art nicht aufgetreten sei, muß ich einfach in Abrede stellen.
Das Bedürfniß hat sich thatsächlich geltend gemacht und zwar aus einem Interesse, welches Sie gewiß anerkennen werden.
Es wurde der Versuch gemacht, durch Prostituirte Fabrikate in den Häusern umhertragen zu lassen, so daß diese in die Familien und in die Zimmer hineindringen konnten.
Ich glaube, meine Herren, solchen Mißbräuchen gegenüber muß der Polizeibehörde eine gewisse Vollmacht gegeben werden, damit sie, wenn sie auftreten, dagegen einschreiten könne.
Wenn zuletzt der Herr Redner darauf hinwies, daß der Bundesrath ja die Vollmacht habe, im Interesse des Straßenverkehrs Verordnungen zu treffen, so steht diese Vollmacht allerdings der Ortspolizeibehörde zu.
Aber es handelt sich hier nicht nur um die Aufrechthaltung des ungehinderten Straßenverkehrs, sondern um eine Vollmacht hinsichtlich des Verkehrs, der sich bis in die Häuser hineinzieht.
Wenn der Herr Abgeordnete für Osnabrück anführte, daß nach diesem Paragraphen die Polizei die Erlaubniß erhalten sollte, den Bäckern das Umhertragen ihrer Waaren zu verbieten, so glaube ich, dehnt er die Bestimmung doch zu weit aus.
Es heißt: „zum Verkauf dieselben umhertragen '', nicht aber ist gemeint, das Umhertragen der Waaren zu den Kunden, welche gewohnt sind, dieselben von dem betreffenden Bäcker zu beziehen.
Ich glaube, meine Herren, es handelt sich hier um eine Abgränzung zwischen Hausrecht und der Sicherheit und Regelmäßigkeit des Verkehrs einerseits und dem Gewerberechte andererseits, um eine Abgrenzung, zu welcher nur in bestimmten Orten ein Bedürfniß auftritt, und die vorzunehmen ruhig der Lokalpolizei-Behörde überlassen werden kann, welche ja so sehr unter der Kontrole der öffentlichen Meinung und des Wahlrechts der Ortsangehörigen steht, daß sie diese Abgrenzung nicht zum Nachtheil des gemeinen Besten ausüben werde.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Mir scheint, daß der Paragraph mit dem Hausrechte gar nichts zu thun hat.
Das Hausrecht und dessen Handhabung soll man einfach den Hausbewohnern selbst überlassen.
Wenn Prostituirte in Häuser kommen, die Waaren als Vorwand zum Kaufe anbieten, dann können und werden die Hausbewohner ihr Recht, erstere zum Hause hinauszuweisen, schon selbst exerciren, dazu brauchen sie keine Polizei.
Außerdem finde ich es in hohem Grade bedenklich, der Lokalpolizei-Behörde solche Eingriffe in den Gewerbebetrieb zu überlassen.
Da können Motive zum Eingreifen mit unterlaufen, die nichts weniger als lauter sind, und sie werden mit unterlaufen.
Allerdings kann ich in dieser Beziehung nicht aus Erfahrung sprechen; denn bei uns denkt Niemand an eine solche beschränkende Bestimmung, unsere jetzigen Gesetze kennen das nicht.
Brächten wir eine solche Bestimmung als eine Errungenschaft mit nach Hause, da würden wir bei unserer Bevölkerung schön ankommen.
Ich bitte Sie, lehnen Sie den ganzen Paragraphen ab.
Wir können zu solchen Bestimmungen in Hessen nur den Kops schütteln, und nur der Umstand macht uns die Gewerbeordnung mit ihren vielen Beschränkungen annehmbar, daß ein Antrag vorliegt, wonach den einzelnen Staaten überlassen werden soll, in Beziehung aus den Gewerbebetrieb größere Freiheiten zu gewähren, als dies in der Gewerbeordnung geschieht, ein Antrag, der ohne Zweifel die Mehrheit des Hauses erhalten wird.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
64'426 Reichstag des.
Norddeutschen Bundes.
Abgeordneter von Luck: Meine Herren!
Zu meinem Bedauern kann ich den Standpunkt, der soeben von dem Herrn Vorvorredner entwickelt ist, durchaus nicht theilen.
Ich halte diese Beschränkung für durchaus unnöthig.
Diejenigen Handlungen, welche hier getroffen werden sollen, werden durch die übrigen gesetzlichen Polizeivorschristen vollständig erreicht, sowohl durch die sittenpolizeilichen auf der einen Seite, als durch den Schutz, welchen das Hausrecht durch andere Gesetze findet.
Ich befürchte auch, daß, wenn wir diese Beschränkungen, die im größten Theile des Bundes bis jetzt gar nicht bestehen, einführen, die Gefahr entsteht, daß die Ortspolizeibehörden aus anderen Rücksichten als denen des gemeinen Wohls den Gewerbebetrieb in einer Weise beschränken werden, daß der Gewerbetreibende dadurch auf 's Aeußerste gefährdet wird.
Ich bin daher aus voller Ueberzeugung der Ansicht, daß es am Besten ist, den Paragraphen vollständig wegzustreechen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über § 40 und bringe ihn zur Abstimmung.
Er lautet: Durch Ortspolizeiverordnung kann bestimmt werden, daß Gewerbetreibende, welche am Orte eine gewerbliche Niederlassung haben, wenn sie die Gegenstände ihres Gewerbes zum Verkauf umhertragen oder gewerbliche oder künstlerische Leistungen oder Schaustellungen außerhalb ihrer Betriebsstätte feilbieten wollen, einer besonderen polizeilichen Erlaubniß bedürfen.
Durch Ortspolizeiverordnung kann ferner bestimmt werden, welche Gegenstände, Leistungen oder Schaustellungen aus solche Weise feilgeboten werden dürfen.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, welche diesem Paragraphen zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Der Paragraph ist in der Minderheit geblieben.
Bei § 41 liegt der Vorschlag des Abgeordneten Lasker vor, einen Theil des Paragraphen durch eine andere Fassung zu ersetzen (Nr.
99 der Drucksachen sud 4), und der Antrag des, Abgeordneten Dr. Schweitzer, den Paragraphen ganz zu streichen.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herrrn!
Ich wünsche bei diesem Paragraphen, um das Verfahren zu regeln, unter welchem die hier bezeichneten Gewerbe gestattet werden sollen, ihm einen festen Anhaltepunkt zu geben und endlich, nicht den willkürlichen Widerruf zu gestatten.
Das Verfahren selbst 'ist so eingerichtet, daß im Ganzen derjenige, der den Gewerbebetrieb vornimmt, der Polizeibehörde rechtzeitig davon Anzeige zu machen hat, und daß die Verfolgung eines Verbrechens oder Vergehens möglich sei.
Ich habe deshalb zur Analogie der betreffenden Bestimmungen über Hinterlegung von Druckschriften, Anmeldung von Versammlungen gegriffen und so die Möglichkeit gegeben, daß eine fortwährende Kontrole gegen diejenigen ausgeübt werde, welche das in dem Paragraphen bezeichnete Gewerbe betreiben.
Dagegen abzugehen von dem allgemeinen Grundsätze, wonach dieser Gewerbebetrieb unter das Belieben der Polizei nicht gestellt ist, dazu scheint mir keine Veranlassung vorzuliegen, und deshalb empfehle ich Ihnen die Annahme meines Verbefferungsantrages.
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Meine Herren, ich ersuche Sie in erster Linie den § 41 zu streichen und nur als das geringere Uebel das Amendement Lasker anzunehmen.
Der § 41 steht hier sehr harmlos da, als eine Bestimmung der Gewerbeordnung.
Er ist aber eine höchst wichtige Bestimmung der Preßgesetzgebung.
Ich glaube nicht nöthig zu haben, Ihnen näher auszuführen, was es bedeuten will, wenn man der Polizei das Recht in die Hand giebt, zu bestimmen, welche Flugblätter und dergleichen Dinge verbreitet werden dürfen und welche nicht.
Ich glaube, mich auf diese Andeutung lediglich beschränken zu können, Sie finden es auch genügend in den Motiven, die dem Gesetzentwurf beigefügt sind, weiter ausgeführt.
Dort ist davon die Rede, daß der städtische Verkehr nicht gestört werden dürfe das überlassen Sie doch ruhig der Straßenpolizei, aber die 21.
Sitzung am 17.
April 1869.
Hauptsache, ist, daß dort ferner steht, es solle die öffentliche Ordnung nicht gestört werden das heißt doch mit anderen Worten, daß keine Blätter und Anschläge verbreitet werden sollen, die der Polizei nicht gefallen, und das ist eine Bestimmung, vor der wir uns hüten wollen.
Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat eben daran erinnern, daß wir nicht nach Hause kommen sollen mit Bestimmungen, die gegenüber den Zuständen, wie sie in den Einzelstaaten jetzt bestehen, gewiß unerträglich sind.
Sie haben gestern aus dem Munde des Herrn Bundeskanzlers gehört und ich glaube, mich aut diese Autorität beziehen zu dürfen —, daß die Gesetzgebung des Bundes mancherlei lernen kann aus den Gesetzgebungen der einzelnen Bundesstaaten.
Hier liegt aber ein solcher Fall vor, wir haben alle derartige Beschränkungen des Preßgewerbes beseitigt, und ich hoffe, daß wir nicht nach Hause kommen werden mit dem Resultate, daß wir neue Mattikularbeiträge mitbringen und alte Freiheiten zurückgelaffen haben; damit würden Sie, meine Herren, dem Bunde weder diesseits noch jenseits des Mains Freunde erwerben.
Präsident: 1 Der Herr Bundes-Kommissarius hat das Wort.
Bundes-Kommissarius Geheimer Regierungs-Rath Dr. Michaelis: Gerade der Herr Vorredner hat auf den Zusammenhang dieses Paragraphen mit dem Preßgesetze aufmerksam gemacht, und ich kann Sie nur aus die Motive verweisen, aus denen Sie ersehen werden, daß die Ausnahme dieses Paragraphen in die Gewerbeordnung in untrennbarem Zusammenhange steht mit den Aufgaben des Konzessionswesens, hinsichtlich der Preßgewerbe.
Wenn der Herr Vorredner sagt, daß dieser Paragraph für den größten Theil des Bundesgebiets etwas Neues bringt, so kann ich im Gegentheil nur konstatiren, daß er in dem bei weitem größten Theile des Bundesgebietes bestehenden Rechtes ist, daß er hervorgerufen ist durch sehr fühlbare Mißstände, welche sich aus dem freien Verkehr der sogenannten fliegenden Buchhändler herausgestellt haben, und daß er, als im Zusammenhange mit der übrigen Gesetzgebung stehend, die Preßgesetzgebung wahren soll bei dem gleichzeitigen Ausgeben des Konzessionssystems hinsichtlich der Preßggewerbe.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Ich möchte Sie bitten, in diesem Falle den Lasker'schen Antrag anzunehmen.
Ich kann allerdings anerkennen, daß in einem sehr großen Theile der Bundesstaaten noch ähnliche Bestimmungen bestehen, welche den Verkauf der Preßerzeugnisse im Umhertragen vollständig der Willkür der Polizei anheimgeben; ich kann aber nicht anerkennen, daß dadurch irgendwie bessere Zustände geschaffen sind, daß die Polizei allein berechtigt ist, zu bestimmen, wer dieses Gewerbe betteiben darf und soll.
Mir scheint eine wirkliche Veranlassung nicht vorhanden zu sein.
Die Bestimmungen, auf welche der Vertreter der Bundesregierung sich bezogen hat, sind getroffen worden, wenigstens in Preußen, zur Zeit der Reaktion nach dem Jahre 1848.
Man hat durch diese Verbote keineswegs etwas Wirksames fördern zu können, sondern man hat nur etwas Nachtheiliges zu verhindern versucht, man hat aber zugleich ein wesentliches Hinderniß entgegengestellt der leichten Verbreitung der Bildungsmittel für das Volk.
Diese -Verbote stehen vollständig in Analogie mit anderweitigen Beschränkungen, mit der Kautionspflicht für Zeitungen, mit der Zeitungssteuer rc.
es sind ja diese Bestimmungen in allen Ländern, wo fluktuirende politische Bewegungen geherrscht haben, eingeführt, wieder aufgehoben, wieder von Neuem eingeführt worden; daß irgendwie ein Segen mit diesen Verboten geschaffen worden sei, kann ich meinerseits nicht anerkennen, im Gegentheil, ich Lin fest überzeugt, daß durch diese Verbote die Bildung für das Volk vertheuert und deshalb zurückgehalten wird.
Ich kann nicht anerkennen, daß die Polizei der zuständige Richter über die Bildungsmittel sei, welche dem Volke dargeboten werden.
Die Polizei mag ihre Pflicht dadurch erfüllen, daß sie Ausschreitungen und Vergehen gegen die bestehenden Gesetze durch die Richter zur Verantwortung zieht; aber ich halte sie weder für befugt, noch irgendwie für besähigt, ein Urtheil darüber zu haben, welche Bildungsmittel für das Volk die richtigen wären.
Sie kommen dann immer zu Zuständen, wie wir 427 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
21.
Sitzung am 17.
April 1869. sie gegenwärtig haben, daß die Polizei gewissen Persönlichkeiten ein Privilegium ertheilt unter gewissen Bedingungen, entweder daß sie nur bestimmte Druckschriften einer bestimmten politischen Richtung vertheilen, mit einem Worte, daß die Polizei, welche hier auf diesem Gebiete meiner Ueberzeugung nach nichts weiter zu thun hat, als die Beaufsichtigung dahin zn richten, daß nicht Druckschriften, in denen irgendwie Preßvergehen vorkommen, eine weitere Verbreitung finden, umgewandelt werde in eine rein politische Polizei.
Dazu ist die Polizei nicht da, sie ist vollständig unfähig, sich überhaupt ein richtiges U'theil darüber zu bilden und ich glaube deshalb, daß es wirklich endlich an der Zeit ist, diese Hinterlassenschaft einer trüben Vergangenheit zu beseitigen und auch hier die Preßfreiheit Platz finden zu lassen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): 1 Meine Herren, ich möchte auch noch ein Wort zu Gunsten der Befreiung des sogenannten „fliegenden Buchhandels ''einlegen und Sie namentlich davon überzeugen, daß derselbe, was den Vertrieb einer Zeitung anlangt, durchaus kein gefährliches oder radikales Institut ist, sondern daß es sich realisirt findet in allen Europäischen Großstädten, die zum Theil nicht so viel Einwohner haben als zum Beispiel Berlin, und daß man ihn dort, namentlich von Seiten der konservativen Partei, nicht mit ungünstigen Augen betrachtet.
Ich glaube, dieser Sachverhalt wird wohl klar gestellt, wenn ich daran erinnere, wie oft in konservativen Blättern darüber geklagt wird, daß unsere Zeitungen heut zu Tage bloß Spekulationsunternehmungen seien, darauf berechnet, eine möglichst große Anzahl von Inseraten heranzuziehen und durch dieselben Gewinn zu machen, so daß also die politischen Rücksichten in die zweite Linie treten und der Gelderwerb die Hauptsache sei.
Diesem Umstande wird von einem großen Theile der konservativen Presse die Thatsache zur Last gelegt, daß zum Beispiel hier in Berlin, wo bei der Bevölkerung die Fortschrittspartei in entschiedener Majorität ist, die Zeitungen mehr oder weniger genöthigt sind, im Sinne der Fortschrittspartei zu schreiben, weil sie sonst fürchten, keine Inserate zu bekommen.
Ich will dahin gestellt sein lassen, in wie weit diese Wahrnehmung richtig ist, aber, meine Herren, gerade der „fliegende Buchhandel ''ist das Mittel, der ausschließlichen Herrschaft der Jnseratenwirthschaft entgegen zu treten; gerade durch den fliegenden Buchhandel können neue Blätter aufkommen und durch ihn können die Blätter Fuß gewinnen, nicht vermöge ihrer Inserate, sondern vermöge der Wichtigkeit und Schnelligkeit und Güte ihrer Nachrichten, vermöge des Interesses, welches ihre Leitartikel und ihr sonstiger politischer und literarischer Inhalt einflößt.
Das sind Wahrheiten, die man in anderen großen Städten nicht verkennt.
Es wird also dadurch die politische Bildung des Publikums viel mehr gefördert, als durch bloße Jnseraten-Spekulations-Blätter; der Konsum der Zeitungen nimmt zu und wird für das Publikum bequemer uud billiger.
Denken Sie sich doch einmal, wie der Zeitungsverkehr in Paris und London ist: 1 Dort giebt es eine ganze Menge Zeitungsleser, die auf keine einzige Zeitung abonnirt sind, sondern je nach Geschmack, Zweck und Ersprießlichkeit an jedem Morgen, wenn sie aus ihr Bureau oder zu ihrer Arbeitsstätte gehen, von den fliegenden Buchhändlern heute diese, morgen jene und übermorgen wieder eine andere Zeitung kaufen, je nachdem heute dieses Blatt, morgen jenes und übermorgen ein drittes sür sie ein größeres politisches oder geschäftliches Interesse hat.
Warum sollen wir denn dieses Förderungsmittel der Kultur, der Politik, der wirthschastlichen Entwickelung, dieses socialen Hebels möchte ich sagen der die geistige und materielle Kultur fördert, dessen sich alle übrigen Europäischen Nationen bedienen, beraubt sein
Nun bin ich freilich auf den Einwand gefaßt, daß man mir sagen wird: durch den § 41 des vorliegenden Gesetzentwurfs wird man dieses Hebels nicht beraubt, dieser § 41 statuirt ja die Verbreitung, das Ausrufen, das Verkaufen, das Vertheilen n. s. w. von Druckschriften aus öffentlichen Wegen, Straßen, Plätzen und an anderen öffentlichen Orten.
Ja, das ist ganz richtig, aber er knüpft es für jeden einzelnen Fall und für jede einzelne Person an eine Konzession.
Nach diesem Paragraphen des Entwurfs müßte also in jedem einzelnen Fall geprüft werden: wer will korportiren, was will er kolportiren und wo will er kolpotiren, und in diesen drei verschiedenen Richtungen bedarf er dann für jeden einzelnen Fall der vorherigen polizeilichen Erlaubniß.
Diese Erlaubniß wird ohne Zweifel auch nicht ganz so kurzer Hand ertheilt werden, sondern es werden wahrscheinlich Erhebungen oder irgend eine andere eausns eoZnitio vorausgehen, und zwar ebenfalls in Liesen drei Richtungen: in Betreff der Person, in Betreff des Objektes und in Betreff des Ortes und der Art der Verbreitung.
Darin liegt doch ganz gewiß eine außerordentliche Erschwerung dieser wirthschaftlichen Thätigkeit; diese Erschwerung ist, wie die Erfahrung ja zeigt, so groß, daß man lieber ganz von dieser Bethätigung absieht.
Berlin z.
B. hat keinen fliegenden Buchhandel, und ist darin hinter den übrigen Europäischen großen Städten, hinter den übrigen Städten von gleicher oder auch von geringerer Einwohnerzahl zurück.
Nun gebe ich allerdings auf das Bereitwilligste zu, daß die Regierung irgend eine Art von Kontrole haben muß, um zu wissen, was vorgeht; denn es kann mit diesem Metier allerdings ein sehr verderblicher Mißbrauch getrieben werden, aber die Kontrole erreicht die Regierung viel leichter bei dem Anmeldesystem, welches der Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker vorschlägt, als bei dem Konzesstonssystem, welches der Entwurf vorschlägt.
Nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Lasker mutz der zuständigen Behörde, und welche Behörde zuständig ist, kann ja die Landesgesetzgebung bestimmen muß der zuständigen Behörde in jedem Falle Kenntniß gegeben werden, es muß ihr vorher Kenntniß gegeben werden.
Dre Polizeibehörde wird berechtigt, Personen von allzujugendlichem Alter zurückzuweisen, -und diejenigen Personen, welche dem fliegenden Buchhandel obliegen um einmal diesen üblichen Ausdruck zu gebrauchen müssen die Bescheinigung darüber, daß sie sich rechtzeitig gemeldet haben, bei sich führen.
Soviel ich die Sachlage beurtheilen kann, ist dieser Vorschlag geformt nach Analogie der Vorschriften über das Vereinswesen, und es ist in der That die Sachlage eine ganz gleiche und ähnliche.
Es muß der Polizei die Möglichkeit gegeben- werden, daß sie vollständige Kenntniß hat, was vorgeht, damit sie an geeigneter Stelle eingreifen kann; aber die Nothwendigkeit einer Konzession sür jeden einzelnen Fall sehe ich um so weniger ein, als sich Grundsätze, wonach diese Konzession zu ertheilen sei, Regeln, die aus alle einzelnen konkreten Fälle passen, nicht aufstellen lassen; und in Ermangelung solcher Grundsätze die Gefahr einer polizeilichen Willkür nur allzu nahe liegt, indem man die Konzession nur solchen Personen geben wird, die einer bestimmten Richtung angehören, man sie nur geben wird in Betreff solcher Blätter, welche eine bestimmte politische Tendenz haben, und sie also allen übrigen verweigern, dadurch aber eine Ungleichheit in Vertheilung von Licht und Sonne herbeiführen wird, die in dem politischen Parteileben unter allen Umständen schädlich wirkt.
Präsident: Der Abgeordnete Wagener (Neustettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Meine Herren!
Ich habe aus dem Vortrage meines Herrn Vorredners mit einer gewissen Befriedigung entnommen, daß er niemals das schwere Joch eines professionellen Zeitungsschreibers getragen hat, denn sonst würde er über die betreffenden Verhältnisse, glaubeich, etwas genauer orientirt sein.
Ich habe aus diesem Gebiete ziemlich bestimmte Erfahrungen gemacht, und ich muß zunächst bestreiten, daß die Freigebung des fliegenden Buchhandels ein besonderes Vehikel für die konservative Presse oder auch für diejenige sein würde, die mehr aus dem geistigen Theile der Zejtung als aus dem Jnseratentheile ihr Geschäft zu machen sucht.
Meine Herren, der fliegenbe Buchhändler in seiner gewöhnlichen Erscheinung ist, wenn ich mich so ausdrücken darf, von Geburt und Erziehung Fortschrrttsmann (Heiterkeit), und die konservative Presse hat von diesem Geschäft wenig oder gar nichts zu erwarten.
Es existiren ja jetzt hier in Berlin, glaube ich, zwei oder drei ältere Herren, die sich mit dem Vertriebe von Zeitungen besassen; aber diese vertreiben auch nicht irgendwie vorzugsweise konservative oder geistig reich ausgestattete Zeitungen, sondern, meine Herren, sie haben sich eine Art von Ersahrungsexempel statuirt, wie viel sie ungefähr an 428 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
21.
Sitzung am 17.
April 1869. den Bahnhöfen hier bei den gewöhnlichen Zügen zu verkaufen pflegen, und fo bestellen sie, ich weiß das aus meiner frühern Praxis, bei den Zeitungs-Redaktionen eine bestimmte Anzahl von Exemplaren mit dem Vorbehalte, das, was sie nicht abfetzen, ohne Bezahlung zurückgeben zu dürfen.
Meine Herren, unfer Publikum ist auch gar nicht fo.
daß es bei dem Kauf von Zeitungen von fliegenden Buchhändlern ganz besonders darauf Bedacht nähme, nun in diefem speziellen Falle feine geistige Nahrung zu verfeinern oder einmal zu changiren, sondern wenn Sie mit der Eisenbahn- fahren, meine Herren, fo werden Sie sehen, daß Jeder die Zeitung kauft, die er gewöhnlich zu lesen Pflegt; es kauft nicht ein Fortfchrittsmann aus der Eisenbahn ausnahmsweise die Kreuz-Zeitung, um sich zu belehren (Oh!
oh!
links), sondern er kauft sich die Zeitung, die er an feinem gewöhnlichen Orte zu lesen durch die Reife verhindert wird, und wenn einmal ein Liberaler die Kreuzzeitung kauft das kommt fa auch aus den Bahnhöfen vor fo ist das wahrscheinlich ein Solcher, der die Gewohnheit hat, sie an feinem Wohnorte zu lesen, entweder im Kasino, im Gasthose oder sonst wo.
Meine Herren!
ich will aber aus diesen meinen Deduktionen durchaus nicht den Schluß machen, als ob ich ein principieller Gegner des fliegenden Buchhandels wäre; ich erwidere dem Herrn Abgeordneten Braun nur, daß unsere ganze Zeitungs-Industrie überhaupt noch nicht auf dem Punkte stehet, auf dem sie in andern Ländern stehet, wo sich ein fliegender Buchhandel 'im größer »Umfange entwickelt hat, und daß wir durchaus Unrecht thun, zu sagen, wir sind hinter diesen Staaten mit dem fliegenden Buchhandel zurück.
Nein, meine Herren, wir sind mit unserer Presse hinter diesen Ländern zurück, und wenn wir einst einen Zustand und eine Entwicklung der Presse haben, wie wir sie in England und Frankreich finden, dann wird sich die Entwicklung des Betriebes des Buchhandels der Entwicklung der Presse gemäß gestalten.
Nun bin ich aber der Meinung, meine Herren, daß der Paragraph der Gesetzvorlage zu sehr der Willkür der Polizeibehörde diesem Geschäftsbetriebe gegenüber Thür und Thor öffnet, und ich würde deshalb meinerseits nicht dafür sprechen, diesen ganz unbestimmten, völlig der Willkür freien Spielraum gebenden Paragraphen beizubehalten, auch wieder meine Herren, weil ich auch nach dieser Richtung hin praktische Erfahrungen gesammelt habe.
Ich weiß, daß die Polizei-Präsidenten zuweilen auch die konservativen Zeitungen verbieten, und daß sie zuweilen auch ein Interesse haben könnten, den fliegenden Buchhandel zu beschränken in Bezug auf konservative Zeitungen, die ihnen unter Umständen unbequem sein könnten.
Ich würde mich deshalb in der Lage befinden, dem Antrage Lasker beitreten zu können, wenn er ihm einen Zusatz geben will.
Mir ist nämlich nicht genug darin, daß er als Ersorderniß für den fliegenden Buchhandel lediglich das sechszehnte Lebensjahr verlangt, sondern ich würde wünschen, daß dieser Paragraph vervollständigt würde dadurch, daß wir in den Paragraphen aufnehmen eine Hinweisung oder eine Wiederholung derjenigen Erfordernisse, die wir überhaupt von dem Gewerbebetriebe im Umherziehen verlangen, denn unter diese Kategorie gehört er, wir müssen von dem, der diesen Gewerbebetrieb betreiben will, dieselben Garantien und Qualitäten verlangen, die wir vom Gewerbebetrieb im Umherziehen verlangen, und wenn der Antrag in dieser Weise vervollständigt würde, so würde ich in der Lage sein, meinerseits dafür stimmen zu können, sonst muß ich mir allerdings ein Auskunstsmittel für die 3.
Lesung vorbehalten.
Präsident: Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich nehme namentlich das Wort, um einem möglichen Mißverständnisse des Kollegen Braun vorzubeugen.
Wenn ich nicht irre, so hat derselbe den Antrag so verstanden, daß für jeden einzelnen Fall Anzeige an die zuständige Behörde gemacht werde.
Dieses ist nicht die Meinung des Antrags.
Jeder, der persönlich die Befähigung zum Gewerbebetrieb erlangen will, zeigt dies der Polizei an und empfängt seinen Legitimationsschein mindestens aus ein Jahr; er hat vor Ablauf des nächstens Jahres einen erneuerten Legitimationsschein zu.
fordern.
Ich habe sodann mehrere Einwendungen privatim von denen gehört, welche im Ganzen dem Antrage günstig sind: daß, wenn eine solche Erlaubniß ertheilt werde, die betreffende Person das Recht erwerbe, ihr Gewerbe zu jeder Zeit auszuüben, daß also Derjenige, der die Erlaubniß hat, auszurufen berechtigt sei, auch in der Nachtzeit auszurufen, und den Schlaf zu stören.
Ebenso ist mir von anderer Seite entgegengehalten worden, wenn das Anschlagen und Anheften gestattet werde, so werde von jetzt ab jeder Mensch jedwedes Plakat an jedem Orte anschlagen dürfen.
Das ist aber nicht die Meinung meines Antrags; das haben wir bereits erörtert, daß allgemeine Gesetze in der Gewerbeordnung nicht abgehandelt werden, und so wenig ein Mann, der ein stehendes Gewerbe hat, in der Nacht allerlei Mißtöne hören lassen und sich darauf berufen kann, daß er dazu durch das Gewerbe berechtigt sei, so wenig kann das der fliegende Buchhändler, ohne von dem Nachtwächter gepackt zu werden; die Gewerbeordnung wird ihn nicht in Schutz nehmen.
Ich komme sodann auf den versöhnenden Schlußsatz des Herrn Wagener: daß ser im Allgemeinen auch die Polizeiwillkür einschränken wolle, obschon er den Zusatz machte, daß er sie deshalb einschränken wolle, weil auch die Konservativen zuweilen unangenehm berührt wurden.
Es würde ihm also recht sein, wenn die Polizei-Präsidenten immer die Konservativen schonten und die Liberalen Pakten, dann würde er kein Interesse für die Freiheit haben.
Wir aber gehen von anderen Ansichten aus, wir wollen die Freiheit selbst Herrn Wagener zuwenden und würden nichts dagegen haben, wenn sich die fliegenden Buchhändler zu Vermittlern machten um seine Ideen im Publikum zu verbreiten, und durch Abstimmung erörtern zu lassen, wie weit die Ueberzeugung davon Anderen beigebracht werden kann.
Der Abgeordnete Wagener verlangt die Eigenschaft des Haustrers.
Wozu
Es handelt -sich ja nicht um ein Hausirgewerbe; bei diesem sind wir darauf bedacht, solche Eigenschaften zu fordern, welche mögliche Uebelslände paralystren, die dadurch entstehen, daß der Haussier sich von Ort zu Ort bewegt, und nicht leicht ergriffen oder ermittelt werden kann, daß er als unbekannter Mensch in fremde Wohnungen eindringt.
Hiergegen schützende Eigenschaften hat Ihre Kommission zu ermitteln sich bestrebt.
Bei dem fliegenden Buchhändler liegt eine gleiche Besorgniß nicht vor, er bleibt am Orte; wenn er an verschiedenen Orten sein Gewerbe ausüben will, so ist er ein Haussier und müß einen Hausirschein nehmen.
Also das Uebel, daß er nicht ergriffen werden kann, liegt nicht vor, er dringt nicht in die Häuser ein, kurz und gut, es liegen die Gefahren nicht vor, welche möglicherweise mit dem Hausirhandel verbunden sind.
Deswegen glaube ich, daß wir ganz überflüssigerweise diesen Gewerbebetrieb abhängig machen würden von Eigenschaften, welche ganz andere Uebelstände zu verhüten bestimmt sind.
Meine Herren, ich bin bei dem Antrag von dem Wedanken ausgegangen, materiell den Gewerbebetrieb gänzlich frei zu machen, der Aufsicht führenden Behörde aber dasjenige zu geben, was ihr gebührt, und wenn es nützlich für die Polizei ist, so mag sie den Nutzen davon tragen.
Aber das Gewerbe selbst will ich befreit haben.
Welche Folgen es hat, wenn man von willkürlichen Eigenschaften den Gewerbebetrieb abhängig macht, können Sie daran beurtheilen, daß in Berlin thatsächlich der Gewerbebetrieb der fliegenden Buchhändler unterdrückt ist, obschon die Polizei die Besugniß hat die Erlaubniß zu ertheilen, wie gegenwärtig nach dem tz 41 die Besugniß ihr zustehen würde.
Ich glaube aber, 'daß selbst diejenigen Herren, welche den Gewerbebetrieb der fliegenden Buchhändler gänzlich frei machen wollen, meinem Antrage zustimmen dürfen.
Das Einzige, was Sie dagegen bemängeln können, wäre das sechszehnte Lebensjahr.
Ich gestehe selbst diesen Punkt meines Antrags als diskutirbar zu.
Ich habe das 16.
Lebensjahr gewählt, weil nach den meisten Strasgefetzbüchern und auch nach dem Preußischen Strafgesetzbuch mit dem zurückgelegten 16.
Lebensjahr die volle Zurechnungsfähigkeit eintritt, von da ab der Einwand gegen die volle strafrechtliche Zurechnungsfähigkeit aus der Jugend nicht hergeleitet werden kann.
Da die Polizei nur ein Interesse hat, Polizeivergehen zu verhüten und die Verbreitung eines strafbaren Preßerzeugnifses durch eine solche Person, deren Strasverfolgung wegen mangelnder Zurechnungsfähigkeit später nicht einsieten könne, zu verhindern, um deswillen habe ich das vollendete 16.
Lebensjahr gegriffen.
Will ein Anderer das 14.
Lebensjahr nehmen, weil dann schon die Zurechnungsfähigkeit beginnen kann, so würde.
ich bereit sein, mit ihm auch darin übereinzustimmen.
Wenn Sie aber diese Grenze aufgesucht haben und wenn Sie im klebrigen vor dem festgesetzten Lebensjahre der Polizei die Besugniß geben, eine solche Bescheinigung zu ertheilen, nur nicht die Nothwendigkeit ihr auferlegen, daß sie den Gewerbebetrieb gestatten müsse, dann glaube ich, ist der Antrag, 429 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
wie ich ihn formulirt habe, nicht nur keine Beschränkung gegen den Gewerbebetrieb der fliegenden Buchhändler, sondern er ist eine Sicherung, denn sie wissen jetzt mit den Worten des Gesetzes, in welcher leichten Weise sie im Stande sind, sich die Befugniß zum Gewerbebetrieb zu sichern, und sie stehen nicht unter der Ungewißheit, welche bei der Emanirung eines Gesetzes möglicherweise irgend wo herdeducirt werden könnte.
Präsident: Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miqnsl: Ich glaube, meine Herren, daß mein Freund Lasker den Antrag überall nur um deswillen gestellt hat, weil er fürchtet, daß mit dem Antrage auf einfache Streichung des h 41 nicht durchzukommen sei.
Wenn ich beide Anträge mit einander vergleiche, kann mich doch nur für den letzteren erklären.
Es meint mein Freund Lasker, es läge in seinem Antrage nur eine einzige wesentliche Beschränkung, nämlich die Beschränkung auf die Personen die das 16.
Lebensjahr beendet haben.
Ich meine aber auch die andere Bestimmung, die er in dem Antrag aufgenommen, die Vorschriften nämlich wegen der Anmeldung enthalten eine besondere Beschränkung für das vorliegende Gewerbe, ohne daß sie doch irgend eine Garantie und dann wären sie doch gerechtfertigt wegen eines möglichen Mißbrauchs geben.
Es hat schon der Antragsteller selbst dem Abgeordneten Braun erwidert, daß er seinen Antrag mißverstanden, daß also nicht in jeden einzelnen Fall und bezüglich einer einzelnen Schrift oder eines einzelnen Bildwerks eine Anmeldung statthaben solle sondern daß eine Anmeldung lediglich dahin statthaben solle, daß man überhaupt das Gewerbe betreiben wolle und daß dann diese Erlaubniß aus einen längern Zeitraum ertheilt werden müsse.
Nun kann ich nicht finden, daß in einer solchen Anmeldung nur die allermindeste Garantie liegt.
Es kann ja dann der betreffende Anmeldende hinterher, wegen des laufenden Jahres alle beliebigen Drucksachen und Bildwerke vertreiben.
Eine größere Leichtigkeit für die Polizeibehörde, straswidrige Drucksachen und Bildwerke zu Verfölgen, entsteht also durch die Anmeldung, die Herr Lasker vorschlägt, in keiner Weise.
Nun ist aber das hier fragliche Gewerbe ein stehendes Gewerbe, es steht unter dem Titel: „von den stehenden Gewerben ''und wir haben bereits, weun ich nicht irre, die Bestimmung angenommen, daß diejenigen, die ein stehendes Gewerbe betreiben, solches anzumelden haben.
Das ist nach meiner Meinung vollkommen genügend.
Alle Diejenigen, die dieses hier fragliche stehende Gewerbe betreiben wollen, die müssen es bei der Polizeibehörde, bei der Obrigkeit anmelden, und da sehe ich nicht ein, warum wir hier eine Ausnahmebestimmung nöthig hätten.
Was die Frage betrifft, ob die andere Beschränkung, die mein Freund Lasker aufgenommen hat, nämlich die wegen des sechzehnten Jahres gerechtfertigt sei, so.
kann ich diese auch nur verneinen.
Es wird schwer anzunehmen sein, daß ein Nicht-Sechzehnjähriger ein eigenes Gewerbe betriebe, wenn er aber von einem andern benutzt wird, um Bildwerke und Drucksachen zu verbreiten, so ist der Anstifter, der hinter ihm steht, der strafbare.
Es kann also dadurch eine Straflosigkeit eines wirklich objektiv vorhandenen Deliktes meines Erachtens nicht eintreten.
Ich will überhaupt darauf aufmerksam machen und das ist namentlich für Diejenigen, meine Herren, die etwas ängstlicher den ganzen Paragraph ansehen —, daß derselbe sich auf den gefährlichsten, in diesen!
Sinne gefährlichsten Modus der Kolportage gar nicht bezieht, sondern daß er sich lediglich bezieht auf das Ausrufen, Verkaufen, Vertheilen an öffentlichen Orten oder auf Straßen.
Wenn also Jemand in dem Orte steht in die Häuser hineingeht und Schriften vertheilt, so fällt er überall nicht unter den Paragraphen.
Welche Garantie also in polizeilichem Sinne noch weiter in diesem Paragraphen lieget!
soll, das ist mir völlig unverständlich.
Aber gerade aus diesem Grunde ist mir doch auch das Laskersche Amendement, für welches eventuell ich natürlich stimmen werde, längst nicht so lieb als die einfache Streichung des Paragraphen.
Wenn man einfach den Paragraphen streicht, dann kann darüber gar kein Zweifel bestehen, daß die allgemeinen Rechte der Polizei in Beziehung aus das Verhüten des Mißbrauchs in der Benutzung von öffentlichen Straßen oder Plätzen, der Erregung von Unruhen u. s. w., mit einem Worte der Wegsamkeit und Sicherheit der öffentlichen Plätze und Straßen unberührt bleiben.
Sagen wir aber ausdrücklich in dem Paragraphen, daß Jeder das Recht hat auf Ertheilung 21.
Sitzung am 17.
April 1869. einer solchen Erlaubniß, so liegt die Sache ganz anders.
Dann könnte man doch möglicherweise darin eine Beschränkung der allgemeinen Befugnisse der Polizei erblicken.
Sagen wir nichts, so ist dieses Gewerbe wie jedes andere auf öffentlicher Straße betriebene Gewerbe unter das allgemeine Recht gestellt, es hat sich derselben Freiheiten zu erfreuen, es hat sich denselben Beschränkungen zu unterwerfen.
Ein Mißverständniß kann dann meines Erachtens gar nicht entstehen.
Ich würde mich also principaliter für die Streichung des Paragraphen entscheiden und nur eventualiter für das Amendement Lasker stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Ja, meine Herren, ich habe noch einen anderen Grund, den Paragraphen zu streichen.
Einmal ist er insofern ünnöthig, wenn er mit dem Amendement Lasker angenommen wird, weil, wie der Abgeordnete Miguel schon ausgeführt hat, die Anmeldung doch nothwendig ist.
Dann ist er aber bedenklich nach seiner Fassung, weil er jede einzelne derartige Handlung verbietet.
Nun frage ich Sie, meine Herren, wie viele Leute giebt es denn, die an einem Orte aus dem Anschlagen und Vertheilen von Druckschriften ein Gewerbe machen
Das ist doch nur in den großen Städten der Fall; in den meisten Orten giebt es dergleichen Gewerbtreibende nicht.
Und wie wollen Sie es nun in solchen Städten möglich machen, an den öffentlichen Wegen und Straßen Drucksachen ausrufen, vertheilen oder anschlagen zu lassen, wenn Sie verlangen, daß das immer durch einen besonders angemeldeten Gewerbtreibenden geschehen soll
Denn der einzelne Fall wird mit dem Wortlaut des § 41 auch mit getroffen.
Wer das thun will, der soll nach der Fassung des § 41 dazu eine polizeiliche Erlaubniß haben, oder nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Lasker 24 Stunden vorher sich angemeldet haben.
Wer weiß dann aber an kleinen Orten immer 24 Stunden vorher, ob er etwas vertheilen oder anschlagen lassen will
Die ganze Bestimmung ist unpraktisch; ich bitte Sie daher dringend, den Paragraphen!
zu streichen.
Das ist das einzig Zweckmäßige.
Ich bin wahrhaftig, wie Sie wissen, nicht so übermäßig für weitgehende Freiheiten.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich sehe auch Nachtheile in der Freiheit, und wenn mir der Nachtheil größer scheint, so bin ich nicht blos aus Princip für die Freiheit, sondern aus Gründen der Zweckmäßigkeit für die Beschränkung.
Aber hier scheint mir die Beschränkung überflüssig, und ich bitte Sie, den Paragraphen zu streichen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): 1 Meine Herren!
Ich würde mich dem Antrage auf Streichungsehr bereitwillig entschließen, wenn ich gewiß wüßte, was für eine Folge das hat.
Es liegt aber doch auch die Möglichkeit sehr nahe, daß die Folge die ist, daß die Regierungen und Gesetzgebungen der einzelnen Staaten so argumentiren: „über diesen Punkt 'ist in der Gewerbeordnung eine Vorschrift überhaupt gar nicht enthalten; es ist sehr zweifelhaft, ob das überhaupt in das Bereich der Gewerbegesetzgebung fällt.
Da in der Gewerbeordnung überhaupt gar keine Rede davon ist, so nehme ich in tuvorem meiner Territorialgesetzgebung an, daß es nicht innerhalb des Rahmens der Gewerbegesetzgebung fällt, daß es einfach Straßenpolizei ist, Kommunalpolizei, wie weiß ich, was sonst, und mache also ein Landesgesetz darüber nach meinem eigenen Geschmack und Gelüste.
Ich glaube, diese Folge der einfachen Streichung ist viel wahrscheinlicher, als die entgegengesetzte; und deswegen, scheint mir, hat man sich das doch zweimal zu überlegen, ob man mit dem Antrage auf Streichung überhaupt dasjenige ausrichtet, was man auszurichten bezweckt.
Das ist die eine Bemerkung, die ich machen wollte.
Die zweite Bemerkung bezieht sich aus eine Auslegung, die meine Freunde Miguel und Lasker meinen Worten gegeben haben, und die mir nicht richtig zu sein scheint, obgleich ich zugeben will, daß ich mich wahrscheinlich nicht deutlich genug ausgedrückt habe.
Ich hatte bei meiner Bemerkung folgenden Sachverhalt 430 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
21.
Sitzung am 17.
April 1869. im Auge.
Der Herr Abgeordnete für Neu-Stettin hat ganz richtig bemerkt, daß hier auf den Bahnhöfen ein und derselbe Mensch alle Zeitungen verkauft.
Das halte ich nicht für richtig.
Obgleich ich allerdings niemals die Ehre gehabt habe, an der Spitze eines Blattes als Redakteur zu stehen, so habe ich wenigstens Erfahrungen wenn auch nicht als Produzent so doch als Konsument von Zeitungen gemacht; und für mich sind immer die Konsumenten, weil sie die große Masse bilden, viel wichtiger als die wenigen Produzenten.
Ich sage also, der Herr Abgeordnete für Neustettin hat ganz richtig bemerkt, daß auf den Bahnhöfen ein Mann so und so viele Zeitungen hat.
Das ist meiner Meinung nach nicht wirtschaftlich richtig konstruirt.
In den Europäischen Großstädten, wo ich die Sache zu beobachten, Gelegenheit gehabt habe, hatte jeder immer nur eine Zeitung; und diese verschiedenen Zeitungsträger machten sich untereinander eine sehr lebhafte und für das konfumirende Publikum außerordentlich vorteilhafte Konkurrenz.
Man wurde dadurch sogar häufig über die Neuigkeiten an tllit gesetzt, ohne Zeitungen zu kaufen.
Da hieß es z.
B. in Londen im Jahre 1862: Garibaldi „vonuäsä nüäkifleä ''oder im Jahre 1855 in Paris:,, 1 -a pntris Oa, xriss ätz Lsknstoxol Dos nouvilles trss inttzresskmtss oto.
So rief jeder Junge seine Dinge für sich aus; und das ist dem Publikum sehr förderlich; und deshalb konstruirte ich mir die Sache so, daß ich sagte: jeder Einzelne dieser Kolporteure kolportirt nur eine Zeitung, und das soll er natürlich anmelden, wenigstens bei denen, für die er die Zeitung kolportirt, damit der Mann gesichert ist gegen Mißbrauch, der darin besteht, daß er sich von dem Einen bezahlen läßt und nebenbei noch andere Zeitungen kolportirt, was gewiß nicht in der Ordnung wäre.
Das ist die zweite Bemerkung, die ich zu machen hatte.
Die dritte Bemerkung bezieht sich auf eine Aeußerung des Abgeordneten für Neustettin, daß wir es nicht ganz so machen können wie andere Länder, weil unser Publikum und unsere Presse noch nicht so weit seien.
Er hat angeführt, das Publikum kaufe sich z.
B. ans Eisenbahnen und auf Reisen um welchen Fall es sich indessen hier nicht handelt, hier handelt es- sich zunächst nur um die Ortsstraßen eben dieselben Zeitungen, die es zu Hause zu lesen gewöhnt sei.
Das ist schon deshalb nicht richtig, weil, wenn man draußen in der Welt herumfährt, man dort in der Regel doch nicht dieselbe Zeitung zu kaufen bekommen kann, an die man zu Hause gewöhnt ist; das kann man wohl hier auf den Berliner Bahnhöfen; aber z.
B. in Stuttgart oder München wird man vergeblich nach der Kreuzzeitung fragen.
Was aber im Allgemeinen die Bemerkung anlangt, daß das Publikum und die Presse noch nicht so weit fei, so sage ich, das ist eben eine Folge der bisherigen Gesetzgebung.
Nehmen Sie die Schranken und Hemmnisse der Entwickelung hinweg, so wird unsere Presse und unser Publikum sehr bald gerade so.
weit sein, wie es die betreffenden Institute und Bevölkerungen in anderen Ländern sind.
Die Deutsche Nation steht an sittlicher und geistlicher Qualifikation hinter keiner andern der Welt zurück, und wenn wir ihr die gleiche Möglichkeit der Entwickelung geben, so wird sie auch den gleich ausgiebigen Gebrauch davon machen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: Meine Herren, mein Freund Braun hat erklärt, er könne sich dem Antrage auf Streichung wohl anschließen, wenn er nicht befürchtete, daß das Streichen die Folge habe, es bleibe nun bei den bisherigen Beschränkungen der Landesgesetze bestehen.
Ich halte mich für verpflichtet, dieser Besorgniß bei der ersten Gelegenheit, wo sie zur Sprache kommt, prinzipiell entgegenzutreten.
Denn, meine Herren, an der Spitze unserer Gewerbeordnung im § 1 steht: „Der Betrieb eines Gewerbes ist Jedermann gestattet, soweit nicht durch dieses Gesetz Ausnahmen oder Beschränkungen vorgeschrieben oder zugelassen sind.
Wenn in dieser Gewerbeordnung eine auf gewerbepolizeilichen und gewerbepolitischen Gründen und Rücksichten beruhende Beschränkung nicht ausdrücklich aufgenommen ist, so kann sie in Zukunft nie und nimmermehr in Anwendung kommen.
Meine Herren, wenn wir diese Bestimmung nicht hätten, so würden wir Angesichts der häufigen Gestattungen, welche in der Gewerbeordnung ausdrücklich enthalten sind, die Angst nicht los, daß wir die eine oder die andere höchst wichtige Gestattung vergeffen könnten.
Nur durch Inhalt und Fassung des § 1 dürfen wir dieserhalb beruhigt sein.
Die rein polizeilichen Interessen, im Gegensatz zu den'gewerbepolizeilichen und gewerbepolitischen Interessen, welche letztere Gegenstand der hier in Rede stehenden Gewerbeordnung sind, werden von dieser, wie der- Abgeordnete Miqusl bereits ausgeführt hat, nicht berührt; aber auch nicht die Besorgniß, daß das Preßgewerbe als ein besonderes Gewerbe durch die Gewerbeordnung nicht betroffen werde, kann aufkommen, denn Inhalt des Entwurfs fo wie die Motive desselben lassen darüber keine Zweifel, daß das Preßgewerbe in dieser Gewerbeordnung geregelt von derselben nicht eximirt ist, daher nur diejenigen Schranken, die im Gesetz ausdrücklich stehen, in Zukunft in Anwendung kommen können.
Ich bitte Sie also, zum wenigsten diese Besorgniß fallen zu lassen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich erlaube mir zunächst mitzutheilen, daß ich ein zweites Amendement zu dem Antrage eingebracht habe, welches die Besorgnisse des Abgeordneten GrumLrecht ausschließen soll, sodaß der Paragraph beginnen soll: „wer gewerbsmäßig ''.
Das war auch nur die Meinung des Gesetzes; dadurch soll beseitigt werden das einmalige Anschlagen, Verkaufen u. s. w. Dann aber bitte ich Sie dringend, sich wohl zu überlegen, ehe Sie den Paragraphen streichen, ob Sie auch das Recht sicher stellen, welches Sie'sicher stellen wollen.
Ich bitte Sie, dies HU thun mit Rücksicht auf § 15, wo es heißt: „Buch- und Steindrucker, Buch- und Kunsthändler, Antiquare, Leihbibliothekare, Inhaber von Lesekabineten, Verkäufer von Druckschriften, Zeitungen und Bildern haben bei der Eröffnung ihres Gewerbebetriebes das Lokal desselben, so wie jeden späteren Wechsel des letzteren spätestens am Tage feines Eintritts der Polizeibehörde ihres Wohnortes anzugeben.
Wenn Sie also diesen Paragraphen streichen, so darf Niemand mit Druckschriften u. f. w. handeln, wenn er nicht ein Lokal miethet und dasselbe anzeigt, und das ist das Entgegengesetzte, eines fliegenden Buchhändlers.
Wenn es wahr wäre, was der Abgeordnete Miquöl gesagt hat, daß von einem stehenden Gewerbe im gewöhnlichen Sinne des Wortes die Rede ist, so wird seine Bemerkung zutreffen.
Aber weder soll ein fliegender Buchhändler Steuer zahlen, wenn er ab und zu Zeitungen verkauft, noch sind die übrigen Merkmale des stehenden Gewerbebetriebes anzutreffen, noch schützen Sie ihn gegen das Erforderniß des § 15, daß er sich zuerst ein Lokal miethe; um ihn hiergegen zu schützen, müssen Sie eine ausdrückliche Bestimmung aufnehmen.
Der Abgeordnete Grumbrecht wird mir glauben, wenn ich ihm entgegengesetzt die Versicherung gebe, daß ich vielleicht die Freiheit sehr gern zu schützen liebe auch in den Fällen, wo er meint, nicht mit mir den ganzen Weg gehen zu können.
Ich habe meinen Antrag nicht im Interesse der Beschränkung, sondern zur Sicherung der Freiheit gestellt, weil es für mich ein beinahe grundrechtliches Recht ist, daß der Betrieb des Buchhandels frei gegeben werde auch da, wo er die Merkmale des stehenden Gewerbes auch nicht an sich trägt.
Deshalb will ich eine ausdrückliche Bestimmung aufnehmen; denn ich würde auch bei einer durchaus loyalen Interpretation den Zweifel gestatten, ob nicht der § 15 das Erforderniß eines Lokales rechtfertigen würde.
Ich bitte, die Herren möchten lieber aus die Verbesserung des Antrages in Bezug auf das Lebensalter Bedacht nehmen, was ich mir für die dritte Lesung vorbehalten möchte, als gegen den ganzen Paragraphen und gegen die ausdrückliche Sicherung des wichtigsten Gewerbebetriebes aufzutreten.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Link: Für Diejenigen, welche für die einfache Streichung dieses Paragraphen sich ins Feld schlagen, mache ich darauf aufmerksam, daß, wie bereits Herr Abgeordneter Weigel ausgeführt hat, der § 1 ausdrücklich sagt: Nur die in diesem Gesetze betroffenen Gegenstände werden durch diese Gewerbeordnung geregelt.
Streichen wir also den Paragraphen ganz weg, so ist die einfache Folge die, daß wir wirklich in allen einzelnen Gesetzen der einzelnen Länder die bi-sherigen Bestimmungen in voller Wirkung bestehen lassen.
Darüber kann kein Zweifel sein.
Es gehört nicht in die Gewerbeordnung das fühlt sich heraus sondern entweder in das Vereinsgesetz oder in das Preßgesetz.
Ich kann wiederholen, wenn Sie Reichstag des Norddeutschen Bundes.
§ 41 streichen und das Amendement Lasker auch nicht annehmen, io bleibt- der Zustand in jedem einzelnen Lande, wie er heutigen Tages ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Blum (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Blum (Sachsen): Ich glaube, der Reichstag kann nicht nachdrücklich genug protestiren gegen die Auslegung, welche der Herr Vorredner der Gewerbeordnung gewerbeordnung gegeben hat.
Es heißt in dem Paragraphen nicht, daß alle Gegenstände, welche in der Gewerbeordnung nicht genannt seien, nicht durch die Gewerbeordnung getroffen werden, sondern es heißt: Der Betrieb eines Gewerbes ist Jedermann gestattet, soweit nicht durch dieses Gesetz Ausnahmen oder Beschränkungen vorgeschrieben oder zugelassen sind.
So lange also der Herr Abgeordnete von Luck nicht in der Lage ist, nachzuweisen, daß der fliegende Buchhändler nicht auch zu den Gewerbetreibenden gehört, sind wir berechtigt, anzunehmen, daß diese Gewerbeordnung sich auch auf seinen Gewerbebetrieb mit erstreckt.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr vonPatow hat das Wort.
Abgeordneter Feiherr von Patow: Ich muß mich dafür aussprechen, diesen Paragraphen nicht ganz zu streichen, sondern das Lasker'sche Amendement eventuell anzunehmen.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß der Paragraph eigentlich nichts Neues vorschreibt, daß Jedermann, der ein Gewerbe betreiben wolle, es anmelden müsse, daß es also nicht nöthig sei, dies sür die fliegenden Buchhändler hier speciell zu sagen.
Dabei findet doch ein Unterschied statt.
Wenn ein anderer Gewerbetreibender, ein Schuhmacher, Schneider oder Tischler sein Gewerbe anmeldet, so erlangt er dadurch zu gleicher Zeit das Recht, 1 auch andere Personen, selbst Knaben, Mädchen und Kinder in seinem Lokal zu beschäftigen, ohne daß er diese Personen anzumelden braucht, und ohne daß dieselben nöthig haben, 1 sich selbst anzumelden.
Wollen Sie hier eine Bestimmung treffen, daß auch der Unternehmer des fliegenden Buchhandels allein sein Gewerbe anmeldet, so wird hier der Zweck der Anmeldung überhaupt total verfehlt.
Ist die Anmeldung nöthig, so ist sie gerade in Betreff der Knaben oder Mädchen, welche das Gewerbe betreiben, nöthig.
Eine Anmeldung des Unternehmers hat in der That gar keinen Zweck.
Wenn man davon ausgeht, daß der fliegende Buchhandel zur Verbreitung unzüchtiger Schriften u. s. w. benutzt werden könne, so besteht das polizeiliche Interesse doch darin, daß die Polizei wissen muß, nicht wer der Unternehmer des Ganzen ist, sondern, welche Personen, namentlich welche Kinder es find, die das Gewerbe betreiben.
Es muß also hier in der That die Anmeldung, wenn überhaupt der Zweck erreicht werden soll, nicht für die Unternehmer, sondern sür die Personen, welche im Auftrage des Unternehmers das Gewerbe betreiben, vorgeschrieben sein.
Deshalb halte ich in der That den Laskerschen Vorschlag für nothwendig und glaube auch, daß es sehr nützlich ist, ein bestimmtes Lebensalter, unter welchem das Gewerbe nicht betrieben werden darf, anzunehmen.
Mit dem Herrn Abgeordneten Lasker kann ich auch aus den von ihm angeführten Gründen nur für das 16.
Lebensjahr entscheiden.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden:) Ich bitte, mir nur eine ganz kurze Bemerkung zu gestatten.
Ich bin mit den Ausführungen, welche mein Freund Weigel in Betreff der Grenzen zwischen Bundes- und Laudesgesetzgebung und in Betreff der Tragweite der Vorschriften der Bundesgewerbeordnung gemacht hat, vollständig einverstanden.
Aber dies macht mich nicht so blind, daß ich verkennen sollte, daß es möglicherweise, ja sogar wahrscheinlicherweise innerhalb der Faktoren der Territorialgesetzgebung Leute giebt, die anderer Meinung sind; und wenn ich einer Differenz vorbeuge, wenn ich einem Kompetenzkonflikte aus dem Wege gehen kann, so ziehe ich das jedem andern Auswege vor, der möglicherweise zu einem solchen Konflikte führt.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes— 21.
Sitzung am 17.
April 1869.
1431 Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich will mir nur noch die eine Bemerkung erlauben: wenn es darauf ankäme, diesen Knaben, die auch der Herr Abgeordneter Lasker zulassen will, eine polizeiliche Erlaubniß zu verschaffen, oder deren Betrieb anzumelden, so wäre das richtig, was einige Vorredner gesagt haben.
Aber es handelt sich ja eben um den Gewerbebetrieb.
Wird das Gewerbe von den Leuten, welche die Druckschriften vertheilen, oder von denjenigen, welche dieselben vertheilen lassen, betrieben
Wird es nur von den Letzteren betrieben, so sehe ich nicht ein, warum man dem, welcher den Gewerbebetrieb angemeldet hat, diesen wieder in der Weise beschränken will, daß er einen jungen Menschen von 16 Jahren, oder einen Anderen, welchen er zum Vertheilen und Verkaufen von Drucksachen u. s. w. verwendet, dazu noch besonders vorher anmelden soll.
Dazu sehe ich keine Veranlassung ein, und bitte Sie daher, den ganzen Paragraphen zu streichen.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Da immer wieder darauf zurückgekommen wird, so muß ich Sie nochmals daraus aufmerksam machen, was der Abgeordnete Lasker bereits gesagt hat.
Wir haben in Preußen eine recht lange, aber nicht erfreuliche Geschichte der Befugnisse, welche die Polizei sich unter Umständen angemaßt hat.
Ich mache Sie auf die Geschichte des Preußischen Prehgesetzes aufmerksam.
Als dasselbe berathen wurde, da fiel in der Sitzung der damaligen Ersten Kammer ein ähnliches geflügeltes Wort, wie es der Abgeordnete Braun ausgesprochen hat.
Da kam nämlich das damalige Mitglied der Ersten Kammer, der Abgeordnete Kisker darauf, daß, obschon am Ende des Preßgesetzes stand, daß alle entgegenstehenden Bestimmungen anderer Gesetze aufgehoben wurden, auch noch der § 45 der Gewerbeordnung ausdrücklich als aufgehoben im Prehgesetze inserirt werden sollte.
Darauf antwortete das damalige Mitglied Hansemann: Meine Herren!
Da müßte man ja wahnsinnig sein, wenn man voraussetzen wollte, daß die Polizei sich eine derartige Interpretation herausnehmen sollte.
Die erste Kammer freute sich ungeheuer über diesen Ausspruch und verwarf den Antrag des Abgeordneten Kisker.
Und was war die Folge
Der Abgeordnete Kisker hatte weiter nichts gethan, als die hohe Polizei auf den Weg hingewiesen, den sie künftig zu betreten habe.
Denn dasselbe, was der Abgeordnete Hansemann damals für wahnsinnig erklärt hatte, wurde unter dem von Westphalen'fchen Regiment immerwährend ausgeführt.
Es wurde der § 45 auf die Buchhändler und Buchdrucker und Zeitungsverleger angewendet.
Es wurde behauptet, daß sie konzefsionspflichtig wären und das hat erst durch ein besonderes Gesetz aufgehoben werden müssen.
Schon diese historische Thatsache giebt uns Veranlassung, da einmal eine derartige Aeußerung im Reichstage gefallen ist, nun erst recht das Lasker'sche Amendement anzunehmen und jede Kontroverse für die Zukunft abzuschneiden.
Ich bin meinerseits fest überzeugt, daß diejenigen verhältnißmäßig unbedeutenden Beschränkungen, die in dem Lasker'schen Amendement vorgeschlagen werden, auch innerlich eine gewisse Rechtfertigung haben, weil sie gegenüber der Strafgesetzgebung gerade das richtige Alter feststellen, in dem Jedermann sür seine Handlungsweise verantwortlich ist.
Das ist meiner Ansicht nach auch dasjenige, was die Vorlage, den verbündeten Regierungen wenigstens, annehmbarer machen kann; und ich möchte Sie bitten, sür den Lasker'schen Antrag zu stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
(Unruhe.)
Abgeordneter Lasker: Ich muß doch noch ein paar Worte an Sie richten, weil bei diesem Punkte jedem Mißverständnisse vorgebeugt werden muß, namentlich gegen diejenigen Herren, welche bei diesem Paragraphen noch mehr Freiheiten wünschen, während sie sür andere Paragraphen nicht in gleicher Weise besorgt sind.
Es ist nur als ein Nachtheil dargestellt worden, es werde nach der Annahme meines Antrages immer nur die Bescheinigung für eine Person ausgestellt wer65 432 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
den und es würde ein Händler nicht das Recht haben, mehrere Personen anzunehmen, und den Betrieb durch sie leiten zu lassen.
Es ist dies gesagt worden als eine Deduktion, welche der Herr Abgeordnete Freiherr von Platow gebraucht habe.
Ich glaube aber, das ist weder richtig noch von Herrn von Platow gemeint.
Es können so viele Menschen, als wollen, sich dazu befähigen, den Betrieb auszuüben, und dann entweder im eigenen Namen oder im fremden Namen denselben wirklich auszuüben.
Das ist das Wesentliche, und das sichert Ihnen der gegenwärtige Paragraph, wenn Sie ihn so annehmen, wie ich ihn vorgeschlagen habe.
Präsident: Die Diskussion über den Paragraphen ist geschlossen.
Ich werde erst ermitteln, ob für den Fall der Annahme des § 41 das erste und dann das zweite Laskersche Amendement die Zustimmung der Majorität findet oder nicht, und demnächst definitiv den so veränderten oder nicht veränderten 41 zur Zustimmung bringen.
Der Abgeordnete Lasker schickt zuvörderst vor, in der ersten Zeile des § 41 zwischen die Worte „wer ''und „Druckschriften ''zu inseriren „gewerbsmäßig.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 41 diese Insertionen vornehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die große Majorität.
Derselbe Herr Abgeordnete schlägt demnächst vor, für den Fall der Annahme des § 41 die Schlußworte der Vorlage in ihrer dritten bis letzten Zeile: „bedarf ''bis „zurückgenommen werden ''zu ersetzen durch folgende Worte: muß spätestens vierunzwanzig Stunden vor dem Beginn des Betriebes hiervon der zuständigen Behörde Anzeige machen, welche hierüber eine auf den Namen des Nachsuchenden auszustellende, mindestens aus ein Jahr giltige Bescheinigung zu ertheilen hat.
Dieselbe darf Personen, welche das sechzehnte Lebensjahr zurückgelegt haben, nicht versagt werden.
Der Inhaber der Bescheinigung ist verpflichtet, diese während der thatsächlichen Ausübung des Gewerbes bei sich zu führen, auf Erfordern der zuständigen Behörde vorzuzeigen, und sofern er hierzu nicht im Stande ist, auf Geheiß der Behörde den Betrieb bis zur Abhülfe des Mangels einzustellen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 41 dessen Schlußzeilen von „bedarf ''bis „zurückgenommen werden ''durch den- eben verlesenen Antrag ersetzen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Nun bringe ich den Paragraphen zu definitiver Abstimmung.
Er lautet: Wer gewerbsmäßig Druckschriften oder andere Schriften oder Bildwerke aus öffentlichen Wegen, Straßen, Plätzen oder an anderen öffentlichen Orten ausrufen, verkaufen, vertheilen, anheften oder anschlagen will, muß spätestens vierundzwanzig Stunden vor dem Beginn des Betriebes hiervon der zuständigen Behörde Anzeige machen, welche hierüber eine auf den Namen des Nachsuchenden auszustellende, mindestens auf ein Jahr giltige Bescheinigung zu ertheilen hat.
Dieselbe darf Personen, welche das sechszehnte Lebensjahr zurückgelegt haben, nicht versagt werden.
Der Inhaber der Bescheinigung ist verpflichtet, diese während der tatsächlichen Ausübung des Gewerbes bei sich zu führen, auf Erfordern der zuständigen Behörde vorzuzeigen, und sofern er hierzu nicht im Stande ist, aus Geheiß der Behörde den Betrieb bis zur Abhülfe des Mangels einzustellen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesem Paragraphen zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Die Majorität hat den Paragraphen in dieser Fassung angenommen.
21.
Sitzung am 17.
April 1869.
Zu § 42 liegt der neue Antrag des Abgeordneten von Hennig vor, (eine Modifikation des früheren): in Alinea 2 des Paragraphen die Worte: 1 '1.
„für Personen unter 18 Jahren wird derselbe nicht ertheilt ''und das dritte Alinea zu streichen.
Außerdem den Antrag der Abgeordneten Hinrichsen und Weigel, 88 Nr.
4, und den Antrag des Abgeordneten Dr. Schweitzer, im § 42 den dritten Abschnitt zu streichen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Weigel: Meine Herren!
Ich erlaube mir, Ihre Aufmerksamkeit auf den § 42 zu lenken, derselbe enthält die Quelle, aus der die mit wenig Kapital ausgerüstete Betriebsamkeit und Intelligenz, die strebsamen Anfänger aus kommerziellem und industriellem Gebiete zu Wohlstand gelangen.
Namentlich bei der wachsenden Ausdehnung des EisenbahnTransportwesens ist die uneingeschränkte Befugniß, durch Reisen den Waaren ein großes Absatzgebiet zu verschaffen, nicht hoch genug zu schätzen.
Aber auch sür das bereits Wohl sundirte große Fabrikgeschäst und den Großhandel enthält der § 42 die wesentlichsten Bestimmungen.
Als ich in den Motiven las, daß die Rücksicht auf den Nährungsstand des konkurrirenden Gewerbes an einem betreffenden Orte überall nicht mehr hat maßgebend sein sollen, so war ich in Verlegenheit, noch die Gründe zu erfahren, weshalb die hier in Rede stehende gewerbliche Funktion überall noch Beschränkungen unterworfen ist.
Denn, meine Herren, es handelt sich hier um das stehende Gewerbe, welches allen den Gefahren nicht unterliegt, die in Betreff des Gewerbebetriebes im Umherziehen in den Motiven erwähnt werden, keinerlei Gefahr der öffentlichen Ordnung, keine Gefahr der Sittlichkeit, nichts von alledem liegt vor.
Nur ein einziges Moment ist in den Motiven enthalten, welches mich bei meinen Anträgen zu einem gewissen Halt gebracht hat, und weshalb ich mich von den Anträgen der Abgeordneten von Hennig und Runge in Etwas unterscheide, das ist nämlich der Zusammenhang mit der Gewerbesteuer.
Wir haben in den Handelsverträgen mit Oesterreich, mit Frankreich, ich weiß nicht in welchen andern sonst noch, namentlich aber auch in den Zollvereins-Verträgen die Bestimmung, daß die Kaufleute und Fabrikanten der mit uns durch solche Handelsverträge verbündeten Staaten iu Betreff des Aussuchens von Waarenbestellungen und in Betreff des Auskausens von Waaren ganz denselben Beschränkungen unterliegen sollen, wie die Eigenen Angehörigen, resp.
auch dieselben Rechte haben sollen.
Wenn wir nun den Geschäftsbetrieb der Reisenden ganz frei geben wollten, wenn wir, wie es die Motive ausdrücken, diejenigen Grenzen, welche den Hausirbetrieb von dem hier in Rede stehenden Betrieb unterscheiden, verwischen wollten, so würden wir die dermalige Befugniß, das auswärtige Geschäft mit einer Steuer zu belegen in dem Falle, wenn es sich aus dem Rahmen des hier in Rede stehenden Reiseverkehrs entfernt, verlieren, wogegen der Haustrverkehr des Inlandes der Steuer unterliegt.
Aus diesem Grunde glaube ich, daß alle Anträge, welche den Paragraphen oder ganze Alineas desselben einfach streichen wollen, etwas Bedenkliches haben.
Ich werde übrigens in dieser Beziehung meine Entschließung in suspenso lassen, bis ich von jenem Tische (der Bundesbevollmächtigten) die nöthige Aufklärung gehört haben werde, jedenfalls bin ich aber vorsichtshalber schon jetzt in der Lage, Ihnen die von mir mit dem Abgeordneten Hinrichsen gestellten Anträge zu empfehlen.
Meine Herren!
Zunächst habe ich mit Hinrichsen beantragt, in dem Alinea 2 zusagen „untere ''vor „Verwaltungsbehörde.
Hier, wo nichts Anderes zu prüfen ist, als ob der betreffende Fabrikant oder Händler in seiner Heimath die Gewerbesteuer bezahlt, warum wollen Sie mit einer solchen Frage eine kollegialisch besetzte obere Verwaltungsbehörde behelligen
Schon aus diesem Grunde empfiehlt es sich, es bei der unteren Instanz zu belasten.
Ich habe dafür aber vorzugsweise noch den weiteren Grund, daß bis zur Ertheilung solcher Legitimationsscheine erfahrungsmäßig 2, 3, 4 Wochen hingehen, und bei der nicht selten weiten Entfernung zwischen dem betreffenden Jndustrieorte und dem Regierungssitze die Vortheile einer plötzlichen Konjunktur geradezu verloren gehen.
Ich bitte Sie also, dieses 433 21.
Sitzung am 17.
April 1869.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Amendement, welchem meines Erachtens kein anderes Interesse entgegensteht, billigen zu wollen.
Wir haben sodann zweitens beantragt, den Satz „für Personen unter 18 Jahren wird derselbe nicht ertheilt '', also die Schranke, welche die Vorlage in Betreff der Reisenden macht, daß nämlich einen Legitimationsschein nur solche junge Leute haben sollen, welche wenigstens das 18.
Lebensjahr erreicht haben, fallen zu lassen.
Meine Herren, hier können Sie wirklich ganz getrost Len Inhaber des Geschäfts selbst darüber entscheiden lassen, welchem seiner jungen Leute er das für diesen wichtigen Zweck nöthige Vertrauen schenkt.
Es ist mir wiederholt vorgekommen, daß Söhne großer Handlungshäuser, Söhne von Fabrikanten, mit dem 17.
Jahre vollständig reif und für die verwickeltsten Geschäfte befähigt, wegen dieser Bestimmung nicht reisen, die für das Geschäft nöthigen Funktionen nicht ausüben konnten.
Ich bitte die Vertreter von Handelsplätzen und großen Fabrikorten, wenn sie ähnliche Erfahrungen gemacht haben, wie ich nicht bezweifle, dies hier zu bestätigen.
Das dritte Amendement, welches wir Ihnen zu diesem Paragraphen vorschlagen, ist: „Dieses Legitimationsscheines bedarf es nicht, wenn die betreffenden Gewerbetreibenden durch die nach den Zollvereins-Verträgen erforderliche Gewerbe-Legitimationskarte bereits für das Gesammtgebiet des Zollvereins legitimirt sind ''.
Wie ich bereits angedeutet habe, ist auch durch den Zollvereins-Vertrag dem Württemberger, Badenser, Bayern, das Recht, durch Reisende bei uns Waaren aufzukaufen und Bestellungen aufzusuchen, gestattet.
Ohne eine weitere Gewerbesteuer zu zahlen, ohne mit weiteren Abgaben beschwert zu werden, hatte der Süddeutsche das Recht, so wie ihm nur seine Heimathsbehörde bescheinigt, daß er in seinem Staate die Gewerbeabgaben richtig bezahlt, innerhalb des gesammten Gebiets des Zollvereins Bestellungen aufzusuchen, Waaren aufzukaufen, Waaren mit sich zu führen (allerdings nur zum Zweck des Transports in die Heimath) und von den Waaren, die er absetzen will, Proben und Muster bei sich zu haben.
Nun liegen die Sachen im Augenblick so: Die Bewohner der nicht zum Norddeutschen Bunde gehörigen Zollvereinsstaaten reisen mit ihrer Zollvereins-Legitimationskarte wie durch ihr eigenes Land, so durch das ganze Gebiet des Norddeutschen Bundes, unsere Bundesangehörigen aber oder doch die Preußischen Reisenden müssen außer derZoüvereinskarte, die sie nur befähigt, in Württemberg, Baden und dem südlichen Theil von Hessen zu reisen, für Preußen noch eine besondere Karte haben so wenigstens wird mir von Industriellen berichtet, und wenn es nicht an dem sein sollte, sehe ich einer Aufklärung seitens des Herrn Bundeskommissars entgegen.
Ist es aber der Fall, so sehe ich nicht ein, zumal diese Karten keine Steuern kosten, und das Reisen nach ausdrücklichen Bestimmungen von der Gewerbesteuer frei ist, warum die für den gesammten Norddeutschen Bund eingeführte Legitimationskarte nicht durch die Legitimation für den ganzen Zollverein ersetzt werden kann.
Sie schaffen eine Last, die mit der Erwirkung einer solchen Legitimationskarte immer verknüpft ist, fort.
Endlich, meine Herren, haben wir gebeten, im dritten Alinea hinter dem ersten Satz einen neuen einzuschalten, dahin lautend: „Diese letztere Beschränkung findet auf Uhren- und Bijouteriewaaren keine Anwendung, wie denn auch die Fabrikanten und Großhändler dieser Artikel befugt sein sollen, an Wiederverkäufer die von diesen ausgesuchte Waare alsbald zu verabfolgen.
Ich gestehe ganz aufrichtig, meine Herren, hier spreche ich einigermaßen pro äonao.
Den Wahlkreis, welchen ich vertrete, Hanau, zeichnet eine großartige Juwelenindustrie aus.
Nun bitte ich Sie, meine Herren, sich einmal die Verhältnisse, die hier in Frage stehen, zu vergegenwärtigen.
Juwelen, Bijouteriewaaren kann man nicht in Proben und Mustern bei sich führen, aus dem einfachen Grunde, weil es sich um Kunstarbeit handelt, weil durch die kleinste Variation in Fayon, der Emaille, der Farbe des Steins sich eben so viel Varietäten darstellen, weil der betreffende Händler, welcher die Waaren vom Fabrikanten kauft, dieselben in Natur sehen will.
Muster und Proben kann man nur von generischen Dingen aufstellen, was Specialität ist, gestattet kein Muster und keine Probe.
Also, meine Herren, es hat die Erfahrung bis jetzt allerdings nur auf diesen beiden Gebieten: auf dem Gebiete des Juwelierwaaren- und aus dem Gebiete des Uhrengeschäfts, gezeigt, daß die Beschränkung, wonach bloß Proben und Muster mitgeführt werden dürfen, unzuträglich ist.
Auch bei der Cplinderuhr nämlich trifft es zu, daß die Dekoration die größten Raritäten und Spielarten zuläßt, weshalb der betreffende Abnehmer die Sache ebenfalls in Natur sehen will.
Wir legen folglich mit der Bestimmung, die, ich glaube doch, nur aus Rücksicht auf den Nahrungsfland des konkurrirenden Gewerbes aufrechterhalten ist, und wonach die Reisenden nicht die Waare selbst, sondern nur die Muster und Proben mit sich führen können, wir legen mit der ausnahmslosen Wiederholung desselben zwei überaus wichtige Industriezweige geradezu lahm.
Meine Herren!
Es wird in der Praxis die Bestimmung nicht aufrechterhalten; man sieht es mit dem einfachen Menschenverstände ein, daß hier die Waare selbst besehen werden muß, und man-läßt diese Industriezweige, beziehungsweise deren Vertreter, mit dem Waarenlager selbst reifen und schon die große Kostbarkeit des letzteren sorgen dafür, daß es nicht ins Grenzenlose geht.
Nun will ich Ihnen aber sagen, was die Folge von dem noch bestehenden Verbot ist.
Die Toleranz der Behörden allein reicht nicht aus; es ist eine der verbreitetsten Chikanen, welche von schlechten Schuldnern benutzt wird; sie drohen mit der Anzeige, und das Strafgesetz hat noch eine erhebliche Strafe, wenn ein solcher Reisender anstatt bloßer Proben und Muster, die verkäufliche Waare selbst mit sich führt.
Aus diesem Grunde bitte ich also, die Ausnahme hier zu statuiren; es ist keine Exemption, kein Privileg, meine Herren, es ist eine aus der Natur der Sache sich mit Nothwendigkeit von selbst ergebende Verschiedenheit.
Wenn Sie nun aber dem Juwelier und dem Uhrenhändler gestatten, die Waare selbst mit sich zu führen, dann können Sie unmöglich noch die Bestimmung aufrechterhalten, daß, wenn der betreffende Händler erklärt: die hier ausgesuchte Waare wünsche ich sogleich zu besitzen, die Subskriptionsbälle stehen vor der Thür, ich kann sie vielleicht morgen schon absetzen, daß dann der Händler gezwungen sein soll, erst die Waare wieder nach Pforzheim, oder nach Haunau oder nach Heilbronn zurückzuschicken, damit sie dort zur Post gegeben, auf diesem Umwege an den Abnehmer gelangt, das ist, meine Herren, ein Verfahren, zu dem Sie sich unmöglich verstehen können; das heißt Kostbarkeiten, die ich von Hand zu Hand zu übergeben in der Lage bin, so zu spediren, heißt die größten Gefahren frivol riskiren, Transport, Zeit und Geld unnöthig vergeuden.
Es erklärt sich hieraus also der weitere Zusatz: „wie denn auch die Fabrikanten und Großhändler dieser Artikel befugt sein sollen, an Wiederverkäufer die von ihnen ausgesuchten Waaren alsbald zu verabfolgen.
Wir haben mit Fleiß gesagt „an Wiederverkäufer '', denn es ist nicht im Mindesten unsere Absicht, dieses Geschäft mit dem Publikum, mit dem Nichthändler freizugeben, weil wir uns denken können, daß in dieser Beziehung ebeü aus gewerbesteuerlichen oder sonstigen Gründen von dem Herrn BundesKommissar Bedenken entgehalten werden könnten.
Endlich bitten wir, die beiden letzten Sätze zu streichen: Die Landesgesetzgebung kann bestimmen, daß derselbe Bestellungen nur bei Gewerbetreibenden suchen darf.
Bestellungen auf Wein dürfen jedenfalls auch bei anderen Personen, als Gewerbetreibenden, gesucht werden.
Ich will nicht von der wenig geschmackvollen Ausnahme sprechen, die hier in der Gewerbeordnung lediglich zu Gunsten der Weinreisenden gemacht ist; was Sie den Weinreisenden gestatten, das mögen Sie auch den anderen Reisenden gestatten, und was die Belästigung des Publikums betrifft, so ist die gewiß bei dem Einen mindestens ebenso wie bei dem Anderen.
Sollte sich aber gegen die völlige Abstreichung des vorletzten Satzes ein Bedenken erheben, so würde ich einen meiner gleichgesinnten Freunde bitten, das Amendement einzubringen, vor den Worten „nur bei Gewerbetreibenden ''hinzuzufügen, „unaufgefordert '', obwohl ich der Ueberzeugung bin, daß diefes auch die Absicht der Vorlage ist.
Meine Herren, auch in dieser Richtung bitte ich Sie, gehen Sie so weit, als es irgend zulässig ist, seien Sie so tolerant, als möglich!
Die Häufigen Anklagen und Verfolgungen wegen Aufsuchens von Bestellungen, die eintreten, wenn nicht eine ausdrücklich auf den konkreten Fall speziell Bezug habende Einladung und Aufforderung vorliegt, meistens aus der Denuntiation des elendesten Brodneids beruhend, sind etwas der widerwärtigsten Art, was man auf dem Gebiete der gewerblichen Freiheit überhaupt nur erfahren kann.
65 21.
Sitzung am 17.
April 1869.
4341Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ich empfehle Ihnen also die in Verbindung mit dem Abgeordneten Hinrichfen eingebrachten Amendements.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabetrau: Ich ergreife mit Vergnügen das Wort, um Einiges zur Unterstützung dessen zu sagen, was der Herr Abgeordnete Weigel für die Bijouterieund Uhrenfabrikation in Hanau beantragt und gesprochen hat.
Diese Fabrikation hat zeitweise in Deutschland eine viel höhere und größere Bedeutung gehabt als jetzt, sie ist theilweise zurückgegangen und zwar einfach mit dadurch, daß es Fremden möglich bst, für Hunderttausende von Gulden solcher Waaren in der Tasche mit herumzuführen und, wo sich die Gelegenheit dazu ergiebt, abzusetzen, was unsere Gewerbtreibenden nicht leicht riskiren werden.
Ich bitte Sie, nehmen Sie den Antrag an, die Industrie in diesen Artikeln wird sich dadurch wieder heben in Hanau und in anderen Städten, die wir in Norddeutschland haben.
Es wird das kein Privileg für die Bijouteriesabrikanten rc.
sein, sondern nur eine Gewährung dessen, was diese Fabrikanten zu verlangen, nur berechtigt und was zu gewähren, wir verpflichtet erscheinen.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommifsar Geheimer Regierungsrath vr.
Michaelis hat das Wort.
Bundes Kommissar, Geheimer Regierungsralh I) r. Michaelis: Meine Herren!
Die Bestimmungen dieses Paragraphen bilden die Abgrenzung zwischen dem Verkehr der HandlungsReisenden und dem Hausirverkehr.
Ein großer Theil der wesentlichen Bedenken, welche die beiden Herren Redner gegen die Bestimmungen, wie sie hier vorliegen, angeführt haben, schwindet dadurch, daß der Hausirverkehr selbst durch die gegenwärtige Vorlage für jeden ehrlichen Mann so vollkommen zugänglich gemacht iftz daß man sich nicht darüber beklagen kann, daß man durch diese Abgrenzung von irgend einer Funktion ausgeschlossen ist, zu welcher man dadurch, daß man einen Gewerbeschein als Hausirer nimmt, sofort zugelassen ist.
In Betreff des ersten Alineas habe ich keine weitere Bemerkung zu machen.
Die Abgrenzung und das ist ja das hauptsächlich hier streitige Gebiet liegt wesentlich im dritten Alinea, es ist zunächst gesagt: er darf nur Proben und Muster bei sich führen, nicht die Waaren, die er verkauft.
Meine Herren!
Wenn Sie diese Beschränkung wegstreichen, so heben Sie einfach den Unterschied zwischen Hausirhandel und Gewerbebetrieb der Handlungsreisenden auf, Sie können dann aus dem folgenden Abschnitte den Hausirhandel eigentlich fast streichen, da es dann fortan jedem Gewerbetreibenden freistehet, seinerseits so vielen Hausirern den Erlaubnißschein zu erwirken ohne weitere polizeiliche Prüfung, wie er eben will.
Ich verweise Sie in dieser Hinsicht namentlich auch aus die von dem Herrn Abgeordneten für Hanau hervorgehobenen Bedenken, daß überall da, wo die Handlungsreisenden anderer Nationen vertragsmäßig den nationalen gleichgestellt sind, diese selben Beschränkungen auch für die ausländischen Handlungsreisenden wegfallen würden und somit auch den Hausirern des betreffenden Auslandes, wenn sie nur einen Gewerbetreibenden finden, der ihnen einen solchen Legitimationsschein verschafft, die Thür geöffnet würde.
Ich meine, da die.
Schwierigkeit, einen Hausirschein zu erlangen, nach der Vorlage eine so geringe ist, daß Sie ganz unbedenklich die hier in Rede stehende Abgrenzung, wie sie gegeben ist, aufrecht erhalten können; heben Sie dieselbe, auf, so hört überhaupt jede bestimmte Abgrenzung des Hausirhandels auf.
Die andere Abgrenzung, daß der Handlungsreisende nur bei Gewerbetreibenden Wa'arenbestellungen suchen dürfe, nicht im Publikum, ist ebenfalls eine Abgrenzung zwischen dem Hausirhandel und dem Gewerbebetriebe der Handlungsreisenden, indem einfach hierdurch festgestellt wird, daß für das Besuchen von Pripathäusern der Gewerbeschein als Hausirhändler nothwendig ist, während den Handlungsreisenden nur das Aufsuchen von Bestellungen bei den Gewerbetreibenden zusieht.
Wie Sie aus der Fassung des Gesetzes ersehen, so ist diese Abgrenzung in das Belieben der Landesgesctzgebungen gestellt; sie ist bestehenden Rechtes in Preußen, und ist in Preußen nicht eingeführt im Interesse des Schutzes des stehenden Gewerbes am betreffeüden Orte, sondern weil zahlreiche Beschwerden wtgen übermäßiger Belästigung des Publikums Vorlagen.
Was nun die von dem Herrn Abgeordneten Weigel beantragte Ausnahmebestimmung angeht, so würde ich Ihnen nicht empfehlen, diesem Antrage beizutreten.
Es ist ja sehr leicht, den Hausirschein'zu erlangen, die polizeilichen Beschränkungen des Haufirbetriebes sind nach dem Entwürfe sehr gering, eine solche Ausnahme zu Gunsten eines einzelnen Industriezweiges ist aber immer eine mißliche Sache, weil Exemplifikationen gemacht werden und weil namentlich die Abgrenzung dieser Ausnahmen in der praktischen Handhabung eine sehr schwierige ist.
Was das andere Amendement des Herrn Weigel angeht, daß als Legitimationsschein, Wie er hier vorgeschrieben ist, auch der Legitimationsschein, der auf Grund der Zollvereinsverträge für das Zollvereinsgebiet gegeben wird, gelten könne, so hat es durchaus nicht anders in der Absicht des Entwurfs gelegen, als diese beiden Legitimatiönskarten zu verbinden, oder wenigstens die für den Zollverein gegebenen, auch für den Norddeutschen Bund gelten zu lassen.
Ich würde indessen der Ansicht sein, daß diese Bestimmung mehr in die Ausführungs-Verordnung als in das Gesetz selbst gehören würde.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Hinrichfen hat das Wort.
Abgeordneter Hinrichfen: Meine Herren, wenn ich den Herrn Bundes-Kommifsar recht verstanden habe, so hat er zunächst gegen den Antrag, den kch mit meinem Freunde Weigel gestellt habe: den letzten Satz des zweiten Alinea zu streichen, Nichts einzuwenden, und ich nehme an, daß die Regierungen die Streichung dieses Satzes acceptiren.
Was nun weiter unseren Antrag betrifft, namentlich den Theil, wonach den Großhändlern und Fabrikanten in Uhren und Bijouteriewaaren das Mitführen von Waaren u. s. w. gestattet werden soll, so muß ich Sie doch dringend bitten, trotz der Einwendungen des Herrn Bundeskommissars, unsern Antrag anzunehmen.
Sie erinnern sich vielleicht, daß ich bereits im vorigen Jahre, als das Zollparlament den Oesterreichischen Handelsvertrag berieth, die Sache anregte, ohne damals ihre Erledigung zu bewirken, weil dies derzeit nicht opportun erschien.
Es ist mir andererseits auch mitgetheilt worden und dies wird um so mehr Veranlassung sein, den Antrag heute anzunehmen, daß von Kaden in Rücksicht aus seine Industriellen ein außerordentliches Gewicht -darauf gelegt wird, eine derartige Berechtigung zu erlangen, und 'daß diese Frage auch im Bundesrathe des Zollvereins von der Badischen Regierung zur Sprache gebracht worden ist, daß aber die Sache dort abgewiesen wurde, weil man sagte, sie gehöre zur Kompetenz der Gewerbegesetzgebung und müsse hier zum Austrage kommen.
Da die Natur der angezogenen Geschäftszweige, wie das der Abgeordnete Weigel schon ausgeführt hat, es unmöglich macht den Betrieb mit Erfolg fortzusetzen, wenn Sie diese Bestimmungen nicht annehmen, so wird die Folge davon nur die sein, daß die Betheiligten das Gesetz übertreten oder, wie heute schon, zu umgehen suchen.
Es kann aber nicht im Interesse der Sittlichkeit und der von uns erstrebten Achtung vor dem Gesetz liegen, solche notorisch unmöglich aufrecht zu haltende Beschränkungen fortbestehen zu lassen, wenn die Möglichkeit gegeben ist, sie durch unseren Beschluß zu beseitigen.
Wenn der Herr Bundes-Kommifsar darauf hingewiesen hat, daß wir uns vor solchen Ausnahmen hüten sollen, so glaube ich hervorheben zu müssen, daß die Bundesregierungen uns mit bösem Beispiele in diesen Paragraphen vorangegangen sind, indem sie am Schluffe des § 42 selbst eine solche Ausnahme in Bezug aus den Weinhandel gemacht haben, und, meine Herren, ich gebe anheim, ob es richtiger ist, den Gutsbesitzern oder sonstigen Privatleuten den Wein direkt von den Großhändlern verkaufen zu lassen oder einen so wichtigen Gewerbebetrieb, wie der Uhrenfabrikation und der Bijouteriewaarenfabrikation eine Erlaubniß zu geben, ohne welche eine gewöhnliche Entwickelung derselben unmöglich wird.
Was nun die von uns beantragte Streichung des letzten Satzes des Alinea 3 betrifft, so möchte ich Sie doch bitten, daß Sie auch hier unsern Antrag annehmen.
Nach eigener Erfahrung muß ich nämlich konstatiren, daß gerade diese Befugniß der Landesgesetzgebung, das Aufsuchen der Bestellungen ausschließlich auf Gewerbtreibende zu beschränken, zu argen Vexationen und Mißbräuchen geführt hat.
Wenn Sie sich an den Wortlaut dieser Bestimmungen hatten, so werden Sie die Hinfälligkeit dieser Bestimmung übrigens selbst erkennen müffen, denn die Gewerbtreibenden sind hiernach doch nur im Sinne des Ge435 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
—21.
Sitzung, am 17.
April 1869.
Werbegesetzes selbst zu nehmen, und da umfassen sie ja säst die ganze selbstständige Bevölkerung, bis auf verhältnißmäßig wenige Ausnahmen.
Es scheint auch die Absicht dieses Gesetzes zu sein, den Landesgesetzen anheim zu stellen, die Beschränkung so weit auszudehnen, daß sie den Absatz gewisser Artikel nur aus diejenigen Gewerbetreibenden beschränken, die diese Artikel für ihr spezielles Gewerbe gebrauchen.
Derartige Bestimmungen würden aber zu argen Vexationen der Geschäftsreisenden führen, die wünschenswerthe Einheit der Bestimmungen im ganzen Bundesgebiet Preis geben und die Reisenden zwingen, bei jedesmaligem Besuch irgend eines Platzes sich erst genau zu orientiren über die Bestimmungen, welche das einzelne Land in dieser Beziehung hat; und bei der laxen Praxis, die in manchen deutschen.
Ländern in der Aufhebung veralteter Bestimmungen herrscht, würde in einzelnen Bundesstaaten sehr bald der Fall eintreten, daß derartige veraltete, halbvergessene Bestimmungen bald hier, bald dort zum schweren Nachtheil der Betroffenen wieder hervorgesucht werden und zur Anwendung kommen.
Ich muß Sie deshalb dringend bitten, auch den letzten Satz des dritten Alinea nach unserm Antrag zu streichen.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommissar hat das Wort.
Buttdes-Kommifsar Geheimer Regierungsrath Michaelis: Wenn der letzte Herr Redner aus meinem Schweigen über seinen Antrag, den letzten Satz des Alinea 2 zu streichen, schließt, daß die Bundesregierungen diesen Antrag acceptiren, so kann ich eine solche Schlußfolgerung nicht anerkennen, da ich hier nicht befugt bin, Namens der Bundesregierungen auf einen Theil der Vorlage zu verzichten, vielmehr den Bundesregierungen die Beschlußnahme vorbehalten muß.
Was die Sache selbst angeht, so ist in früheren Zeiten in Preußen die Beschränkung auf das 24.
Lebensjahr gestellt gewesen, und darüber sind allerdings zahlreiche Beschwerden eingelaufen, und nach Anhörung der Handelsvorstände ist in Preußen die Grenze auf das 18.
Lebensjahr festgesetzt und seitdem sind- wesentliche Beschwerden nicht mehr vorgekommen.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Blum (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Blum (Sachsen): Meine Herren!
Ich würde mir nicht erlaubt haben, Ihnen eine Spezialität aus dem Gebiete des Deutschen Buchhandels, die in diesen Paragraphen einschlägt, in so später Stunde noch vorzutragen, wenn nicht der Herr Regierungs-Kommissar die letzten Sätze des letzten Abschnitts des § 42 aufrecht erhielte; indessen ein sehr wichtiger Zweig des Deutschen Buchhandels, der im Ganzen wenig bekannt ist, scheint mir geradezu bis zur Vernichtung getroffen, wenn wir den Satz stehen lassen: „daß derselbe (nämlich der Inhaber eines Legitimationsscheins) Bestellungen nur bei Gewerbetreibenden suchen darf ''.
Seitdem nänfiich der Deutsche Buchhandel in artistischer Hinsicht einen so außerordentlichen Aufschwung genommen hat, ist es nicht mehr möglich, den Verkauf der Bücher in der früheren Weise zu vermitteln.
Die Verlagsbuchhändler können nicht mehr, wenn sie ein sehr theures wissenschaftliches Werk herausgeben ich will Sie z.
B. erinnern an große kriegswissenschaftliche oder naturwissenschaftliche oder artistische Werke, die mit Prachtbeilagen und dergleichen erscheinen —, die Verlagsbuchhändler können dann nicht mehr den Verkauf von Büchern in der früheren Weise betreiben, sie können sich nicht darauf einlassen, daß sie das Buch einem andern Buchhändler oder Sortimenter in Kommisson geben und vielleicht nach Jahresfrist viele Exemplare als Krebse zurückerhalten, sie können auch nicht mehr direkt mit dem Publikum in Verbindung treten und ihnen theure Werke zur Ansicht zuschicken, um sie beschmutzt und verdorben zurückzuerhalten.
Deshalb, meine Herren, haben die großen Verlagsbuchhändler in Leipzig, Hildburghausen und anderen Orten, welche Liefernngswerke mit Prachtbeilagen herausgeben, Zu dem Institut der Reisenden gegriffen.
Diese Reisenden haben ganz die Natur der anderen Reisenden, in so weit sie eben nur mit Proben und Mustern reisen.
Sie gehen nach den einzelnen Orten, wo sie denken Käufer zu finden, und bieten ihre Probebücher zum Verkaufe an, vermitteln aber nicht direkt den Absatz der Bücher, sondern nehmen nur Bestellungen entgegen, und die Sortimenter effektuiren dann diese Bestellungen.
Ein derartiges Verfahren scheint mir sowohl im Interesse des Buchhandels selbst, als im Interesse des Publikums zu liegen.
Daß der Buchhändler, der sich mit der Herausgabe so theurer Werke beschäftigt, welche den Stolz unserer Bücherproduktion bilden es sind ja meist wissenschaftliche Werke von vornherein sich möglichst zu vergewissern sucht, welche Abonnentenzahl er hat, das ist ein sehr natürliches Bedürfniß. '
Andrerseits hat das -Publikum bei den Sortimentern nicht Gelegenheit, diese theuren Werke so vollständig einzusehen und sich so vollständig von ihrem Werthe und ihrer Brauchbarkeit zu überzeugen, daß es sich entscheiden kann, ob es sie kaufen will.
Mir scheint also das ganze Institut der Reisenden auf einem wirklich großen, wissenschaftlichen und effektiven Bedürfnisse beruhen.
Wenn Sie nun aber in § 42 vorschreiben, meine Herren, daß der Reisende seine Bestellungen bloß bei Gewerbetreibenden, also im vorliegenden Fall bloß bei Sortimentern suchen solle, so würden Sie das Uebel, welches durch das Institut der Buchhandlungsreisenden vermieden werden soll, nämlich die geringe Fähigkeit der Sortimenter, derartige Bücher abzusetzen, damit gerade wieder einführen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Patow: Meine Herren!
Ich glaube in der That, daß das von den Herren Dr. Weigel und Hinrichsen gestellte Amendement nicht angenommen werden kann, weil es die Grenze zwischen dem stehenden und dem Hausirgewerbe verwischen würde.
Ein wichtiger Umstand ist hier allerdings die Steuer.
So lange wir bei uns und in mehreren anderen Staaten eine Gewerbesteuer erheben, so lange ist es eine Forderung der Gerechtigkeit, daß auch das Hausirgeschäst nicht nnbesteuert bleiben kann, weil sonst das stehende Gewerbe in eine nachtheilrge Stellung kommt und die Konkurrenz nicht aushalten kann.
Gehen wir aber davon aus, daß das Hausirgewerbe der Besteuerung unterliegt, dann dürfen wir auch nicht willkürlich einen einzelnen Zweig des Hausirhandels herausgreifen und ihn für steuerfrei erklären, was durch das vorgeschlagene Amendement geschehen würde.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß das, was das Amendement im Auge hat, ein reines Hausirgeschäst mit Uhren und Bijouteriewaaren ist.
Es soll die Grenzlinie festgehalten werden, daß der Reisende für solche Geschäfte seine Waaren überall ausbieten, aber die vorgezeigten Exemplare nur dem Händler, nur dem Wiederverkäufer ausliefern darf.
Aber, meine Herren, diese Grenze läßt sich praktisch unmöglich festhalten.
Wenn der Reisende berechtigt ist, die Uhren, die er bei sich hat, dem Wiederverkäufer sofort auszuliefern, so läßt es sich nicht kontroliren oder abschneiden, daß er sie nicht auch Anderen aushändigt.
Es ist also ein vollkommner Hausirhandel der dem Begriffe völlig entspricht.
Hier eine Exemption von den Vorschriften über das Hausirgeschäst zu Gunsten der Uhrenfabrikation und der Bijouteriewaaren Fabrikation zu machen, ist in der That nicht gerechtfertigt.
Es lassen sich eine Menge Fabrikationszweige denken, die ganz dieselben Gründe würden für sich geltend machen können.
Meine Herren, der Seidenfabrikant, der in den leichten seidenen Modewaaren, Bändern und ähnlichen Sachen handelt, ist ebenso sehr von der Mode und dem Geschmack abhängig, wie es der Bijouteriewaaren-Fabrikant nur sein kann; er würde auch sagen können: es ist ein dringendes Bedürfniß, daß ein Reisender die neuen Muster, die ich eben fabrizire, nicht bloß vorzeigt und darauf Bestellungen sucht, sondern auch sofort verkaufen und aushändigen kann.
Verläßt man einmal das richtige Prinzip, die festen Unterschiede zwischen dem stehenden Gewerbebetriebe und dem Hausirhandel, dann werden sie überall nicht mehr festzuhalten sein, dann wird neben diesem steuerfreien Betriebe des Hausirhandels die Gewerbesteuer vom stehenden Gewerbebetriebe ohne Ungerechtigkeit nicht weiter erhoben werden können.
Ich halte also wie gesagt, das Amendement nicht für ausführbar und bitte, dasselbe abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miguel: Es hat der Herr Vertreter des Bundesraths sich zwar dagegen verwahrt, daß er Namens des Bundesraths erklärt habe, er habe gegen das zweite Amendement der.
Herren Weigel und Hinrichsen nichts zu erinnern; ich weise aber darauf hin, meine Herren, daß der 4361Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Herr Vertreter des Bundesraths, der doch sonst im hohen Maaße das Talent hat, alle Artikel und Paragraphen dieser Gewerbeordnung mit Gründen zu versehen, doch für die Aufrechthaltung dieser Beschränkung keine Gründe angeführt hat, umsomehr werden wir wohl berechtigt sein, ohne Bedenken das Amendement der genannten Herren anzunehmen.
Was die Frage betrifft, ob es nothwendig sei was der Herr Vertreter des Bundesraths nicht geglaubt hat, daß das dritte Amendement der Antragsteller hier in das Gesetz aufgenommen werde, oder ob man dies vertrauensvoll nach der Erklärung des Herrn Bundes-Kommissars den Ausführungsverordnungen der Regierungen überlaffen könne, so halte ich es doch für durchaus nothwendig, wenigstens für höchst zweckmäßig und jedenfalls für unschädlich, diese Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen und und zwar um deswillen, weil die Anweisung zur Ausführung der unter den Staaten des Zollvereins getroffenen Verabredung, wegen Ausfertigung von Gewerbelegitimationskarten vom 25.
Dezember des Preußischen Finanzministers, des Ministers für Handel und Gewerbe und des Ministers des Innern ausdrücklich sagt, daß die betreffende Karte den Inhaber nur berechtige, die fraglichen Geschäfte zu betreiben, in allen übrigen Zollvereinsstaaten mit Ausnahme Preußens.
Wahrscheinlich wurde also doch diese Ausführungsverordnung, die offenbar höchst belästigend und in keiner Weise auch nach der Meinung des Herrn Vertreters des Bundesraths nothwendig ist, bestehen bleiben, wenigstens möglicherweise bestehen bleiben, wenn wir diese Bestimmung nicht ausdrücklich aufnehmen.
Zwar ist vorgeschrieben, daß für diese Legitimationskarte für den, Zollverein außerhalb Preußens nichts bezahlt werden soll; es ist aber sehr lästig, wenn die Gewerbetreibenden gezwungen werden, eine doppelte Karte zu führen, während sehr wohl in einer einzigen Karte alles Nöthige enthalten sein kann.
Wenn die Herren ferner, beantragt haben, daß das den Landesgesetzen hier gegebene Recht zu bestimmen, daß die Bestellungen nur bei Gewerbetreibenden aufzusuchen sind, nicht beibehalten bleiben soll, so kann ich dem auch nur beistimmen.
Ich kann gar keinen genügenden Grund für eine solche Beschränkung erkennen, wenn man sagt, es müßten doch die Landesgesetze das Recht haben, das Publikum davor zu schützen, daß es von Reisenden nicht zu sehr durch Offerten belästigt wird.
Das geht denn doch viel zu weit, da ist der Nachtheil, der durch eine einschränkende Bestimmung für den Gewerbebetrieb gegeben wird, doch weit größer, als ein durch die Landesgesetze doch nicht verhinderndes Uebermaß des Zulaufs von Reisenden für das Publikum, um so mehr als bei den Weinreisenden eine Ausnahme stattfindet, und bekanntlich find die Weinreisenden in der Regel die allerlästigsten.
Ich kann daher nur das für zweckmäßig halten, daß diese Bestimmung wegfällt.
Was nun endlich die Frage betrifft, ob das Amendement, nach welchem die Beschränkung dieses Artikels Nicht Anwendung finden soll auf Uhren und Bijouteriewaaren, ob dieses Amendement, wie Herr von Patow glaubt und auch der Herr Vertreter des Bundesraths annimmt, in vollem Widerspruch stände mit der ganzen Oekonomie des Gesetzes und mit der Unterscheidung zwischen stehendem Gewerbebetrieb und zwischen Gewerbebetrieb im Herumziehen, so muß ich allerdings zugeben, daß wir eine Ausnahme von den allgemeinen Grundsätzen zulassen, aber nach meiner Meinung ist sie durchaus unschädlich und gerechtfertigt, weil gegenüber den allgemeinen Bestimmungen dieses Paragraphen die hier fraglichen Gewerbetreibenden offrnbar in den größten Nachtheil gesetzt find.
Es ist jedem andern Gewerbetreibenden oder wenigstens der bei weitem größten Mehrzahl der Fabrikanten und Gewerbetreibenden die Möglichkeit gegeben, Proben und Muster mit sich zu führen und darauf Bestellungen nachzusuchen.
Diesen Gewerbetreibenden aber hier ist, wie vom Abgeordneten Dr. Weigel unwiderleglich ausgeführt worden, diese Möglichkeit genommen Will man ihnen also nicht diejenigen Vortheile entziehen, die die allgemeinen Bestimmungen den übrigen Gewerbetreibenden gewähren, so muß man zu ihren Gunsten eine derartige Ausnahmebestimmung zulassen.
Wenn nun Herr von Patow gemeint hat, es würden dieselben dadurch von der Steuerpflicht eximirt werden, so haben das ja die einzelnen Landesgesetze in der Hand, und was Preußen betrifft, so ist, wenn ich nicht ganz irre, der in Klasse I a. stehende Gewerbetreibende frei, wenn er einen Gewerbeschein löst.
Er braucht dafür nicht eine besondere Steuer zu zahlen.
Grche die hier in Frage stehenden Gewerbetreibenden, die Kaufleute, Fabrikan 21.
Sitzung am 17.
April 1869. ten, Großhändler stehen regelmäßig in der Kaffe I a, es wird also nicht der Fall eintreten, daß sie der Steuer entzogen werden.
Würde dies aber dennoch der Fall sein, so haben es die Landesgesetze ja wie gesagt, in der Hand, jeder Zeit das Erforderliche eintreten zu lassen.
Bei dieser Gelegenheit wollte ich Sie überhaupt bitten, scharf fest zu halten, daß der Gewerbebetrieb im Umherziehen ich sage dies besonders gegen eine Bemerkung des Vertreters des Bundesraths noch allerdings erheblichen Beschränkungen unterworfen blieb, während wir noch nicht wissen, inwiefern es der Kommission gelingen wird, und es überhaupt möglich ist, diese Beschränkungen zu redn-'ciren.
Wenn ich daran erinnere, daß der Gewerbetreibende im Umherziehen sein Gewerbe in der Regel in Person auszuüben hat, und nur ausnahmsweise durch Stellvertreter ausüben darf, daß er besondere persönliche Qualitäten nöthig hat, daß eine besondere polizeiliche Kontrole über ihn gehandhabt wird, daß ihm das mit sich Führen der Waaren ''durch Begleiter, das Benutzen von Gehilfen selbst nach den gefaßten Beschlüssen der Kommission in vielen Beziehungen ausgeschlossen ist, so find das, sage ich, alles Beschränkungen, die auf den vorliegenden Fall nicht passen.
Einen Großhändler, einen Fabrikant von Bijouterien und Uhrenwaaren braucht man nicht polizeilich zu beschränken.
Ein Herumführen von solchen Kostbarkeiten bedarf der Natur der Sache nach auch einer großen Beschränkung nicht.
Man wird nicht einen großen Laden in die Tasche stecken, sondern nur einzelne kostbare Sachen mitnehmen; und da muß ich sagen, auf derartige Gewerbebetriebe 'paffen die im gewissen Grade nothwendigen Beschränkungen des Titels III in keiner Weise.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommifsar Geheimer Regierungsrath Vr.
Michalis hat das Wort.
Bundes-Kommiffar Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis: Meine Herren, der Herr Vorredner hat gesagt, ich hätte für das Alter von 18 Jahren keinen Grund angeführt.
Ich habe den Grund allerdings angeführt, daß es nämlich bestehenden Rechtens ist und daß sich kein Bedürfniß geltend gemacht hat, dies abzuändern.
Wenn eine Altersgrenze angegeben werden soll, so ist es allerdings schwer, gerade für das 18. oder das 16. oder das 20.
Lebensjahr einen bestimmten Grund anzuführen, wenn es nicht der vorhin in Betreff des 16.
Lebensjahres geltend gemachte ist.
Wenn aber für das, was bei dem bei weitem größten Theile des Bundesgebietes bestehenden Rechtes ist, ein Bedürfniß der Abänderung nicht hervorgetreten ist, so ist es vielmehr Sache derjenigen, die dieses bestehende Recht wollen, dies zu motiviren.
Wenn er zweitens hervorgehoben hat, daß nach dem Entwurf und den Beschlüssen der Kommission der Hausirverkehr noch sehr großen Beschränkungen unterliegt, so muß ich anerkennen, daß die hier in Rede stehenden Gewerbetreibenden die Beschränkung allerdings treffen würde, daß sie, wenn sie die Kostbarkeiten auf Wagen mit sich führen wollen, in der Zahl und Qualität ihrer Gehilfen beschränkt werden können.
Ich glaube aber, in diesen Fall werden gerade die Gewerbtreibenden wohl kaum kommen.
Im Uebrigen besteht in dem Entwürfe in Betreff der Zulassung von Personen, rückstchtlich ihrer persönlichen Eigenschaften eine wesentlich einschränkende Bestimmung und gerade diese wird für Gewerbtreibende der in Rede stehenden Art, welche einen Reisenden bestellen, große Schwierigkeiten in der Auswahl der Person nicht machen, weil sie derartige Kostbarkeiten wohl keinem irgendwie anrüchigem Subjekte an-, vertrauen werden.
Präsident: Der Abgeordnete vonHennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich wollte nur bemerken, daß in den Anträgen, welche der Abgeordnete Runge und ich gestellt haben, ich weiß nicht aus welche Weise, ein Versehen hineingekommen sein muß.
Es lag keineswegs in unserer Absicht, die ganzen beiden letzten Alineas zu streichen, sondern wir wollten in dieser Beziehung nur, die Anträge auf Zusammenstreichung der Vorlage stellen, welche die Herren Abgeordneten Weigel und Hinrichsen gestellt haben.
Nun erlaube ich mir gerade gegen den letzten Satz der Nr.
2 etwas anzuführen, weil der Herr Bundes-Kommifsar gesagt hat, es ließen sich keine Gründe für Aufhebung der bestehenden Bestimmungen anführen.
Da möchte ich doch entgegenhalten, daß dies allerdings eine Beschränkung ist, welche meines Erachtens sich nicht rechtfertigen 437 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
21.
Sitzung am 17.
April 1869. läßt.
Die Fabrikanten, welche Proben nicht selbst sondern durch andere Personen vertreiben, haben doch erstlich ein Interesse daran, nur zuverlässige Personen zu wählen.
Sie werden eine richtige Kontrole nach dieser Richtung schon von selbst üben, weil es ja in ihrem geschäftlichen Interesse liegt, daß ihre Reisenden ordentliche und tüchtige Menschen sind.
Außerdem aber halte ich die Beschränkung für das 18.
Lebensjahr deshalb für unglücklich, weil die Fabrikanten sehr wünschen, namentlich ihre heranwachsenden Söhne für dieses Geschäft zu benutzen, damit sie diesen Geschäftsbetrieb schon in jungen Jahren kennen lernen und im Stande sind, zu beurtheilen, wie ihre Reisenden das Geschäft betreiben.
Bei dem schnellen Vorwärtsschreiten der Fabrikation müssen diese Uranfänge des Geschäftes schon sehr früh in der Jugend gelernt werden, weil in den späteren Jahren die Fabrikanten sich fortwährend mit der Fabrikation selbst zu beschäftigen haben und diese technischen Künste, wenn ich so sagen darf, die gerade den Betrieb der Waaren angehen, im jüngeren Alter sich zu erwerben haben.
Das ist der Grund, warum die Fabrikanten, wie mir mitgetheilt worden ist, den lebhaften Wunsch haben, daß diese Beschränkungen aufgehoben werden.

Was nun die Anträge der Herren Abgeordneten Weigel und Hinrichsen angeht, so muß ich meinerseits ganz offen gestehen, daß die Anführungen des Herrn Bundes-Kommissars bei mir doch sehr ins Gewicht gefallen sind.
Ich kann nicht in Abrede stellen, daß, wenn man diese beiden Ausnahmen macht, man kaum genug daran gethan haben wird.
Es giebt auch andere Gegenstände der Kunstindustrie, welche verhältnißmäßig wenig Raum einnehmen, welche auch so abhängig sind vom Geschmack, daß man große Vorräthe einzelner Muster gar nicht macht.
Ich will nur Elfenbeinschnitzereien, Fächer u. dergl.
anführen.
Diese werden sehr häufig doch nicht dutzendweise gearbeitet, sondern stückweise und für jeden Gegenstand wird wo möglich ein neues Muster gewählt.
Sie haben schon gehört, daß der Abgeordnete Blum noch einen dritten Zweig der Kunstindustrie, nämlich die Kunstwerke, die im Buchhandel erzeugt werden, hervorgehoben hat, und ich wenigstens habe mich dem Gedanken nicht verschließen können, daß es allerdings eine Ungerechtigkeit wäre, wenn man den Buchhandel nicht eben so berücksichtigte, Wie die Bijouteriewaarenund Uhrenfabrikanten.
Also ich bin meinerseits wirklich zweifelhaft, ob ich, wenn mir nicht noch bessere Gründe als die bisherigen beigebracht werden, im Stande sein werde, für diese Anträge zu stimmen, und ich möchte mich fast dazu neigen, mit dem Herrn Bundes-Kommissar zu stimmen.
Präsident: 1 Es ist ein Antrag aus Schluß der Debatt eingegangen (von dem Abgeordneten Evelt).
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Schlußantrag unterstützen.
(Die große Majorität erhebt sich.)
Ich darf den Antrag bei dieser Unterstützung wohl für angenommen erachten.
(Zustimmung.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Gegen das erste Alinea des § 42 ist kein Widerspruch erhoben.
Aus das Alinea 2 richtet sich der Antrag Hinrichsen, Weigel und von Hennig, aus diesem Alinea 2 den zweiten Satz: „Für Personen unter 18 Jahren wird derselbe nicht ertheilt '', zu streichen.
Gegen das dritte Alinea im Ganzen ist der Antrag des Abgeordneten Dr. Schweitzer gerichtet, es zu streichen, gegen die beiden letzten Sätze desselben Alineas das Amendement der Abgeordneten Runge, von Hennig, Hinrichsen und Weigel und die letzten Herren schlagen auch noch eine Insertion zwischen dem ersten und zweiten Satze des dritten Alinea vor.
Ich habe zunächst die Fassung der einzelnen Alinea des Paragraphen in eventuellen Abstimmungen zu ermitteln und dann den Paragraphen zu einer Gesammtabstimmung zu bringen.
Bei Alinea 2 geht der Vorschlag der Abgeordneten Hinrichsen und Weigel dahin: zwischen die Worte „der ''und „Verwaltungsbehörde ''zu inseriren „untere ''.
Es muß wohl heißen „unteren ''
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Alinea 2 zwischen den Worten „der ''und „Verwaltungsbehörde ''einschalten wollen „unteren '', bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität; die Insertion ist eventuell beschlossen.
Den zweiten Antrag: den zweiten Satz des Alinea 2: „Für Personen unter 18 Jahren wird derselbe nicht ertheilt ''zu streichen, bringe ich dadurch zur Abstimmung, daß ich das Gegentheil desselben zur Frage stelle.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 42 den zweiten Satz des zweiten Alinea 's „Für Personen unter 18 Jahren wird derselbe nicht ertheilt ''stehen lassen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Satz ist weggefallen.
Die Herren Hinrichsen und Weigel schlagen sodann vor: Hinter dem zweiten Alinea folgenden Satz hinzuzufügen: Dieses Legitimationsscheins bedarf es nicht, wenn die betreffenden Gewerbetreibenden durch die nach den Zollvereinsverträgen erforderlichen gewerblichen Legitimationskarten bereits für das Gesammtgebiet des Zollvereins legitimirt sind.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 42 hinter dessen zweitem Alinea den eben verlesenen Satz einschalten wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Satz ist eingeschaltet.
Der weitere Vorschlag der Abgeordneten Hinrichsen und Weigel geht nun dahin, hinter den Worten „Proben oder Muster mit sich führen '', einzuschalten, was ich jetzt verlese: „Diese letztere Beschränkung findet auf Uhren und Bijouteriewaaren keine Anwendung, wie denn auch die Fabrikanten und Großhändler dieser Artikel befugt sein sollen, an Wiederverkäufer die von diesen ausgesuchte Waare alsbald zu verabfolgen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Alinea die eben verlesene Einschaltung beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die die eben verlesene Einschaltung nicht wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Jetzt steht die Mehrheit.
Die Insertion ist abgelehnt.
Ich bringe endlich die beiden letzten noch folgenden Sätze zu eventueller Abstimmung.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 42 zu den bereits angenommenen noch folgende Sätze annehmen wollen: Die Landesgesetzgebung kann bestimmen, daß derselbe Bestellungen nur bei Gewerbetreibenden suchen darf.
Bestellungen auf Wein dürfen jedenfalls auch bei anderen Personen, als Gewerbetreibenden, gesucht werden, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Die beiden Sätze sind gefallen.
Nun bringe ich den ganzen Paragraphen zur Abstimmung, welcher so lauten würde: Kaufleute, Fabrikanten und andere Personen, welche ein stehendes Gewerbe betreiben, sind befugt, außer438 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
21.
Sitzung am 17.
April 1869. halb des Ortes ihrer gewerblichen Niederlassung persönlich oder durch in ihren Diensten stehende Reisende Waaren aufzukaufen und Bestellungen auf Waaren zu suchen.
Sie bedürfen dazu eines Legitimationsscheins, welcher von der unteren Verwaltungsbehörde ausgestellt wird und für das Kalenderjahr gilt.
Dieses Legitimationsscheins bedarf es nicht, wenn die betreffenden Gewerbetreibenden durch die nach den Zollvereins-Verträgen erforderliche Gewerbe-Legitimationskarte bereits für das Gesammtgebiet des Zollvereins legitimirt sind.
Der Inhaber eines solchen Legitimationsfcheins darf aufgekaufte Waaren nur behufs deren Beförderung nach dem Bestimmungsorte und von den Waaren, auf welche er Bestellungen sucht, nur Proben oder Muster mit sich führen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Schweitzer.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Es ist nicht abgestimmt worden über meinen Antrag, das Alinea 3 ausfallen zu lassen.
Präsident: Ich muß leider meine neuliche Bemerkung wörtlich wiederholen.
Wenn sie den Abgeordneten 1) r. Schweitzer nicht überzeugt hat, so kann ich nichts dafür.
Zur Fragestellung hat der Abgeordnete Dr. Schweitzer nochmals das Wort.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Ich kann zugeben, daß eine ausdrückliche Abstimmung dann nicht nothwendig ist, wenn die Verwerfung des gesammten Paragraphen beantragt ist.
Wenn aber beantragt ist, einen Theil aus dem Paragraphen herauszunehmen, so muß dieser Antrag ebenso zur Abstimmung kommen, wie jeder Antrag, der darauf hinausläuft, die Fassung des Paragraphen umzuändern; mein Antrag läuft aber darauf hinaus, die Fassung des Paragraphen zu ändern.
Präsident: Darauf habe ich zu antworten: Diejenigen Anträge, die darauf gerichtet waren, die Sätze, „die Landesgesetzgebung kann bestimmen ''u. f. w., und „Bestellungen aus Wein dürfen ''u. f. w., zu streichen, habe ich dadurch zur Abstimmung gebracht, daß ich diejenigen Herren gebeten habe auszustehen, die diese Sätze aufrecht erhalten wollten.
Das war die Minorität, und damit waren die Sätze gefallen.
Nachdem aber die Majorität den ersten Satz angenommen hatte: „der Inhaber eines solchen Legitimationsfcheines ''u. s. w., konnte ich unmöglich noch die Frage an das Haus stellen, ob das ganze Alinea weggestrichen werden sollte; denn dieser Satz war bereits angenommen.
Es bleibt also bei meiner Art der.
Abstimmung.
Ich habe den Paragraphen verlesen, wie er in den einzelnen Abstimmungen angenommen ist und bitte diejenigen Herren auszustehen, die den Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Paragraph ist angenommen.
Zu § 43 liegt das Amendement der Abgeordneten Runge und von Hennig vor, 89 Nr.
2, die Worte: „nicht nur den für den selbstständigen Gewerbetrieb im Allgemeinen, sondern auch ''zu streichen.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter vorr Hennig: Ich halte die Worte für überflüssig, und deshalb wollte ich sie streichen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das nahm ich aus dem Vorschlage ab, daß sie gestrichen werden sollen.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ja ich glaube die Pflicht zu haben, meine Anträge mindestens mit einigen Worten zu begründen, und das habe ich mir eben erlaubt.
Präsident: Wenn Niemand weiter das Wort nimmt, so schließe ich die Diskussion über den Paragraphen und bringe das Amendement dadurch zur Abstimmung, daß ich diejenigen Herren bitte aufzustehen, die dem Antrage der Abgeordneten Runge und von Hennig entgegen für den Fall der Annahme des § 43 auch die Worte „nicht nur den für den selbstständigen Gewerbebetrieb im Allgemeinen, sondern auch ''aufrecht erhalten wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit, die sich für diese Worte erhoben hat.
Wird noch eine Abstimmung über den Paragraphen mit Weglassung dieser Worte verlangt
Es scheint so.
Der Paragraph lautet jetzt: Die Befugnisse zum stehenden Gewerbebetriebe können durch Stellvertreter ausgeübt werden; diese müssen jedoch den für das in Rede Gewerbe insbesondere vorgeschriebenen Erfordernissen genügen.
Diejenigen Herren, die das beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht).
Der Paragraph ist angenommen.
Zu § 44 liegt kein Amendement vor; wenn das Wort nicht verlangt wird, so erkläre ich ihn in zweiter Lesung für angenommen und unter derselben Voraussetzung die §§ 45 und 46.
Zu § 47 liegt der Antrag des Abgeordneten Dr. Schweitzer vor, die Worte „sowie zu Schauspiel-Unternehmungen ''zu streichen.
Ich werde dem Amendement dadurch Genüge thun, daß ich die Abstimmung auf das Gegentheil des Antrags richte.
Der Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr: Ich vermisse in diesem Paragraphen unter den Gewerben, welche durch Nichtausübung einer erlöschenden Verjährung unterliegen sollen, die Ausübung des Wirthschastsbetriebes.
Ich habe mich bemüht, Gründe aufzufinden, weshalb dieses koncesstonirte Gewerbe nicht mit ausgeführt sei, ich habe aber keine aufzufinden vermocht.
Es scheinen mir alle diejenigen Gründe, welche überhaupt diesen Paragraphen rechtfertigen, auch in gleichem Maaße, ja sogar in gewissen Beziehungen in höherem Maaße für die Mitaufzählung des Wirthschastsbetriebes zu sprechen.
Wenn ich also nicht eines Bessern belehrt werde, daß aus besonderen Gründen dieses Gewerbe nicht mit aufgeführt sei, so werde ich mir den Antrag erlauben, dasselbe mit aufzuführen, etwa in der Fassung, daß es heißt: „zu Schauspiel-Unternehmungen sowie zum Betriebe der im tz 33 gedachten Gewerbe.
Präsident: Ich bitte mir den Antrag schriftlich aus.
Der Herr Bundes-Kommisfar hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis: Die Weglassung des Wirthfchastsgewerbes an dieser Stelle ist eine Folge der ursprünglichen Fassung des Entwurfs, welche die Wirthschastskoncesston nur auf ein Jahr ertheilte, und es ist in der That, wie der Herr Abgeordnete ganz richtig bemerkt, übersehen worden, die Konsequenz der Beseitigung der nur einjährigen Koncessionsdauer hier zu 'ziehen.
Ich bitte deshalb, den Zusatz anzunehmen.
Präsident: Da Niemand weiter das Wort nimmt, so schließe ich die Diskussion über § 47 und werde zuvörderst den Antrag des Abgeordneten Dr. Schweitzer dadurch zur Abstimmung bringen, daß ich über die Worte „sowie zu SchauspielUnternehmungen ''eine besondere Abstimmung veranlasse; sodann komme ich auf den eben entwickelten Zusatz des Abgeordneten Dr. Bähr.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 47 die Worte der Zeile 3 „sowie zu Schauspiel-Unternehmungen ''dem Antrage des Abgeordneten Dr. Schweizer entgegen stehen taffen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Worte bleiben.
Der Abgeordnete Dr. Bähr schlägt vor, an der gedachten Stelle hinzuzufügen „sowie zum Betrieb der im § 33 gedachten Gewerbe.
439 Reichstag des Norddeutschen Bund es.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 47 diese Einschaltung beschließen Vollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Der Paragraph setzt sich also zusammen aus der Vorlage der Regierung, nur daß er statt der Worte: „sowie zu Schauspiel-Unternehmungen ''heißt: „zu Schauspiel-Unternehmungen, sowie zum Betriebe der im § 33 gedachten Gewerbe.
Ich nehme an, daß die Majorität den Paragraphen angenommen hat und eben das werde ich in Betreff des H 48 annehmen, in Ansehung dessen kein Amendement vorliegt, wenn das Wort nicht verlangt wird.
Auch dieser Paragraph ist angenommen.
Auf § 49 bezieht sich das Amendement der Abgeordneten Runge und von Hennig, Nr.
89, 3, und auf die 49 und 50 der Antrag des Abgeordneten Grafen Kleist, Nr.
85, 7.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Ich möchte zunächst bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Kleist nicht anzunehmen.
Er scheint mir außerordentlich bedenklich.
Erstlich bin ich überzeugt, wie auch schon bei einerandern Gelegenheit von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes ausgesprochen worden ist, daß die Bestimmung welche der Herr Abgeordnete Graf Kleist hier getroffen haben will, unzweifelhaft nicht in die Gewerbeordnung gehört.
Die Gesetze, welche das Verderben von Flüssen, Brunnen u. s. w. betreffen, müssen in die Bestimmungen der sanitätspolizeilichen Gesetzgebung einbegriffen werden; wir können nicht bei der Gewerbeordnung gelegentlich auf das hinübergreifen, was eigentlich zur Sanitäts-Polizei gehört.
Außerdem würden, wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Grasen Kleist angenommen werden sollte, sehr gefährliche Konsequenzen daraus entstehen.
Ich will Sie nur auf die Bezirke aufmerksam machen, in denen Kohlengruben betrieben werden.
Nach diesen Bestimmungen würden z.
B. in Bezug aus den Betrieb der Kohlenbergwerke sehr gefährliche Folgen eintreten können.
Für die aus den Schächten geförderten Wasser müßte man ganz besondere Bahnen finden, man müßte unter Umständen eine vollständige Abklärung dieser Abflüsse aus den Schächten bewirken und dies würde, bei dieser Gelegenheit wenigstens, unmöglich geregelt werden können, es kommen dabei so viele Fragen des Eigenthums, der Gesundheitspflege u. s. w. zur Sprache, daß wir gar nicht in der Lage sind, hier das so kurz abmachen zu können.
Ich glaube, daß die Sache selbst, die der Abgeordnete Gras Kleist will, im Wege der Gesetzgebung geregelt werden muß, aber daß sie hier bei dieser Gelegenheit nicht geregelt werden kann.
Ich bitte Sie deshalb, den Antrag des Abgeordneten Grafen Kleist abzulehnen.
Was meinen Antrag angeht, im letzten Satze das Wort „wirklichen ''zu streichen, so habe ich dazu Folgendes anzuführen.
Eine Schadenersatzklage gehört, so viel ich von unsrem Rechte kenne, zu den allerschwierigsten Klagen, die überhaupt angestellt werden können.
Nun lautet der Satz so: „Doch muß dem Besitzer alsdann für den erweislichen wirklichen Schaden Ersatz geleistet werden.
Meine Herren!
das scheint mir eine so eng begrenzte Bestimmung über den Schadenersatz zu sein, daß ich glaube, wenn Sie sagen: „Doch muß dem Besitzer alsdann für den erweislichen Schadenersatz geleistet werden, dies das Richtigere ist.
Der entgangene Gewinn ist nicht ausgeschlossen.
Deshalb habe ich die Streichung des Wortes „Wirklich ''beantragt.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommissar hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geheimer Regierungsrath Dr. Michaelis: Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Grasen Kleist an geht, so muß ich Sie bitten, demselben keine Folge zu geben.
Die Frage wegen Verunreinigung des Wassers der fließenden Bäche und der Brunnen ist keine Frage bloß der Gewerbegesetzgebung, sondern eine Frage der allgemeinen Gesetzgebung, und es würde, wenn dieser Frage hier Erwähnung gethan würde, die allgemeine Gesetzgebung, die in dieser Beziehung ja Vorkehrungen hat, nur in 's Ungewisse gestellt werden.
Es ist bereits bei Gelegenheit Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
17 21.
Sitzung am 17.
April 1869. der Berathung über die Konzessionirung von Anlagen dieselbe Angelegenheit zur Sprache gekommen, und auch da.
hat der Hohe Reichstag davon Abstand genommen, die Regelung des Wasserabflusses in dieses Gesetz aufzunehmen, weil eben die Regelung der Frage des Wasserabflusses durch die allgemeine Gesetzgebung erfolgt, respektive, wo das nicht der Fall ist, erfolgen muß, rühren die Wasser nun von gewerblichen oder von nicht gewerblichen Anlagen her.
Präsident: Der Abgeordnete Gras Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf Kleist: Meine Herren!
Ich würde die Stimmung im Hause sehr verkennen, wenn ich zu so später Stunde so ausholen wollte, um meinen Antrag zu vertheidigen, wie ich es sonst in der Absicht gehabt hätte.
Der Herr Abgeordnete von Hennig hat mir zunächst gesagt, mein Antrag gehöre nicht hierher, und der Herr Bundes-Kommissar hat es wiederholt.
Ja, meine Herren, ich behaupte, er gehört hierhin.
Mein Zweck ist, diejenigen Behörden, welche zu prüfen haben die Statthaftigkeit einer gewerblichen Anlage, zu nöthigen, daß sie denjenigen, der die gewerbliche Anlage unternehmen-will, danach fragen: wo sind die Vorkehrungen, um das Wasser, was aus Deiner Fabrik herausgeht, wieder ausströmen zu lassen in einer Weise, daß es das reine Wasser nicht verdirbt, welches die ganze Bevölkerung um Dich herum bedarf
Und das, meine Herren, gehört in 'die Gewerbeordnung, in die Bestimmungen, welche anwendbar sind und in Frage kommen zunächst bei jeder neuen Anlage.
Der Herr Bundes-Kommissar, Geheimer Regierungsrath Michaelis hat soeben gesagt, vir hätten in der allgemeinen Gesetzgebung die Mittel.
Ich für mein Theil bestreite das wiederum, ich weiß nicht, z.
B. wo wir in Preußen diese Gesetzgebung haben.
Mir ist sehr wohl das Gesetz vom Jahrs 1843 bekannt, und ich habe in der Voraussicht dieses Einwandes mir den Wortlaut des betreffenden § 3 dieses Gesetzes, welches meines Wissens die einzige allgemein gütige Bestimmung in Preußen enthält, hier notirt; er lautet: Das zum Betriebe von und nun, meine Herren, bitte ich Sie aufzumerken Färbereien, Gerbereien, Walken und ähnliche Anlagen benutzte Wasser darf keinem Flusse zugeleitet werden, wenn dadurch der Bedarf der Umgegend an reinem Wasser beeinträchtigt oder eine erhebliche Belästigung des Publikums verursacht wird.
Meine Herren!
Es ist sehr schwer, eine richtige Bestimmung zu finden für diese Materie.
Ich behaupte aber, daß dieser Paragraph hier im Einzelnen zu hart ist und im Allgemeinen gar keinen Effekt hat; denn sonst würden wir nicht übeeall da, wo Gewerbe an einem Orte in größerer Anzahl betrieben werden, das Resultat vor Augen haben, daß weit und breit das Wasser so verdorben wird, daß es von der Bevölkerung weder gebraucht noch benutzt werden kann.
Meine Herren, ich bitte Sie, prüfen Sie doch den Vorschlag, den ich Ihnen gemacht habe.
Ich will ja weiter nichts als das bei allen diesen gewerblichen Anlagen, die ja in unzähligen Fällen in der Lage sind, das Wasser zu verderben, die Möglichkeit ins Auge gefaßt wird, ob man denn da in loeo nicht Abhilfe schaffen könne; und insofern es sich um zukünftige Anlagen handelt, will ich weiter nichts, als daß vorweg, vor Ertheilung der Erlaubniß, den Bau zu beginnen, auf diesen Umstand Rücksicht genommen werde, daß es hiemit vermieden werde, Fabriken oder gewerblche Anlagen einer solchen Natur, die das Wasser verderben, überhaupt an denjenigen Orten wirklich entstehen zu sehen, wo sie diesen großen Schaden für das ganze Publikum hervorbringen.
Meine Herren, ich bin vergeblich bemüht gewesen, eine Fassung zu finden, welche einem Mißbrauche dieser Bestimmungen, einer unbarmherzigen Anwendung dieser Bestimmung, wie ich sie vorschlage, vorbringe.
Ich bitte Sie daraus, meine Herren, das Gewicht zu legen, daß derjenige und das ist in diesem Falle die Behörde welcher behauptet, daß der betreffende Gewerbetreibende eine Maßregel einführen solle, um der Beschädigung des Wassers vorzubeugen, auch nothwendig in der Lage sein muß, dem Gewerbetreibenden nachzuweisen, auf welche Weise er cs thun kann.
Und hierin, meine Herren, liegt die große Sicherung des Publikums vor allen Vexationen.
Ich habe es freilich in meinen Antrag nicht ausdrücklich aufnehmen können, aber es ist etwas, was präsumirt werden muß; den guten Willen und den gesunden Menschenverstand muß man bei Privaten und bei Behörden präsumiren.
66 440 Reichstag des 'Norddeutschen Bundes.
Ich bitte Sie also, aus diesem Grunde und ich glaube mick vorläufig darauf beschränken zu können meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Ich glaube doch.
daß der Herr Abgeordnete von Kleist zu weit gegangen ist in Beziehung auf die Fassung des Antrages im Verhältniß zu der Tendenz, die er verfolgt.
Hier wird nicht davon gesprochen, unter welchen Bedingungen eine gewerbliche Anlage zu konzesstoniren sei, sondern welche Verpflichtungen bestehenden Gewerbebetrieben, die längst konzesfionirt find oder ohne Konzession entstanden sind, aufzuerlegen sind.
In dem § 19 wird vorgeschrieben, daß bei der Prüfung derartiger Anlagen Rücksicht zu nehmen ist auf die bestehenden Bau-, Feuer- und gesundheits-polizeilichen Vorschriften und natürlich auch auf die Beobachtung der allgemeinen gesetzlichen Vorschriften; insofern also eine bestimmte gesetzliche Vorschrift bestehet wegen Schonung des fließenden Wassers oder der Brunnen gegen derartige nachtheilige Zuflüsse, insofern müßen bei der Konzesstonirung diejenigen Bedingungen gestellt werden, welche die Aufrechterhaltung dieser Bestimmungen garantiern.
Ist aber einmal ein Gewerbebetrieb vorhanden, so kann doch unmöglich unter allen Umständen der Besitzer verpflichtet sein, ohne jede Entschädigung Vorkehrungen zu treffen zu welchen ihn die bestehenden allgemeinen Gesetze oder die bestehenden polizeilichen Vorschriften nicht zwingen; das würde in vielen Fällen zu weit gehen und einen Eingriff in das Privateigenthum enthalten.
Es kann ja wohl sein, daß es sich hier handelt in einem Falle um Quellen, die nach dem Landrecht zu dem ausschließlichen Eigenthum des betreffenden Gewerbetreibenden gehören; solche Fälle kommen ja viele vor, wo derartige Brunnen und Quellen in dem ausschließlichen Eigenthum desjenigen stehen, der den Gewerbebetrieb hat; soll derselbe nun trotzdem verpflichtet sein, ohne Entschädigung Vorkehrungen zu treffen, daß das Wasser in diesen Quellen, welches sein ausschließliches Eigenthum ist, nicht verunreinigt wird
Das würde meines Erachtens zu weit gehen.
Was aber den Antrag von Hennig betrifft, so kann ich denselben nur lebhaft unterstützen.
Nach dem Sprachgebrauch der gemeinrechtlichen Juristen oder der nicht den gesetzlichen Sprachgebrauch in Altpreußen kennenden Menschen würde ein Unterschied nicht darin liegen, ob man sagt: Schaden, oder voller Schaden oder wirklicher Schaden, aber ich höre von vielen ausgezeichneten Kennern der Preußischen Gesetzgebungssprache oder des Landrechts, daß unter wirklichen Schaden allerdings nur eine Art Schaden verstanden wird, nämlich das, was die Juristen llLwuurv tzwsrKtzns nennen, und das Inerum eossnns vollständig ausgeschloffen würde.
Nun muß ich sagen, es giebt viele Fälle, wo der Betrag des inernm esssnns sehr schwer zu schätzen ist in Geld, aber es giebt sehr viele andere Fälle, wo das Inornm eessnns ganz klar und deutlich zu ermitteln ist, und wo dasselbe in seiner Wesenheit dem änwnnm eiuorgsus völlig gleichsteht.
Ob ich in Schaden gerathe dadurch, daß mir ein Gewinn, den ich sicher habe, entzogen wird, oder dadurch, daß mir ein Vermögensobjekt, welches ich bereits in der Hand Hatzte, entzogen wird, ist an sich völlig gleichgültig.
Hier haben wir den Fall, daß im Interesse der öffentlichen Wohlfahrt in ein bestehendes Privatrecht eingegriffen werden soll, da müssen die allgemeinen Grundsätze der Verfassung gelten: Es kann kein Privateigenthum im Interesse der allgemeinen Wohlfahrt entzogen werden ohne volle Entschädigung.
Hier liegt der Fall einer einfachen Expropriation.
Ob das Eintreten des Falles gerade hier nur erleichtert wird dadurch, daß man der Verwaltungsbehörde das einfach an die Hand giebt, bezweifle ich: das kann an der Frage wegen der Entschädigung nichts ändern, umgekehrt st leichter die Eingriffe in das Privateigenthum gemacht werden, um so sicherer muß die Frage der vollen Entschädigung gestellt werden.
Es haben ferner die Herren beantragt, was ich mindestens für nothwendig halte, es möge hinzugefügt werden, daß, wenn ich recht verstehe, nicht wegen der Frage, ob die Verwaltungsbehörde berechtigt sei einzuschreiten sondern wegen der Feststellung des Schadens der Rechtsweg zu verfolgen sei.
Ich glaube, daß diese Bestimmung zur Noth genügt, obwohl man doch wohl im Ganzen besser gethan hätte, wenn man weiter gegangen wäre und hinzugefügt hätte: im klebrigen bleibt die Art der Feststellung der Entschädigung den 21.
Sitzung am 17.
April 1869.
Landesgesetzen vorbehalten, denn es ist meines Erachtens bei jedem Expropriationsgesetze durchaus nothwendig, nicht bloß zu bestimmen, welcher Schaden ermittelt werden soll, sondem man muß weiter gehen, man muß auch ein bestimmtes Recht auf die Art der Ermittelung des Schadens haben, und ob es da genügt, zu sagen: der Rechtsweg bleibt vorbehalten, -ohne Näheres zu bestimmen, das ist mir sehr zweifelhaft.
Aber ich möchte wenigstens bitten, dieses anzunehmen, denn sonst haben wir gar keine Bestimmung über die Art der Feststellung, gar keine Garantie.
Dann kann wohl die Bestimmung so interpretirt werden, daß die Feststellung des Schadens einfach in die Hände der Verwaltungsbehörde gelegt werde.
Die Frage übrigens, wer in dem vorliegenden Falle nun die Entschädigung zu leisten hat, die ist auch nicht in dem Paragraphen entschieden, aber ich halte sie aber doch für selbstverständlich: der Schaden kann nach meiner Meinung, sofern die Landesgesetze nicht etwas Anderes bestimmen, nur der Staat zu leisten haben; wenn die Verwaltungsbehörden innerhalb der Kompetenz handeln durch einen derartigen Eingriff in den bestehenden Betrieb, so handeln sie im Auftrage der Staatsgewalt, der Staat muß also nothwendig für ihre Handlungen auskommen; will die Regierung sich gegen derartige Verpflichtungen des Staates sichern, so muß sie die betreffenden Instruktionen den Verwaltungsbeamten geben, und wo diese innerhalb der Kompetenz, die sie durch den Paragraphen bekommen, handeln, entsteht eine staatliche Verpflichtung.
Meines Erachtens kann das nicht zweifelhaft sein.
Ich verzichte jedoch daraus einen bestimmten Antrag zu stellen, insofern nicht der Satz selbst in irgend einer Weise bestritten werden sollte; in diesem Falle würde ich es allerdings für nöthig halten, daß die pertinente Frage durch eine ausdrückliche Bestimmung klar gestellt werde.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Dörnberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Dörnberg: Meine Herren!
Ich halte den Gedanken, welcher dem Kleist'schen Antrag zum Grunde liegt, für einen ganz richtigen.
Es ist ganz derselbe Gedanke, der mich geleitet hat bei meinem früheren Amendement, welches dahin ging: die Anstalten, die im § 17, genannt sind, durch diejenigen zu vervollständigen, welche das Wasser verunreinigen.
Die Unterscheidung zwischen solchen Anstalten, die die Luft verpesten, und denen, die das Wasser verunreinigen, ist nach meinem Dafürhalten eine ganz willkürliche, sie ist aus der französischen Gesetzgebung herüber genommen worden und in unsere Gewerbeordnung vom Jahre 1845 übergegangen und man hat sich jetzt so daran gewöhnt, daß man nicht davon abgehen will.
Nach meinem Dafürhalten ist aber die rntio isKis, welche bei dem einen Falle zutrifft, in dem anderen Falle ganz dieselbe.
Wenn der Herr Abgeordnete von Hennig behauptet hat, daß diese Materie deshalb hier nicht behandelt werden könne, weil sie in die Sanitätspolizei hinüberspiele, so muß ich ihn auf den Eingang des tz 17 aufmerksam machen, wo die Anstalten genannt sind, welche für das Publikum Nachtheile, Gefahren u. s. w. herbeiführen, und ich möchte ihn zur Durchsicht derselben Anstalten veranlassen, damit er sich ein Urtheil bilde, ob diese nicht theilweise auch in die Sanitätspolizei hinüberspielen.
Es ist ferner gesagt worden, das wäre eine Materie, welche theilweise durch das Privatrecht regulirt sei und theilweise durch Spezialpolizeigesetze.
Ich bestreite das.
Ich möchte doch Einen wissen, der mir z.
B. aus den Preußischen Gesetzen eine Gesetzesstelle nachwiese, vermöge deren ich als Besitzer eines Brunnens oder einer Quelle durch Schadenersatz mich an Dem erholen könnte, der mir durch die entfernte Lage einer Fabrikationsanlage diesen Brunnen verdorben hat; das Durchsickern dieser schädlichen Bestandtheile ist ein Kasus, ich kann gegen den Urheber in keiner Weise angehen.
Der Herr Graf von Kleist hat schon angeführt, daß das Gesetz von 1843, welches hauptsächlich die vorliegende Materie betrifft, hier keine vollständige Abhilfe schaffe.
Ich will noch darauf aufmerksam machen, daß das Gesetz von 1843 den großen Mangel hat, daß es keine einzige Strafbestimmung enthält.
Auch unser Strafgesetzbuch enthält keine Bestimmung darüber.
Ich habe mir in solchen Fällen allein durch eine allenfalls zutreffende Bestimmung der Feldpolizeiordnung zu helfen gewußt.
Ich glaube aber nicht, daß überhaupt durch bloße polizeiliche Strafbestimmungen der hier ins Auge zu fassende Zweck 441 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
erreicht wird.
Ich will mir erlauben, Ihnen ein Beispiel anzuführen.
Eine Fabrik hat notorisch schädliche Rückstände; der Fabrikant weist ostensibler Weise seine Arbeiter an, sie sollen sie nicht in den vorbeifließenden Fluß Heineinwerfen, aber er ist ganz damit einverstanden, wenn sie es hinter seinem Rücken thun und ihm den Fuhrlohn damit ersparen.
Nun tragen die Arbeiter bei Nacht diese schädlichen Rückstände in den Fluß und den andern Morgen haben die unterhalb wohnenden Besitzer die Folge, ihre Hühner sterben zu sehen, zu sehen, daß das Vieh, welches von dem Wasser gesoffen hat, krank geworden ist, daß die Wiesen, auf welche das Wasser übergetreten ist, beschädigt find und dergleichen Uebelstände mehr.
Nun möchte ich den Juristen wissen, der mir Aufschluß giebt, wie ich mich an den Fabrikanten erholen soll, wie ich den Beweis führen soll, daß seine Rückstände, die von oben kommen, den Schaden zugefügt haben.
Ich will ganz von denjenigen Fällen absehen, daß vielleicht drei bis vier Fabriken in derselben Lage sind.
Ich habe den Beweis zu führen, daß diese specielle Fabrik den Schaden angerichtet hat, oder vielmehr daß der und jener Arbeiter oder Fabrikherr seine Pflicht versäumt hat.
Alle diese Uebelstände werden vermieden, wenn von vorn herein die Polizei von einem Jeden, der eine solche Anlage machen will, verlangen kann: Du hast den Nachweis zu führen, wo Du Deine Rückstände läßt oder wo Du sie hinbringen willst, und mußt Dich den betreffenden Kontrolmaßregeln unterwerfen.
Ich will Ihnen noch einen andern Fall anführen.
Es setzt sich eine solche Fabrik in das Jnundationsgebiet des Flusses, deren Rückstände außerordentlich schädliche Bestandtheile enthalten; diese Rückstände werden so an dem Flußufer gelagert, daß die nächste Fluth sämmtliche Rückstände mitnehmen muß.
Der Fabrikherr hat in dieser Beziehung keinerlei polizeiliche Vorschriften übertreten.
Es kommt die Fluth und mitten in der Nacht gehen sämmtliche Rückstände nach unten und richten Schaden an.
Ich glaube deshalb, daß man alle dergleichen Fälle eben so gut in das Auge zu fassen hat, wie diejenigen Anstalten, welche die Lust verpesten.
Was die letzteren anlangt, so haben wir ja auch privatrechtliche Bestimmungen, daß ich in den Luftraum des Nächsten keinen Ruß und keine irgend schädlichen Bestandtheile hineinbringen darf und nichts destoiveniger haben wir im § 17 Bestimmungen getroffen, welche ebenfalls solchen schädlichen Folgen vorbeugen sollen.
Da nun mein Amendement, welches ich zu § 17 gestellt hatte, wo ich allerdings die Bestimmung für am besten angebracht hielt, dort nicht durchgegangen ist, so bitte ich die Hohe Versammlung, wenigstens dem Aenderungsvorschlag des Grafen Kleist beizustimmen, der diesem Mangel nachträglich abzuhelfen sucht.
Präsident r Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren, der Herr Abgeordnete für Osnabrück geht mit vollem Recht davon aus, daß der vorliegende Entwurf die Frage, wer im vorliegenden Falle Entschädigung zu leisten hat, welches Verfahren dabei einzutreten hat, ob es ein gerichtliches, ob es ein administratives ist, wer schließlich die Entschädigung feststellt, lediglich der Landesgesetzgebung überläßt.
Es ist ganz unmöglich hier bei Gelegenheit einer einzelnen Materie und für eine einzelne Materie ein allgemeines Expropriationsgesetz für den Bund zu machen.
Nach dieser Seite hin bejahe ich also alle seine Prämissen, aber ich muß dabei die Maßgabe hinzufügen, daß, wo die Landesgesetzgebung die Entschädigungsverpflichtung im einzelnen Falle die Fälle liegen ja da sehr verschieden nicht dem Staate, sondern einem andern Verpflichteten zuweist, es dabei natürlich sein Bewenden behält.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasier: Gegen dar Amendement des Abgeordneten Grafen Kleist hat der Abgeordnete von Dörnberg gesprochen, nicht für das Amendement.
Es handelt sich ja nicht darum, ob die Polizei von vorn herein bei der Errichtung solcher Anlagen gewisse Beschränkungen auferlegen kann, sondern es handelt sich um die Frage, ob, nachdem eine Anlage errichtet ist, gewisse Vorrichtungen ohne Entschädigung angeordnet werden sollen, und der Abgeordnete von Dörnberg stellt mit Recht die Verunreinigung des Wassers mit allen übrigen Beschädigungen gleich.
Wegen der anderen Beschädigungen haben wir 21.
Sitzung am 17.
April 1869. keine Bestimmung, wonach bei einer bereits getroffenen Anlage eine solche Veranstaltung ohne Entschädigung aufgehoben werden durste.
Demnach würde nach der Analogie, welche der Herr Abgeordnete von Dörnberg anwendet, das Amendement des Herrn Grafen Kleist abzulehnen, nicht anzunehmen sein.
In Beziehung auf die Anträge, welche die Herren Abgeordneten von Hennig und Runge gestellt haben, muß ich zunächst bezeugen, daß das Wort „wirkliche ''aus der Preußischen Terminologie entnommen ist, nämlich aus der landrechtlichen Terminologie, und es daher in den gemeinrechtlichen Ländern gar nicht verständlich sein würde, was „wirkliche ''bedeute.
Im Allgemeinen muß ich Ihnen aber dringend empfehlen, die vorsorgliche Maßregel zu treffen, daß in allen Landesgesetzgebungen der Rechtsweg zugelassen werde, wo die Beschränkung eines Gewerbebetriebes ausgesprochen ist.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat mit Recht gesagt, wenn wir hierüber nichts erwähnen, so können die einzelnen Landesgesetzgebungen entscheiden, in welcher Weise verfahren werde.
Das aber grade wollen wir ausschließen.
Ein Bundesgesetz gibt die Möglichkeit, daß eine Privatperson in ihrem Eigenthume beschränkt werde, also muß auch ein Bundesgesetz die Garantie geben, daß der Rechtsweg wegen Entschädigung zugelassen werde.
Die Besorgniß des Abgeordneten Miqusl theile ich nicht, als ob diese allgemeine Bestimmung nicht ausreichend wäre.
Hierzu brauchen wir kein Expropriationsgesetz.
Wenn der Rechtsweg offen gelassen wird, so wird nach allgemeinen Prinzipien verfahren, grade so, als wenn eine Privatperson durch ihre Handlungen eine andere Privatperson beschädigt, sie muß dann für volle Entschädigung eintreten, und über diese Prinzipien des gerichtlichen Verfahrens oder überhaupt nur über das Vorverfahren durch ein Bundesgesetz etwas vorzuschreiben, dazu liegt keine Veranlassung vor.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter yon Hennig: Ich will nur noch wenige Worte über den Antrag des Abgeordneten Grafen Kleist sagen, da er so warme Vertheidiger gesunden hat.
Ich will Sie nur beispielsweise aufmerksam machen, welche Folgen es haben würde, wenn Sie den Antrag annähmen.
Hier in Berlin bestehen in der Stadt selbst von Alters her Gerbereien, die ihr Geschäft an dem sogenannten grünen Graben haben.
Der Gerbereibetrieb gereicht allerdings der Nachbarschaft und auch der Stadt zum Schaden, und es wird jetzt darüber verhandelt, in welcher Weise ihre Berechtigung aufzuheben sei, natürlich gegen Entschädigung.
Wenn Sie aber den Antrag des Herrn Äbgeordndten Grasen Kleist annehmen wollten, so würden unzweifelhaft die Gerber, die dort ihre Etablissements haben, genöthigt sein, sie ohne Entschädigung aufzuheben; denn sie könnten die Bedingung des Herrn Grasen Kleist gar nicht anders erfüllen, als wenn sie das Geschäft aufgäben.
Am grünen Graben liegen nämlich ihre Grundstücke, und sie können dieselben gar nicht anders benutzen, als daß sie die Felle in dem Wasser weichen.
Dadurch wird es natürlich verunreinigt.
Wenn man ihnen also die Benutzung desselben nach dem Antrage des Grafen Kleist verbieten wollte, so würden sie gezwungen sein, ihren Gewerbebetrieb einzustellen, und keine Entschädigung dafür erhalten.
Ich glaube, daß dieses Beispiel, das ich Ihnen hier anführe, durch sehr viele andere vermehrt werden könnte.
Ich würde ganz einverstanden sein, wenn der Abgeordnete Graf Kleist einen Antrag stellte, der die Bundesregierungen daraus aufmerksam macht, daß diese Frage durch besondere Gesetze geregelt werden müsse; aber, meine Herren, ich bin fest überzeugt, daß, ehe man an eine solche Gesetzgebung geht, doch der Staat die Verpflichtung haben müsse, vorher durch Sachverständige, namentlich Chemiker, untersuchen zu lassen, was überall für den einzelnen Gewerbebetrieb nothwendig ist, was für Bedingungen zu erfüllen sind, um das, was der Abgeordnete Gras Kleist will, zur Ausführung bringen zu können.
Wenn Sie das nicht thun, so, glaube ich, würden Sie in eine große Ungerechtigkeit verfallen, indem Sie einfach berechtigte Entschädigungsansprüche beseitigen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf Kleist: Meine Herren!
Dem Herrn Abgeordneten von Hennig will ich doch auch eine Doktorfrage vorlegen, ich will fragen: was würden Sie thun, wenn oberhalb der Berliner Wasserwerke sich eine große Anzahl gewerb66 4421Reichstag des Norddeutsch
« Bundes.
21.
Sitzung am 17.
April 1869. sicher Etablissements auf einmal zusammenfände, welche für die Bevölkerung Berlins die Folge hätten, daß statt des reinen Wassers, welches in die Häuser hineingeleitet wird, dieses auf einmal blau oder schwarz wäre.
Ich glaube, das Beispiel mit den Gerbereien, von denen der Herr Abgeordnete von Hennig gesprochen hat, ist in keiner Weise angebracht, sondern es scheint mir ein dingliches Recht zu sein, was die Gerber haben, an dem Fluß zu arbeiten und einen gewissen Theil dieses grünen Grabens für sich in Anspruch nehmen.
Meine Herren!
ich hätte sehr gern in meinem Vorschlage eine Unterscheidung getroffen zwischen den bisher bereits stehenden Anlagen und neuen Anlagen, ich habe aber keinen Weg dazu finden können; und ich habe deswegen mich namentlich dazu bewogen gefunden, in meinem Amendement die Worte in der zweiten Zeile „jederzeit ''aufzunehmen.
Ich bin der Meinung, daß derjenige, welcher weiß, daß er jederzeit dazu angehalten werden kann, vornämlich bei der Neuanlage darauf bedacht sein wird, daß er niemals in die Lage kommt, dazu angehalten zu werden.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich glaube, die Doktorfrage ist gar nicht so schwer zu beantworten, wie Herr Gras Kleist meint, denn vorläufig existirt da oberhalb der Wasserwerke keine Anlage derart, wie er sie bezeichnet hat.
Außerdem sind die Wasserwerke gezwungen, ihr Wasser zu filtriren, also muß er sich ein glücklicheres Beispiel auswählen.
Präsident: Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miqnsl: Es ist doch die Sache so, entweder diese Anstalten sind bereits vorhanden, und haben ein Recht aus die Benutzung des Wassers, dann kann man auch im Interesse der öffentlichen Wohlfahrt ihnen die Entschädigung nicht entziehen, dann kommt eben der § 49 in Frage; oder sie haben kein Recht auf die Benutzung des Wassers; dann kann man sie ihnen im Verwaltungswege verbieten; oder die Anstalten sind, wie Graf Kleist voraussetzt, noch nicht vorhanden, könnten aber nicht anders betrieben werden als durch Verunreinigung oder Ungesundmachung des betreffenden Wassers, dann wird man ihnen eben den Betrieb nicht gestatten, dann tritt der Z 19 in Frage.
Darnach beantwortet sich die Doktorsrage ganz von selbst.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat des Wort.
Präsident des Bundeskanzler Amts 'Delbrück: Erlauben Sie mir noch einige Worte über diese Materie.
Es sind in der That verschiedene Fälle zu unterscheiden.
Es liegt erstens der Fall vor, wo es sich um die Benutzung des Wassers zum Zweck einer gewerblichen Anlage handelt; das ist zum Beispiel der Fall bei Gerbereien, vielfach auch der Fall bei Färbereien, und ich will dem von dem Herrn Abgeordneten für Graudenz aus den Berliner Gerbereien hergenommenen Beispiele noch hinzufügen die ganze Industrie von Elberfeld und Barmen, die bekanntlich einfach und allein daraus beruht, daß die Wupper zum Spülen der in den Färbereien gefärbten Gewebe benutzt wird.
Wer die Wupper gesehen hat, weiß, daß sie schwarz ist.
Wenn man die Verunreinigung der Wupper verbieten wollte, so würde ein Theil der Industrie von Elberfeld und Barmen mit einem Schlage aufhören.
In solchen Fällen handelt es sich um die gewerbliche Benutzung des Wassers zum Zweck einer gewerblichen Anlage.
Ueber diese Frage wird in den gewerblichen Konzessionsverfahren mit befunden, denn wenn eine Gerberei im fließenden Wasser angelegt werden soll, so ist die Betriebsstätte zum Theil das fließende Wasser selbst, und in dem Konzessionsverfahren ist darüber zu befinden.
Der zweite viel häufigere und schlimmere Fall liegt ganz anders, nämlich der, wo das fließende Wasser gar nicht zum Zwecke des Gewerbes benutzt wird, sondern wo in der Nähe der gewerblichen Anlage fließendes Wasser vorhanden ist, und in dieses fließende Wasser die Abgänge der gewerblichen Anlagen abgeleitet werden.
Ich habe schon die Ehre gehabt, in einer früheren beiläufigen Erwähnung des Gegenstandes daraus aufmerksam zu machen, daß sobald es sich um dies Verhältniß handelt, in der That gar nicht allein die gewerblichen Anlagen die Sünder sind, sondern jede einfache Landwirthschast ist im Stande, ein fließendes Wasser gerade so zu verderben, wie eine gewerbliche Anlage.
Also hier ein Spezialrecht für diesen Fall zu Gunsten oder zum Nachtheil der gewerblichen Anlagen zu machen, halte ich für prinzipiell nicht für richtig; diese Frage kann in der That nur ganz allgemein entschieden werden.
Was nun Preußen betrifft ich kann hier von der Gesetzgebung der andern Bundesstaaten nicht reden so bietet hinsichtlich dieser Benutzung odeudieses Mißbrauchs des fließenden Wassers zum Ableiten der Fäbrikabgänge sowohl eine ältere Kabinetsordre, wenn ich nicht irre, aus den 20er Jahren in Beziehung auf öffentliche Flüsse, als auch das Gesetz über die Privatflüsse von 1843, das im Jahre 1846 auch in die Rheinprovinz eingeführt ist, vollständig ausreichende Handhabe.
Die Sachen haben wiederholt in der Praxis gespielt; ich erkenne an, daß sie so im ersten Augenblick nicht immer gleich zu beseitigen find.
Sie sind aber regelmäßig beseitigt worden.
In der Nähe von Magdeburg z.
B. trat der Fall ein, daß eine große Anzahl von Rübenzucker-Fabriken ihr Betriebswasser in einen kleinen Bach ablaufen ließen, der dicht bei Magdeburg vorbeigeht, so daß kein Mensch ''mehr in der Nähe existiren 'konnte.
Es ist nun einfach auf Grund des Gesetzes vom Jahre 1843, wenn auch mit einigen Schwierigkeiten und mit nicht unerheblichen Strafen gelungen, einen regulären Zustand herzustellen.
Ich glaube also, nach der Seite ist einmal durch das bestehende Gesetz gesorgt und kann zweitens nicht allein gesorgt werden, wenn man 'das Gesetz für unzureichend hält in Beziehung auf gewerbliche Anlagen, sondern dann muß das Gesetz eine allgemeinere Tragweite haben.
Präsident: Die Diskussion über tz 49 ist geschlossen.
Ich werde zuvörderst die beiden Anträge Runge und von Hennig und dann den Antrag des Abgeordneten Grafen von Kleist zur Abstimmung bringen und endlich den ganzen Paragraphen, wie er sich aus diesen Vorabstimmungen zusammenstellt.
Die Herren Runge und von Hennig schlagen zuvörderst vor, in der letzten Zeile des Paragraphen das Wort „wirklichen ''zu streichen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Paragraphen das Wort „wirklichen '', aufrecht erhalten wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Wort ist gestrichen.
Der fernere Antrag der gedachten beiden Herren geht dahin, als zweiten Absatz hinzuzufügen: Gegen die untersagende Verfügung ist der Rekurs zulässig; wegen der Entschädigung steht der Rechtsweg offen.
Diejenigen Herren, die dem § 49 diesen Zusatz beifügen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; der Zusatz ist angenommen.
Der Abgeordnete Graf von Kleist schlägt vor, dem § 49 als besonderes Alinea hinzuzufügen: „Ohne Entschädigung kann der Besitzer einer gewerblichen Anlage zu jeder Zeit angehalten werden, die nöthigen Vorkehrungen zu treffen, daß das Wasser der umliegenden Quellen und Brennen, sowie stehenden oder fließenden Gewässer durch Vermengung mit Abgängen aus der gewerblichen Anlage (Abfällen, Spülwassern) keine den Genuß oder Gebrauch beeinträchtigende Verschlechterung erleide.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage, dessen Annahme eine kleine Modifikation in § 50 zur Folge haben würde, die Abänderung der Worte „die Bestimmung findet ''in „die Bestimmungen finden '', zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist nicht angenommen. '
Der § 49 setzt sich nun zusammen aus der Regusirungsvorlage unter Weglassung des Wortes „wirklichen ''in der letzten Zeile und aus dem Zusatz der Abgeordneten Runge und von Hennig.
Wird eine besondere Abstimmung darüber verlangt
(Wird verneint.)
443 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
21.
Sitzung am 17.
April 1869.
Dann erkläre ich den Paragraphen für angenommen.
Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat nun einen Vertagungsantrag eingebracht.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die denselben unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung recht aus.
Ich Litte nun diejenigen Herren aufzustehen, welche die Vertagung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Vertagung ist abgelehnt.
Zu § 56 liegt ein Abänderungsvorschlag der Abgeordneten Laster und Becker vor.
Ich gebe dem Abgeordneten Lasker das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ohne dem Abgeordneten für Dortmund nahe zu treten, erlaube ich mir den Druckfehler zu berichtigen, daß nicht der Abgeordnete Dr. Becker sondern der Abgeordnete Dr. Bähr Mitantragsteller ist.
Da es sich um eine juristische Frage handelt, ziehe ich es vor, Arm in Arm mit diesem Herrn vor Sie zu treten und üm Annahme unseres Antrages zu bitten.
Nach der Regierungsvorlage würde eine Entschädigung überall nicht gewährt werden, wo eine Anlage errichtet ist unter dem Schutze des bisherigen Gesetzes und nach dem bisherigen Gesetze die Aushebung ohne Entschädigung gestattet ist.
Dadurch würden diejenigen Anlagen, welche bereits errichtet sind, schlechter gestellt werden als diejenigen, die erst errichtet werden; hierzu liegt eine rechtliche Veranlassung vor; denn der Umstand, daß früher ein Gesetz minder gut war, kann doch unmöglich das Privateigenthum schlechter stellen.
Gerechtfertigt ist die Idee des Regierungsentwurss nur in dem Falle, in welchem die Konzession unter der Herrschaft des früheren Gesetzes mit der ausdrücklichen Bedingung der Widerruflichkeit gewährt worden ist.
Auch in diesem Falle ist die Bestimmung hart, da das gegenwärtige Gesetz die Bedingung des Widerrufes nicht kennt.
Dagegen muß man gestehen, daß die Errichtung der Anlage und das Verhältniß, in welchem dieselbe dem Publikum gegenüber steht, in diesem Falle den Charakter eines Privatvertrages angenommen hat und deswegen jetzt nicht eine Entschädigung zu gewähren ist.
welche bei Ertheilung der Konzession ausdrücklich abgesprochen ist.
Darüber hinauszugehen wäre ein materielles Unrecht gegen die Besitzer solcher Anlagen, welche unter dem Schutze älterer Gesetze errichtet worden sind.
Präsident r Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Ich bezweifle, ob das Haus beschlußfähig ist.
Präsident: Da ein Zweifel über die Beschlußfähigkeit des Hauses erhoben ist, bleibt nichts übrig als sich derselben zu vergewissern.
(Unruhe.)
Der Abgeordnete von Unruh hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Es wird zunächst darauf ankommen, ob das Bureau die Beschlußfähigkeit annimmt.
Wenn dies vom Bureau erklärt wird, kann nach meiner Ueberzeugung eine Zählung nicht stattfinden.
Präsident: Das Bureau hält die zur Beschlußfähigkeit erforderliche Zahl von 149 Mitglieder nicht für anwesend.
Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Unter den gegenwärtigen Umständen glaube ich, daß wir die Diskussion wenigstens soweit bringen können, bis sich kein Redner mehr meldet; denn zur Diskussion ist die Beschlußfähigkeit nicht nothwendig.
(Widerspruch.)
Präsident: Das haben wir immer angenommen.
Davon sehe ich aber keinen großen Vortheil.
(Zustimmung.)
Es bleibt mir somit nichts weiter übrig, als die nächste Sitzung und Tagesordnung nach meinem Gedanken anzusetzen.
Ich beraume die nächste Sitzung auf Montag 11 Uhr; ich setze auf die Tagesordnung: 1.
1 einen Antrag, welcher allerdings erst-in der heutigen Sitzung eingebracht ist und von den Abgeordneten Fritsche und Dr. Schweitzer herrührt, betreffend eine Untersuchung gegen den Abgeordneten Hasenclever, in welcher auf den 22.
April Termin angesetzt wird, dessen Aufhebung unter Suspendirung der Untersuchung für die Dauer der Session beantragt wird.
Es handelt sich um die Beleidigung eines Beamten in Bezug auf seinen Dienst; 2.
1 den Antrag des Abgeordneten Miquäl, welcher später als Montag sich genöthigt sehen würde, einen Urlaub zu verlangen, so daß wir den Antrag geraume Zeit würden aussetzen müssen; 3.
1 die Gewerbeordnung § 50—52, Titel IV, V, VI, VII.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.