Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vor igen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Für die heutige Sitzung sind wegen dringender Geschäfte entschuldigt: die Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn) und Försterling.
Krankheitshalber der Abgeordnete Men de; seiner diesfälligen Erklärung ist ein ärztliches Attest beigefügt.
Wegen Krankheit hat auf vorläufig zwei Tage beurlaubt Werden müssen: der Abgeordnete Koch, für drei Tage der Abgeordnete Freiherr von Hagke.
Geschäfte halber sind für die heutige und morgende Sitzung entschuldigt: die Abgeordneten Graf zu Stolberg-Wernigerode, Graf von Arnim und von Grävenitz (Hirschberg).
Dem Abgeordneten Ackermann habe ich wegen eines Familienereignisses Urlaub bis zum 11. ertheilt mnd dem Abgeordneten Müller (Görlitz) behufs Regelung dringender Geschäfte bis zum 12. einschließlich; endlich wegen eines Erkrankungsfalles in der Familie dem Abgeordneten Äugspurg einen achttägigen Urlaub.
Der Abgeordnete Graf von Bethusy-Huc, sucht Krankheits halber (auch unter Beifügung eines ärztlichen Attestes) einen vierzehntägigen Urlaub nach, den ich als bewilligt erachte, da Niemand widerspricht.
Seit der letzten Siüung ist der Abgeordnete Kraus in das Haus eingetreten und durch das Loos der 7.
Abtheilung zugetheilt worden.
Das Ergebniß der heutigen Kommisstonswahl werde ich im Laufe der Sitzung mittheilen, ich bin noch nicht im Besitz der erforderlichen Data.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist die dritte Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Anfertigung von Telegraphen-Freimarken.
Ich eröffne darüber die Generaldebatte schließe sie, da Niemand das Wort nimmt frage, ob das Wort zu § 1 verlangt wird
zu § 2
zu dem Eingang
zu der Ueberschrist des Gesetzes
Abgeordneter Dr. Prosch!
Abgeordneter Dr. Prosch: Meine Herren!
Ich möchte mir zu der Ueberschrist des Gesetzes eine kleine redaktionelle Abänderung vorzuschlagen erlauben, nämlich dahin, daß statt „Anfertigung ''der Ausdruck „Einführung ''gebraucht wird.
Ich habe das Amendement bei der zweiten Berathung nur um deswillen nicht gestellt, weil es mir die Kosten des Drucks der Zusammenstellung nicht Werth schien; der von mir vorgeschlagene Ausdruck scheint mir aber jedenfalls korrekter.
Präsident: Die Amendements bedürfen bei der dritten Berathung einer Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Nachdem ich vorher konstatirt habe, daß zu dem Eingang, den 1 und 2 des Gesetzes das Wort nicht verlangt worden ist, bitte ich diejenigen Herren, welche den Antrag des Abgeordneten Dr. Prosch unterstützen, die Ueberschrist des Gesetzes dahin abzuändern, daß es statt „Gesetz, betreffend die Anfertigung von Telegraphen-Freimarken ''heißen soll: „Gesetz, betreffend die Einführung von Telegraphen-Freimarken '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nimmt Jemand über den Vorschlag das Wort
Ich schließe die Diskussion auch darüber und bringe das Amendement zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die sür den Fall der Annahme des Gesetzes seine Ueberschrist nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Prosch so fassen wollen: „Gesetz, betreffend die Einführung von TelegraphenFreimarken, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bringe nun das ganze Gesetz mit dieser alleinigen Modifikation in der Ueberschrist zur Gesammtabstimmung.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen werden.
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, die das Gesetz, betreffend die Einführung von Telegraphen-Freimarken (Nr.
108) annehmen wollen, Litte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
12S 842 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Das ist die sehr große Majorität des Hauses, und damit die erste Nummer der Tagesordnung erledigt.
Ich habe inzwischen die Mittheilung über das Ergebniß der Kommissionswahl bekommen.
Zur Borberathung des Antrages des Abgeordneten Kratz sind folgende 14 Mitglieder gewählt worden: Die Abgeordneten von Kirchmann, Freiherr von der Goltz, Devens, von Unruh (Magdeburg), Kratz, Prinz Handjery, Pauli, von Steinmetz, Buff, Gebert, Stavenhagen, Dr. Meyer (Thorn), von Hagemeister und Dr. Wehrenpsennig.
Den Vorsitz in der Kommission führt der Abgeordnete von Steinmetz; sein Stellvertreter ist der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg); das Schriftführeramt versieht der Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig; derselbe wird durch« den Abgeordneten Devens vertreten.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist der Bericht der VIII.
Kommission über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Einführung der Allgemeinen Deutschen Wechselordnung, der Nürnberger Novellen und des Allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuches als Bundesgesetz.
Zu dem Bericht der Kommission (Nr.
132) liegen in zwei Drucksachen Amendements vor: in Nr.
146 und Nr.
158.
Der Herr Berichterstatter der Kommission hat das Wort.
(Wird bejaht.)
Berichterstatter Aageordneter Dr. Enderna« »: Meine Herren!
Alle Einzelheiten, die namentlich durch die gestellten Amendementsangeregtworden, spare ich für die spätere Diskussion auf; allein ich kann mir nicht versagen, nur mit einigen Worten die Einführung der Wechselordnung und des Handelsgesetzbuches als Bundesgesetze hier einzuleiten.
Denn, meine Herren, es sind die ersten umfassenderen Kodifikationen, die wir hier zum Bundesgesetz erheben, während wir bisher auf dem Gebiet der Justiz nur erst einzelne Rechtsgesetze als Bundesgesetze zu Stande gebracht haben.
Die Einführung der Wechselordnung und des Handelsgesetzbuches als Bundesgesetz erscheint so selbstverständlich, und wenn ich nach den Stimmen in der Kommission urtheilen darf, ist vorauszusehen, daß sie so einmüthig von dem Reichstage acceptirt werden wird, daß von dieser Seite eine Befürwortung kaum nothwendig erscheint.
Wohl aber erscheint es mir schicklich, daß doch der Reichstag ein Zeugniß darüber ablegt, daß er sich der vollen Wichtigkeit bewußt ist, die darin liegt, wenn die betreffenden Gesetze zu Bundesgesetzen erhoben werden.
Die Bedeutung, in welcher die Erhebung zu Bundesgesetzen von Statten gehen kann, mag eine verschiedene sein.
sie kann verschieden gedacht werden, und ich erkläre im Voraus, daß ich ohne Weiteres hier auf das Wort zum Eingänge verzichten würde, wenn ich wüßte, daß etwa zu § 2 das später zu diskutirende Amendement des Abgeordneten Waldeck angenommen würde.
Alsdann wären wahrhaftig über die Einführung dieser Gesetze nicht viel Worte mehr zu verlieren, Wir würden dann nichts weiter thun, als den Titel der betreffenden Gesetze ändern: wir würden ihnen eine andere Firma geben, sie einfach zu Bundesgesetzen machen, während sie bisher Landesgesetze waren und sonst nichts.
Das vorliegende Gesetz aber geht weiter, es ist von größerer praktischer Tragweite, und bas, meine ich, soll man sich vor allen Dingen klar machen.
Die Wechselordnung und das Handelsgesetzbuch existirt zur 'Stunde als geltendes Recht mit den geringfügigen Ausnahmen, die Si.
e in dem Bericht bezeichnet finden.
Wenn man weiter nichts wollte, als sie formell zu Bundesgesetzen zu erheben, so würde es sich um weiter nichts handeln, als diesen Gesetzen auch noch Geltung zu verschaffen in dem Fürstenthum Schaumburg-Lippe und in dem Bezirk von Heppens, der gleichsam bei diesem Gesetze vergessen worden ist.
Allein es handelt sich um mehr; es handelt sich darum, bei dieser Gelegenheit zugleich auch schon einen tiefen Schnitt in die einzelnen Landesgesetzgebungen zu machen.
Ich'verweise in dieser Hinsicht aus die folgenden Paragraphen, nicht auf den § 1, sondern auf die weiter folgenden Paragraphen.
Da ist ausgedrückt, daß alle die zahlreichen Bestimmungen, die sich in einzelnen Landesgesetzgebungen vorfinden mögen, sofern sie als Abänderungen des Handelsgesetzbuches oder der Wechselordnung zu betrachten sind, sofort außer Kraft treten sollen, und daß nur diejenigen erhalten bleiben, die als Ergänzungen erscheinen.
Meine Herren, das ist verkennen wir es nicht ein tiefer Schnitt in die Landesgesetzgebung hinein.
Es wird nun im einzelnen Falle außerordentlich schwer zu entscheiden sein, ob eine einzelne Bestim36.
Sitzung am 7.
Mai 1869. mung als Ergänzung oder Abänderung aufgefaßt werden muß.
Ich sage mir, daß das Gesetz, indem es diese Tendenz einmal sich angeeignet hat, erst dann seinen vollen Nutzen äußern kann, wenn die Entscheidung der Frage, ob Abänderung oder Ergänzung im einzelnen Falle vorliegt, von einer einheitlichen Stelle aus erfolgt.
Ich habe darum in dem Bericht mehrfach hervorgehoben und hebe es hier hervor, daß meines Erachtens der vorliegende gesetzgeberische Schritt in enger Verbindung mit dem andern uns proponirten, der Schaffung eines obersten Handelsgerichtshofes, zu stehen scheint.
Sei dem indessen wie ihm wolle, die Gründe zu einem solchen Schritte, wenigstens in dem Umfange, wie ihn der vorliegende Gesetzentwurf proponirt, sind ja klar.
Ich brauche nicht darauf hinzuweisen, daß es gleichsam ein Akt der legislativen Geschicklichkeit ist, von der Kompetenz die uns im Artikel 4 Absatz 13 zugewiesen ist, diesen umfassenden Gebrauch zu machen.
Der Artikel 4 Position 13 fordert uns gleichsam von selbst dazu auf, aus dem Handelsgesetzbuch und der Wechselordnung sammt Novellen, in denen sich der jetzige Rechtsstand verkörpert, zuerst einen Grundstock des einheitlichen Bundesprivatrechts zu schaffen.
Es handelt sich ferner um die von mir bereits erwähnten Ergänzung des Geltungsgebiets, so geringfügig diese auch sein mag; es handelt sich sodann um Sicherung dieser Bundesgesetze gegen die bis dahin gleichberechtigten Landesgesetzgebungen.
Alle diese Gesetze haben 'bisher immer nur als Landesgesetze Geltung gehabt, und nichts in der Welt konnte es verhindern, wenn der Wille oder die Unkenntniß dahin führte, in einzelnen Ländern Gesetze zu erlassen, die diesem Gesetze zuwider gingen, und daß diese entgegenstehenden Gesetze ihre volle Geltung hatten, eben weil die Wechselordnung und das Handelsgesetzbuch nur landesgesetzliche Geltung besaßen.
Endlich ist ein Hauptgrund für die Erhebung der fraglichen Gesetze zu Bundesgesetzen meines Erachtens darin zu finden, daß dadurch die Basis einer ferneren einheitlichen Rechtsbildung gewonnen ist.
Wir können dann einfach durch die Bundesgesetzgebung weiter resormiren, und das ist immer ein Großes, selbst wenn die Aussicht getäuscht werden sollte, daß durch die einheitliche Praxis einer obersten Gcrichtsstelle ein Theil der Weiteren Ausbildung übernommen würde.
Die praktische Konsequenz des vorliegenden Gesetzes liegt also darin halten wir daran fest daß keine Landesgesetzgebung künftig im Stande ist, an den betreffenden Bundesetzen irgend etwas zu ändern; denn das Bundesgesetz geht den Landesgesetzen vor.
Diese Partie des Rechts wird damit der Landesgesetzgebung völlig entrückt, die Einzelgesetzgebung wird dadurch völlig beschränkt und nur der Bundesgesetzgebung das Recht vorbehalten, an den betreffenden Gesetzen künftig etwas zu ändern.
Wann das die Bedeutung des bevorstehenden gesetzgeberischen Schrittes ist, so glaube ich, kann man am Schluffe wohl noch auf einen Punkt hinweisen, auf eine Anschuldigung, welche wenn auch nicht in diesem Hause, doch leicht möglich außerhalb desselben, gegen diesen Schritt geltend gemacht werden wird.
Ich zweifle keinen Augenblick daran, daß uns von Manchen, namentlich in Süddeutschland, dieser Schritt wieder als ein Akt undeutscher Gesinnung ausgelegt wird.
Bisher haben diese Gesetze in ganz Deutschland, auch in Süddeutschland, in gleicher Weise als Landesgesetze gegolten in Oesterreich ebensowohl als in Bayern, Württemberg und Baden.
Wenn wir nun diese Gesetze jetzt hier zu Bundesgesetzen machen, so legen wir ihnen dadurch, wie soeben ausgeführt, einen total anderen Charakter bei, als diese Gesetze in den Süddeutschen Staaten behalten.
Wir machen also offenbar einen scharfen Schnitt in Hinsicht auf das Privatrecht durch Deutschland hindurch, die Mainlinie entlang.
Ich will an dieser Stelle nicht ausführlicher auf die Schwierigkeiten hinweisen, die insonderheit für einen uns halb angehörigen Staat erwachsen; ich mache nur obenhin darauf aufmerksam, weil es gut ist, daß man sich bei einem!
gesetzgeberischen Schritt auch aller Folgen bewußt werde, daß für Darmstadt ein ganz wunderbares Verhältniß eintritt.
Die Gesetze werden im nördlichen Theile von Darmstadt qua Bundesgesetze und im südlichen Theile von Darmstadt qun Landesgesetze gelten.
Da mag denn Darmstadt sehen, wie es auskommt.
Es ist klar, daß bei jedem Schritt, den wir auf dem Rechtsgebiet weiter thun, ähnliche Konsequenzen entstehen müssen.
Im klebrigen kann uns hier selbstverständlich ebensowenig wie sonst irgendwo eine sentimentale Rücksicht auf die Erhaltung der Rechtsgleichheit mit den Süddeutschen Staaten 843 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
36.
Sitzung am 7.
Mai 1869. bestimmen, etwa vor dem Schritt zurückzuschrecken, den wir hier vorhaben.
Erheben wir die Gesetze zu Bundesgesetzen, thun wir, was uns unsererseits als das Nöthige dünkt; es wird sich dann freilich zeigen, inwiefern künftig die Rechtseinheit aufrecht erhalten werden kann.
Wir werden uns, darin sind wir einig, nicht versagen, je nach Bedürfniß an den Bundesgesetzer.
weiter zu reformireu was nöthig ist, und wir unsererseits können es nicht ändern, wenn nachher die Süddeutschen Brüder durch diese Reformen und Veränderungen an den betreffenden Gesetzen von uns immer weiter getrennt werden.
Wir brauchen uns davor nicht zu scheuen; denn ich glaube mich nicht zu irren, wenn ich behaupte, daß, hätte Süddeutschland einen ähnlichen Bund, wie wir im Nordbund haben, die meisten Süddeutschen Brüder ihrerseits schwerlich davor zurückschrecken würden, in derselben Weise zu verfahren, wie wir es hier thun.
Ich hebe das absichtlich deshalb hervor, weil uns gerade in jüngster Zeit in einzelnen Theilen von Süddeutschland Proben davon abgelegt sind, daß es mit dem guten Willen für die Erhaltung einer Rechtseinheit trotz der politischen Spaltung wenig ernst gemeint ist.
Ich verweise z.
B. nur auf die Verhandlungen der Bayrischen Kammer in Hinsicht auf den Civilprozeß.
Man hat einen Königlich Bayrischen Civilprozeß geschaffen, obgleich von manchen Seiten gewünscht wurde, daß man doch die Resultate der Norddeutschen Gesetzgebung berücksichtigen oder abwarten solle.
Es hat nicht an Stimmen in der Bayrischen Kammer gefehlt, das möchte ich konstatiren sogar von der ministeriellen Bank aus, die geradezu mit unrichtigen Angaben über die Intentionen und das Fortschreiten der Gesetzgebung vperirt haben.
(Hört!)
Ja es ist selbst von der ministeriellen Bank geschehen, obgleich ich meinerseits voraussetzen möchte, daß, wenn man über die fraglichen Dinge bessere Information haben wollte, man sich leicht dieselben hätte verschaffen können.
Wenn in einer solchen Weise, wie ich bei dieser Gelegenheit die Beschuldigung nicht zurückhalte, in Süddeutschland operirt wird, fällt für uns auch der letzte Vorwand hinweg, unsererseits zurückhaltend zu sein und mit besonderer zarter Rücksicht gegen die Süddeutschen Regierungen, etwa dasjenige nicht zu thun, was wir zu dieser Stunde beabsichtigen.
Ich glaube also, wir werden darin wohl ziemlich einig sein, daß wir die fraglichen Gesetze zu Bundesgesetzen zu erheben haben.
An einzelnen Anfechtungen wird es nicht fehlen, indessen wird die Diskussion sich darüber erst das Nähere zu verbreiten haben.
Präsident: Ich habe die Absicht, gemäß dem § 17 der Geschäftsordnung, unter vorläufiger Aussetzung von Ueberschrist und Eingang des Gesetzes, die einzelnen Paragraphen zur Diskussion zu stellen und schließlich eine besondere Diskussion zu eröffnen über die Resolution, welche die Kommission auf Seite 10 des Berichtes vorgeschlagen hat.
Der Abgeordnete Lesse hat 'das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Leffe: Ich habe mir zur Vereinfachung der Diskussion den Vorschlag erlauben wollen, die Diskussion über 1 und 2 und über die Resolution mit einander zu verbinden.
Die §§ 1 und 2 enthalten das ganze Princip des Gesetzes und es wird sich hierbei schwer die Diskussion trennen lassen.
Die Resolution, welche die Kommission vorschlägt, schlägt ein Korrektiv vor für die Mängel, welche diesem Gesetze ankleben und ankleben müssen.
Präsident: Die Zusammenfassung mehrer Artikel ist bei der zweiten Berathung zulässig.
Der Abgeordnete von Luck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordnter von L« ck: Einverstanden mit dem ersten Vorschläge, stelle ich mich doch dem entgegen, daß die Resolution mit in die Debatte gezogen werde. '
Ich glaube, es kann mit voller Wirkung über die Resolution erst dann debattirt werden, wenn das Gesetz angenommen sein wird.
Die beiden ersten Paragraphen zu verbinden ist dagegen eine innere Nothwendigkeit.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Ich wollte mich ganz in derselben Art erklären wie der Herr Vorredner.
Die §§ 1 und 2 können bei der Diskussion verbunden werden.
Die Diskussion über die Resolution, welche einen ganz bestimmten und materiellen Inhalt hat, wird aber jedenfalls besser später vorgenommen werden, wie der Herr Präsident vorgeschlagen hat.
Präsident: Vielleicht willigt der Abgeordnete Leffe in diese Modifikation seines Vorschlags.
(Wird bejaht.)
Der Abgeordnete Or.
Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Waldeck: Meine Herren!
Ich hätte bei dem tz 1 auch in der Fassung wie er angenommen ist, eigentlich nichts zu erinnern.
Diese Fassung folgt dem Beschlusse, welcher im vorigen Jahre vom Reichstage ergangen ist.
Ich war Korreferent in jener Sache und hatte mit dem Referenten gerade auch über diese Fassung mich dahin geeinigt, nicht wie der ursprüngliche Antrag bezweckte, daß diese Gesetze als Bundesgesetze „eingeführt ''werden sollten, da sie ja in allen Staaten mit Ausschluß von Schaumburg-Lippe eingeführt sind, sondern daß sie als.
Bundesgesetze „erklärt ''werden sollten.
Diesen Ausdruck hat das Gesetz gewählt und nachher noch die „Einführung ''hinzugefügt.
Ich halte dies zwar nicht für nothwendig, aber auch nicht für der Mühe werth, es zu bekämpfen, da sich dies von selbst ergiebt, wenn man nur im tz 2 auf dem richtigen Wege bleibt.
Ich habe nun weiter meine Befriedigung darüber auszusprechen, daß die Bedenken,, welche ich schon damals aussprach und welche namentlich in dem Antrage des Abgeordneten Keyser eine Art von Manifestation gefunden hatten, in vollem Maaße von der Kommission getheilt worden sind.
Das Gesetz hat ganz davon abstrahirt, bei dieser Gelegenheit eine Revision des Handelsgesetzbuches und der Wechselordnung zu geben.
Es hat sich auf den Standpunkt gestellt, diese jetzt als Bundesgesetze zu erklären.
Es hat auch bei den Landeseinführungsgesetzen materiell selbst da, wo sie im Widerspruch sind mit dem Handelsgesetzbuch wie das besonders bei der Bremischen Verordnung der Fall ist nichts geändert, sondern es hat namentlich das Mecklenburgische Gesetz in den folgenden Paragraphen aufrecht erhalten und auch jene, allerdings höchst zweifelhafte und daher auch sehr angezweifelte Bestimmung des Bremischen Gesetzes.
Ich meine, dieser Standpunkt ist jetzt der ganz berechtigte und insofern würde ich dem Gesetze beitreten und mich in die Diskussion dieser Verschiedenheiten der Einführungsgesetze ganz und gar nicht einlassen, ebenso wenig wie in eine etwaige Abänderung des Handelsgesetzbuches und der Wechselordnung selbst.
Meine Herren, an einer Stelle des Berichts oder der Motive ich weiß es nicht genau ist gesagt worden, es wären mehr Kontroversen aus dem Handelsgesetzbuche und der Wechselordnung entstanden, als man hätte erwarten können.
Ich weiß nicht, wie man diese Erwartung hat haben können, daß wenig Kontroversen entstehen werden.
Dadurch, daß Gesetzbücher gemacht werden, schneidet man dt: Kontroversen gewiß nicht ganz ab.
Man kann die bestehenden Kontroversen durch Gesetzbücher wohl entscheiden, aber bei neuen Bestimmungen kann Niemand vorher sehen, wie sie aus die Rechtsfälle einwirken und was sie für Folgen haben werden; darüber hat Niemand eine Ansicht im Voraus und er kann sie auch nicht haben, denn diese erzeugt das Leben.
Wollte man aber, weil sich natürlich durch Prozesse verschiedene Ansichten geltend gemacht haben und die Fragen bei den Gerichtshöfen ebenfalls verschieden beantwortet worden sind, gleich eingreifen, so käme man zu einer Kasuistik in der Gesetzgebung, die nachtheiliger ist als jede andere Art von Kasuistik.
Dazu sind die Gerichte, dazu ist die Ausbildung des Rechts da.
Meine Herren, es ist auch ganz natürlich, daß Gegenstände des Tadels genug vorliegen können, da das Handelsgesetzbuch mehrere Materien behandelt, die gegenwärtig und seit den letzten 30 Jahren erst recht in Fluß sind, ich meine, z.
B. die Materie von dem Gesellschaftsrecht, vom Kommissionshandel, vom.
Zeithandel und viele andere.
Aber sehr unrichtig ist es, dann gleich einzugreifen und zu glauben, dasjenige, was die Rechtssprechung im Augenblicke für Kontroverse annimmt, sei auch wirklich kontrovers.
Nun, meine Herren, es ist das ja aber eine Frage, die auf das durch meinen Abänderungsantrag zum § 2 Bezweckte nur 123 D41Reichstag des Norddeutschen Bundes im Allgemeinen Einfluß hat.
Die Sache liegt so.
Diese beiden Gesetze sind in allen Landestheilen, die zum Norddeutschen Bunde gehören, mit Ausnahme von Schaumburg-Lippe wo aber, wie zugegeben wird, auch noch sogar ein Einsührungsgesetz nöthig sein wird Gesetz nur insofern, als sie kraft dieser Emfuhrungsgesetze eingeführt sind.
Das ist das bestehende Recht.
Will ich dieses bestehende Recht jetzt aufheben, will ich diesem bestehenden Recht etwas ändern, so muß ich als Gesetzgeber sagen, was ich ändern will.
Gerade das hatte ich schon als Korreferent im vorigen Jahre hervorgehoben.
Ich hatte gewünscht, daß, wenn es beabsichtigt würde, klare Widersprüche der'Einführungsgesetze zu lösen, die Lösung auch wirkkch geschähe.
Es muß also nach meiner Meinung in diesen Kategorien, wie sie hier aufgestellt sind, nicht heißen: es sollen alle Landesgesetze beibehalten werden, insoweit sie mit diesen drei Gesetzen in Uebereinstimmung stehen sondern es muß einfach so lauten: dieses bestehende Recht, die Einführungsgesetze, welche in den Landesgesetzen jetzt als Gesetze bestehen, bleiben, weil wir nicht in der Lage sind, jetzt Aenderungen an dem Ganzen des Rechtszustandes vorzunehmen sie können aber durch die Erklärung als Bundesgesetze künftig auch im Wege der Bundesgesetzgebung abgeändert worden.
Im Wege der Landesgesetzgebung werden sie, wie sich das von selbst versteht, in Zukunft nicht abgeändert werden können, insofern sie dadurch mit dem Handelsgesetzbuch in Widerspruch treten würden (das liegt in der Einführung als Bundesgesetz); im Wege der Landesgesetzgebung könnten sie es aber das dürfen wir mcht hinwegräumen sehr gut, wenn z.
B. Ergänzungen, die sich auf die Gerichtsverfassung beziehen, nicht mehr für nothwendig befunden werden, wenn andere Gegenstände, die sich auf Bedürfnisse des Handels beziehen, von einzelnen Staaten nicht mehr für nothwendig gehalten werden, so können die im Wege der Landesgesetzgebung natürlich hinweggeräumt werden.
Wie überhaupt es möglich gewesen wäre, jetzt ein ganzes neues Einführungsgesetz mit Aufhebung Mer landesgesetzlichen Emfuhrungsgesetze zu machen, so müssen wir diese Besugniß der Aenderung auch für den Norddeutschen Bund uns vor-behalten, und das ist es, was ich bezwecke.
Die Landesgesetze bleiben bestehen; sie können aber jedoch wohlverstanden nur st« die Zukunft, nicht für die Vergangenheit, wo noch bestehendes Recht gilt aufgehoben werden im Wege der Bundesgesetzgebung.
Dann, meine Herren, können sie-damit schließen, und wenn der Herr Berichterstatter eben gesagt hat, es würde das sehr einfach sein, so halte ich das für keinen Nachtheil, sondern: je einfacher und klarer ein Gesetz ist, desto besser ist es.
Wenn Sie im § 3 demnächst eine ganze Menge von Kategorien aufstellen und glauben, durch diese Kategorien z.
B. in dem größten nnd wichtigsten Staate, im asten Preußen, unser Emführungsgesetz gesichert zu haben, dann ist das doch noch dre Frage.
Ich bin in dieser kurzen Zeit und nach meinem gegenwärtigen Gesundheitszustände nicht in der Lage gewesen, die sämmtlichen Einführungsgesetze, auch selbst das Preußische, m diesen Weise und in dieser Gründlichkeit zu vergleichen, wie es nöthig sein würde, um die Frage zu entscheiden: retten drese Kategorien z.
B. unser Preußisches Einführungsgesetz.

Retten diese Kategorien das Preußische Emführungsgesetz nicht, so nehme ich sie ganz bestimmt nicht an.
Ich will es aber gradezu retten und ich will die Einführungsgesetze aller andern Staaten, die den bestehenden Rechtszustand jetzt begründet haben, retten.
Meine Herren, für die kleinen Staaten ist das gar nicht von der Bedeutung, wie man glaubt.
Jeder, der in Schwarzburg-Rudolstadt, in Sondershausen und in dergleichen Staaten irgendwie in die Lage kommt, Prozesse und Handelsgeschäfte zu haben, der kann die dortigen Einführungsgesetze ernsehen, er kann sich bei einem dortigen Advokaten informiren, wie es mit der Sache rechtlich steht.
Wir aber in Preußen ich war damals Mitglied der Kommission und 'einer der Referenten derselben für das Handelsgesetzbuch im Preußischen Abgeordnetenhause wir haben mit der größten Sorgfalt, an der auch der jetzige Herr Bundes-Kommissar als RegierungsKommissar Theil genommen hat, unser Emführungsgesetz in die Welt gesetzt.
Ich bemerke dabei, die Kommission des Abgeordnetenhauses Hat damals auch mit der Kommission des Herrenhauses, in welcher der verstorbene Präsident Or.
Bornemann war, Konferenzen vorher, gehabt, um Alles genau zu überlegen, um das, was wir z.
B. über die bestehenden PreuMchen Kommanditgesellschaften, über das Mühlenrecht, über Börsen u. s. w. zu bestimmen hatten, ganz genau in 's Auge.
36.
Sitzung am 7.
Mai 1869. zu fassen, unter, gleichzeitiger Berücksichtigung einer Menge von Petitionen, die in dieser Beziehung vorlagen.
Meine Herren, wenn wir nun wieder in Frage stellen lassen wollen, wenn wir denGerichten erst die Aufgabe stellen wollen, daß diese erst prüfen sollen, ob die Einführungsgesetze mit dem Handelsgesetzbuche übereinstimmen oder nicht, dann erzeugen wir Prozesse, und da nach der allgemeinen Erfahrung gerade die bösen Schuldner geneigt sind, sich aus Prozesse einzulassen und Einreden zu erfinden, so schaffen Sie diesen wieder ein neues Feld, um allerhand Behauptungen aufzustellen, die sonst gar nicht in die Welt gekommen wären.
Sie schassen Prozesse!
Und das ist es, womit sich die Kommission am Ende tröstet, daß sie sagt, wie auch schon in den Regierungsmotiven gesagt ist: es ließe sich gar nicht verkennen, daß bei vielen Bestimmungen die erheblichsten Zweifel wären, ob etwas Abänderung sei oder Ergänzung, und ich kann Ihnen versichern, daß solcher Bestimmungen viele vorliegen.
Das war eine Frage, die wir bisher juristisch nicht zu beantworten hatten.
Denn das Preußische Einführungsgesetz entscheidet, wenn es auch von dem Handelsgesetzbuche abweicht, aber vorgekommen ist der Zweifel in hinreichendem Maaße; es ist z.
B. die Frage aufgeworfen, in wiefern das Handelsgesetzbuch auf bestehende Gesellschaften Anwendung findet.
In das Detail einzugehen, würde hier ja nicht an der Stelle sein, allein ich meine auch, ein jeder Nichtjurist überzeugt sich davon, daß, wenn der Gesetzgeber einen bestehenden Rechtszustand aufgeben will, er dann nicht eine Kategorie nennt; das verlange ich von dem Gesetzgeber und wenn es ihm Mühe macht, es herauszubringen was ich ja gern anerkenne, und mich freue, daß man sich nicht darauf eingelassen hat so muß er sich dieser Mühe unterziehen, und wenn deswegen das Gesetz auch nicht erlassen werden könnte, dann müßte es unterbleiben.
Ich halte das Gesetz aber für gut, wie ich schon im vorigen Jahre erklärt habe, aber diese Art der Kasuistik, diese Art von Prozessen, wo der Richter sich wiederum gewissermaßen über den frühern Gesetzgeber stellen soll und fragen: stimmt das Einsührungsgesetz welches wir notu bsus nicht abschaffen wollen— mit dem Handelsgesetzbuch überein
diese Art richterlicher Entscheidung halte ich für äußerst unerwünscht und für noch viel unerwünschter die große Zahl von Prozessen, die aus dem Interesse der Parteien und der Advokaten aus solchen Bestimmungen mit Nothwendigkeit hervorgehen müssen.
Das will ich nicht, sondern da muß man die Widersprüche nennen und sie lösen.
Meine Herren, wir können aber diesen Antrag Wohl annehmen, wodurch auf die künftige Revision des Handelsgesetzbuches, die ich nicht für nahe halte, und auf die künftige Umarbeitung der Einführungsgesetze verwiesen wird, und dadurch diese Eventualität sehr gut vermeiden, weil ja in dem wichtigsten Punkte gerade, bei dem Bremer Recht, die Kommission der Meinung gewesen ist: die Bestimmungen desselben können jetzt noch nicht aufgegeben werden.
Es liegt ein Amendement vor, durch welches diese Aufhebung verlangt wird.
Sie sehen aber ein, meine Herren, wenn wir die Sache an eine Kommission verwiesen haben, und dieselbe nicht glaubt, jetzt auf diese Aufhebung eingehen zu können, Laß dann der Mehrheit des Hauses doch schwerlich zugemuthet werden kann, nun schon ohne Weiteres jene Aufhebung zu dekretiren.
Meine Herren, man muß doch erwägen, daß jene Gesetze in ganz Deutschland zu Stande kommen, daß nun aber jedes Land sie annehmen und prüfen mußte: inwiefern thun wir unserm Lande vielleicht einen ganz erheblichen Schaden, wenn wir dieses Gesetz annehmen
In dieser Weise habe ich damals alle Bestimmungen des Handelsgesetzbuches mit unserem Preußischen Handelsrecht verglichen und eben so hat es Kollege Bürgers mit dem Rheinischen Recht gemacht; wir haben uns fragen müssen: ist es ein großer Schaden, wenn wir dieses Gesetz machen oder nicht
Wir kamen zu mancherlei Zweifeln, aber da dieselben nicht von der Art waren, um der Unifikation entgegen zu treten, so haben wir uns nach reiflicher Ueberlegung dafür entscheiden können, unter den und den damals von der Regierung vorgeschlagenen Bedingungen sowohl das Einführungsgesetz als auch das Gesetz selbst für unser Land anzunehmen.
Meine Herren, man kann nun wohl sägen: diese Gesetze werden für die einzelnen Staaten zu BundeSgesetzen erklärt; es wird auf diese Weise dem Preußischen Abgeordnetenhause zum Beispiel ganz das Terrain entzogen, hierüber irgend etwas zu bestimmen, an dem Einsührungsgesetz wieder Veränderungen vorzunehmen, die mit dem Handelsgesetz in Verbindung stehen.
Das ist der einzige Zweck, den ich auch Reichstag des Norddeutschen Bundes.
36.
Sitzung am 7.
Mai 1869.
845 im vorigen Jahre allein hervorgehoben habe und nur mit Rücksicht darauf hat der Herr Abgeordnete Keyser damals fein Amendement zurückgezogen und ist der Antrag der Kommifsion angenommen worden.
Da wir aber jetzt nichts Anderes beabsichtigen, fondern sogar beabsichtigen, klar widersprechende Vorschriften, wie die Breme'sche, ausrecht zu erhalten, so wollen wir uns doch nicht aus diese Kasuistik einlassen, sondern so lange der jetzige Rechtszustand nicht geändert ist, worauf bisher das Publikum sich hat verlassen müssen und verlassen können, so lange lassen wir ihn und behalten uns nur die Befugniß vor, ihn zu ändern, wir verweisen das also aus die Revision.
Ich hin überzeugt, meine Herren, obgleich ich, wie gesagt, einer gründlichen Prüfung diesmal nicht fähig war, daß ein großer Schaden daraus nicht entstehen wird.
Ich möchte aber doch den Punkt noch hervorheben, der, wie auch im Bericht gesagt ist, das betrifft, daß die Prozesse namentlich dann nicht so sehr schaden, wenn der Gerichtshof nach Leipzig käme, der sie unisicirend entscheiden würde.
Ja, meine Herren, diese Eventualität ist noch nicht eingetreten, denn in der zweiten Abstimmung ist über das Ganze des Gesetzes noch nicht abgestimmt; wenn ich aber glauben müßte, es käme zu diesem Gerichtshof, der so viele Bedenken gegen sich hat, dann meine ich, er wäre sehr ungeeignet, über die Frage zum Beispiel zu entscheiden, in wiefern in einem Lande wie Preußen damals nach den bestehenden Verhältnissen, wenn das Preußische Einführungsgesetz angezweifelt würde, das wäre ja möglich dies berechtigt war oder nicht, sondern wenn ein solcher Gerichtshof existirt, so muß man ihm ganz bestimmte und feste Normen geben, welches Gesetz gilt und welches nicht.
Und, meine Herren, die Frage hebt auch bei Weitem nicht -den Nachtheil dieser Bestimmung, den ich geltend gemacht habe, aus, denn das OberHandelsgericht wird ja dieselbe Funktion haben wie jetzt das Ober-Tribunal, das heißt es ist höchster Gerichtshof; bei den unteren Gerichten kommen die Sachen aber immer erst zur Sprache, da werden die Kontroversen zuerst ausgeheckt, und es dauert vielleicht 2 Jahre, ehe sie beim obersten Gerichtshof zur Entscheidung kommen, zu rascherer Unifikation würde man also nicht dadurch gelangen.
Ich halte diese Unifikation auch nicht für nothwendig, um so weniger, wenn Sie eine Revision in Aussicht nehmen; steht eine solche Revision in Aussicht, so kann in unsern Staaten recht gut das Handelsgesetzbuch so bestehen bleiben wie jetzt, es kann sich nachher fragen, ob man es ändern wrll oder nicht.
Es ist nicht gut, nun gerade dies hervorzuheben: gewisse Abweichungen, die wohl erwogen von den einzelnen Landesvertretungen gemacht worden sind, sollen jetzt nicht gelten, bloß aus dem logischen Grunde, der für tz 2 geltend gemacht wird, weil es nun einmal Landesgesetz ist, so muß es unverändert gelten.
Ja, meine Herren, man sagt in jedem neuen Gesetze, welches man einführt, die bestehenden Gesetze, insofern sie widersprechen, werden für aufgehoben erklärt, aber wenn ich einen bestehenden Zustand, der in einer Kombination des einen Gesetzes (des Einsührungsgesetzes) und des andern (des Handelsgesetzes) besteht, nicht anrühren will, dann darf ich mich nicht so ausdrücken, dann muß ich weder so sprechen, wie im § 2 geschieht, noch Kategorien aufstellen, sondern ich muß geradezu sagen, was ich aufheben will.
Ich meine, bei meinem Antrage ist in der Sache selbst, namentlich dann, wenn das Amendement Becker oder ein ähnliches nicht angenommen wird, durchaus nichts zu erinnern, es wird aber doch den Einfluß haben, daß eine Menge unnützer Prozesse vermieden wird.
Ich bitte Sie deshalb, diesen Antrag anzunehmen, bemerke aber noch zur Korrektur meines Amendements, daß im § 6 fälschlich § 2 gesagt worden ist, während es § 3 heißen muß.
Präsident.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Geheimer Ober-Justizrath Dr. Pape: Meine Herren, das Amendement des Herrn Abgeordneten I) r. Waldeck sehe ich mich doch zu bekämpfen ge-'nöthigt.
Gegen dasselbe habe ich zunächst anzuführen, daß es der Auffassung nicht entspricht, von der das Hohe Haus bei seinem vorjährigen Beschlusse ausgegangen ist.
Damals war ein Antrag gestellt, welcher seinem Wortlaute nach dasselbe bezweckte, wie das gegenwärtige Amendement; der Antrag wurde wegen dieses zu weit gehenden Inhalts angefochten und hierauf zurückgenommen, angenommen aber ein Antrag, welcher jene Deutung nicht zuließ.
Weiter berufe ich mich zur Rechtfertigung meines Widerspruchs auf die Gründe, welche ich bereits bei der ersten Berathung hervorgehoben habe.
Meine Herren, die vorgeschlagene Bestimmung steht mit dem Zwecke des Gesetzes nicht im Einklang; sie führt auch nothwendig zu einem Ergebnisse, welches mit dem Grundsätze der Bundesverfassung über den den Bundesgesetzen vor den Landesgesetzen gebührenden Vorrang sich schwer, oder nur nothdürstig, oder vielleicht gar nicht in Uebereinstimmung bringen läßt.
Sodann aber vermag ich nicht anzuerkennen, daß das Amendement wesentlichen Nachtheilen vorzubeugen geeignet sei.
Zugegeben, der § 2 des Entwurfs würde einige Zweifel erregen, ob denn die eine oder andere landesgesetzliche Bestimmung wegen ihres nur ergänzenden Charakters in Kraft geblieben oder wegen ihrer ändernden Natur aufgehoben sei, so wird doch dadurch wegen der vorsorglichen §§ 3 und 4 die Rechtssicherheit nur unerheblich beeinträchtigt werden.
Die Gefährdung der Rechtssicherheit wird noch dadurch gemindert, daß fast alle in Betracht kommenden bedenklichen Vorschriften, ohne daß man irgend einen Nachtheil zu besorgen braucht, im Wege der Landesgesetzgebung beseitigt werden können.
Wichtiger aber ist, daß auch das Amendement nichts weniger als alle Zweifel verdrängen wird.
Nach dem Amendement sollen in Kraft bleiben diejenigen Landesgesetze, welche in Beziehung aus das Handelsgesetzbuch und die Wechselordnung oder die Nürnberger Novelle erlassen werden sind.
Nun kann aber eine zweifelhafte Aenderung in einem Gesetze enthalten sein oder sich verstecken, welches keineswegs in Beziehung auf das Handelsgesetzbuch u. s. w. erlassen worden ist.
Aber wenn auch diese Schwäche des Amendements durch eine andere Fassung sich heben ließe, so würde doch im Wesentlichen Nichts gewonnen sein.
Mit den wichtigsten Zweifeln, welche die Rechtssicherheit berühren, hat es nämlich folgende Bewandniß.
Neben den gemeinsamen Gesetzbüchern gilt als subsidiäre Rechtsquelle das partikulare bürgerliche Recht.
Nun erhebt sich aber nicht selten die Frage, ob denn eine partikularrechtliche Rechtsnorm außer Anwendung bleiben müsse, nicht deshalb, weil in den gemeinsamen Gesetzbüchern ausdrücklich das Gegentheil bestimmt ist, sodann weil es zweifelhaft wird, ob und inwiefern eine partikularrechtliche Rechtsnorm mit dem System der gemeinsamen Rechtsbücher, mit einem Grundsätze derselben oder mit der Intention, dem Zwecke und der Absicht einer einzelnen darin enthaltenen Vorschrift sich vertrage.
Um dies an einem Beispiele klar zu machen: meine Herren, das Handelsgesetzbuch erklärt alle Handelsgeschäfte für sormfrei; das Preußische Allgemeine Landrecht, welches bekanntlich für die Verträge, deren Gegenstand der Werth von 50 Thlr.
überschreitet, die schriftliche Form erfordert, bestimmt zugleich: ein schriftlicher Vertrag, auch wenn er nicht schriftlich hätte geschlossen zu werden brauchen, könne nur durch schriftlichen Vertrag oder unter gleichzeitiger Kassation der früheren Vertragsurkunde aufgehoben werden.
Gilt denn diese Vorschrift nun auch für Handelsgeschäfte
derartige Zweifel wird das Amendement nicht beseitigen.
Meine Herren, ich muß bei dieser Gelegenheit noch etwas Anderes hervorheben.
Die Rechtsregel, „das partikulare Recht geht dem gemeinen Recht vor, oder „Stadtrecht bricht Landrecht, Landrecht bricht Kaiferrecht, hat durch die Bundes Verfassung die unbedingt erforderliche Aenderung erlitten, daß den Bundesgesetzen alle früher erlassenen und spater ergehenden Landcsgesetze zu erreichen haben.
Meine Herren, die Aenderung muß nothwendig zur Folge haben, daß, so wie ein Bundesgesetz ergeht, welches der Rechtsgesetzgebung angehört und von einigem Belange ist, zweifelhaft werden muß, wie es mit der Fortdauer aller partikularen Rechtssormen sich verhalte.
Es müssen sich Zweifel erheben von weit größerem Umfange, als sie sich an ein jedes reformatorifches Rechtsgesetz knüpfen.
Klar ist, daß jedes Bundesgesetz, welches dem Gebiete der Rechtsgesetzgebung angehört, stillschweigend die Klausel enthält: alle pnvatrechtlichen Rechtsnormen, welche mit dem Bundesgefetz und mit dem Geiste, dem Zweck und Jntentitionen desselben sich vertragen, bleiben bestehen und alle privatrechtliche Rechtsnormen, hinsichtlich welcher dies nicht zutrifft, treten außer Kraft.
Meine Herren!
Diese Klausel, die nur aus einem besondern Grunde in das vorliegende Gesetz ausgenommen ist, ich wiederhole es, sie wird bei einem neuen Bundesrechtsgesetze stets und immer einige Zweifel hervorrufen, ob 8461Reichstag des Norddeutschen Bundes.
36.
Sitzung am 7.
Mai 1869.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Waldeck bat das Wort.
eine oder die andere partikularrechtliche Rechtsnorm aufgehoben worden fei oder nicht.
Diefe Zweifel müssen ertragen werden oder die Bundesbesetzgebung hätte das Gebiet der Rechtsgesetzgebung so lange zu meiden, bis eine alle Zweige des Rechts umfassende Rechtsgesetzgebung in das Bundesgebiet eingeführt werden könnte und würde.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Lnck: Meine Herren!
Ich kann ganz kurz sein.
Ueber den § 1 ist wohl das ganze Haus einverstanden, daß er angenommen werden muß.
Darüber habe ich nur eine Bemerkung zu machen, daß, wenn bei der ersten Berathung aus unsre Süddeutschen Brüder hingewiesen worden ist, daß wir ihnen durch ein kodiftzirtes Gesetz vielleicht näher treten und sie sich unfern in Aussicht stehenden Ober-Handelsgerichtshöfen ebenfalls unterwerfen würden, fo bemerke ich, daß eine große Verschiedenheit im materiellen Recht besteht, indem wir die Schuldhaft aufgehoben haben, welche dort grotzentheils in Bezug auf den Wechsel noch in voller Kraft ist.
Also gerade in einem Hauptpunkte würde eine Einigung schon schwer zu erzielen fein, bevor auch nicht dort in materieller Beziehung eine Aenderung hervorgerufen würde.
Rücksichtlich des Amendements Waldeck, bin ich auch entschieden dem entgegen.
Die besten Gründe sind mir von der andern Seite schon weggenommen worden, und ich würde mich jedenfalls überheben, wollte ich in Bezug auf die innern Gründe, welche aus dem ganzen Stande der Gesetzgebung heraus, der Bundesgesetzgebung gegenüber der Einzelgesetzgebung, dort fo klar, wie wir das ja gewohnt sind, uns vorgetragen sind, noch ein Wort hinzufügen.
Da wir aber in der Specialdiskufston uns befinden, fo erlaube ich mir, nur auf einen einzigen Punkt aufmerksam zu machen.
Ich habe überhaupt nur die Wechselordnung ins Auge gefaßt, während her Herr Abgeordnete Waldeck uns bis jetzt vorzugsweise das Handelsgesetzbuch vorgehalten hat.
Nehmen Sie da die Einführungsgefetze der einzelnen Länder und greisen einfach hinein, so finden Sie bei jedem einzelnen materielle Abweichungen gegen die Wechselordnung dergestalt, daß Sie unmöglich einem kodisicirten Bundesgesetze gegenüber aufrechterhalten werden können, ganz abgesehen davon, ob, wie in Aussicht, ja in wahrscheinlicher Aussicht steht, ein einheitlicher Obergerichtshof für Wechsel- und Handelssachen geschaffen werden soll.
Z.
B. das Sächsische Einsührungsgesetz vom 25.
April 1849 und im Anhang damit einzelne andere halten die Afsignationen in Kraft dergestalt, daß, obgleich die Wechselordnung ausdrücklich vorschreibt, daß ein Wechsel nur ein solcher Schuldschein sein soll, welcher das Wort „Wechsel ''trägt, diefe Afsignationen, wenn sie'diese Bezeichnung auch nicht haben, mit der vollen Wirkung als Wechsel nach demGesetze behandelt werden sollten.
Dieses ist auch in der Kommission näher geprüft und als ein Punkt hervorgehoben worden, der es als erforderlich erscheinen lasse, in materieller Beziehung die einzelnen Einführungsgesetze aus der Welt zu schaffen und sie nur soweit zu erhalten, als sie der vorgeschlagene § 2 unseres Gesetzentwurfes ausgeführt hat; ich will dabei nicht auf etwas weiteres eingehen, diese Art von Beispielen könnte sehr leicht und sehr bedeutend vervielfältigt werden.
Wenn Sie das Amendement des Abgeordneten Waldeck annehmen, so glaube ich, wird, nachdem es angenommen worden rst, ein Jeder von uns, der für den § 1 gestimmt hat, in der dritten Lesung dagegen stimmen müssen, überhaupt das ganze Gesetz verwerfen müssen, und wir thun entschieden besser, wir machen gar kein Gesetz, denn es ist dann bester, wenn es bleibt wie es ist und nehmen die Resolution an, wir bekommen dann eine Revision des Handelsgesetzbuches und der Wechselordnung, und wir sind dann, was ja der Herr Abgeordnete Waldeck selbst will, auf dem Punkte angelangt, wo wir ein einheitliches Gesetz für den Bund haben können.
Ich will aber den umgekehrten Weg gehen und halte den vom Bundesrathe vorgeschlagenen Weg für den ricktigeren, in dieser Weise zu operiren, wie es hier vorgeschlagen ist, denn sonst, darüber können wir nicht uneinig sein, können wir ein in materieller Beziehung einheitliches Justiz-Bundesgesetz niemals geben, so lange in den einzelnen Bundesstaaten besondere Gesetze vorhanden sind, die in materieller Beziehung im einschneidenden Gegensatze dazu stehen.
Meine Ansicht ist also die: wer jetzt für den § 1 stimmt, der kann nach meiner Auffassung nur für den § 2 der Bundesvorlage und gegen das Amendement des Herrn Waldeck stimmen.
Abgeordneter Dr. 28aldeE: Was der Herr Vorredner zuletzt berührt hat, ist, wie ich glaube, wirklich nicht von der Bedeutung, wie er annimmt.
Wenn auch bei Einführung der Sächsischen Wechselordnung Anweisungen z.
B. den Wechseln gleichgestellt werden und ähnliche Abweichungen sonst noch vorliegen, so wäre das doch wahrlich kein Grund, um nun eine solche Vorschrift allgemein zu geben, sondern man müßte eben dieses speziell normiren und ausheben und alle Einführungsgesetze in dieser Beziehung erst prüfen.
Meine Herren, der Herr Bundes-Kommissar hat mich, meine ich, in keiner Weise widerlegt, zunächst formell nicht im mindesten; denn warum wurde das Amendement Keyser zurückgezogen
Erst nachdem ich als Korreferent die Erläuterung gegeben hatte, die buchstäblich auf demselben Standpunkte steht, wie mein heutiges Amendement.
Ich habe damals ausdrücklich gesagt, man wird die Bundesgesetze, wie jener Herr meinte, nicht die Einsührungsgesetze, nicht umarbeiten können, man wird nicht ein allgemeines Bundeseinsührungsgesetz machen können, Was einige andere Herren meinten.
Darum wird man sich begnügen müssen, „sie für Bundesgesetze zu erklären.
Das hat die Wirkung, daß sie nun nicht mehr im Wege der Landesgesetzgebung abgeändert werden können.
Das, meine Herren, auch der Herr Vorredner wird mir dies zugeben hat eine sehr bedeutende Wirkung; diese Gefahr wird weggenommen, das ist das Erste.
Das Zweite aber ist: es wird die Verbesserung im Wege der Bundesgesetzgebung angebahnt.
Verbesserungen aber vorzunehmen, ehe ich die Sache geprüft habe, dazu ist 'keine Veranlassung vorhanden.
Also, meine Herren, die Sache stand auf diesem Standpunkte, den der Herr Abgeordnete Keyser erklärte, nämlich ich ziehe es zurück, nachdem die Bedenken gehoben sind, und da ist der Ausdruck: sie werden für Bundesgesetze erklärt, nicht als solche neu eingeführt, ganz entscheidend gewesen, denn, meine Herren, es handelt sich hier gar nicht um den Grundsatz, Stadtrecht bricht Landrecht u. s. w., es handelt sich nicht darum, daß Bundesgesetze den Landesgesetzen vorgehen, was richtig ist, es wird aber jetzt das Handelsgesetzbuch, mögen Sie das Gesetz nun machen wie Sie wollen, nicht neu eingeführt, sondern neben demselben bleiben die Einführungsgesetze bestehen, insofern nicht jene vluusulg, gsnorulis des § 2 eintritt.
Diese elnusuls, Asn6ru1i8 sollte erst in künftigen Prozessen entschieden werden, und das ist gerade das Uebele und dasjenige, was ein Gesetzgeber nie und nimmermehr thun darf; Sie haben kein neues Gesetz einzuführen, Sie haben nicht für den Handel neue Ordnungen zu geben, sondern die bestehenden Ordnungen zu wahren und das Gewohnte zu achten, und darum ist es nothwendig, daß man sich in dieser Beziehung klar sei.
Darum ist es nicht richtig, daß derjenige, der für § 1 gestimmt hat, nicht für § 2 stimmen könnte, es stehen sagar diese beiden Paragraphen gerade dann im allerbesten Zusammenhange, wenn man meine Fassung annimmt.
Wenn der Herr Bundes-Kommissar von Widersprüchen der Partikulargesetzgebungen gesprochen hat, so kömmt die Partikulargesetzgebung gar nicht in Betracht.
In unserm Senat und bei keinem Gerichtshof in ganz Preußen ist je ein Zweifel gewesen, daß nachdem das Handelsgesetzbuch in Handelssachen 'die Schriftlichkeit abgeschafft hat, nun alle Bestimmungen des Preußischen Rechts über die Schriftlichkeit auch nicht gelten.
Das liegt ja darin, das Einsührungsgesetz hat ja die Schriftlichkeit nicht aufrecht erhalten, das Handelsgesetzbuch gilt, das ist nimmermehr zweifelhaft.
Zweifelhaft und daraus bezieht sich ja der ganze § 2 sowohl in meiner Fassung als in der der Kommission zweifelhaft ist nur, inwiesern die Einsührungsgesetze und die nach den Einführungsgesetzen erlassenen Gesetze hier gelten oder nicht.
Ich habe nun hinzugefügt ich glaubte dadurch eine Ergänzung der Fassung der Kommission zu liefern „in Beziehung auf diese Gesetze.
In der Regierungsfassung war das nicht nöthig, da war ganz genau unterschieden zwischen der Abänderung und der Nichtabändcrung.
Die Kommission hat das kürzer gefaßt, und ich kann mich mit der Fassung einverstanden erklären; aber durch die kürzere Fassung ist ein Mangel entstanden, es muß gesagt werden, daß es sich von denjenigen Gesetzen handelt, die in Beziehung aus die vorgenannten Gesetze erlaffen worden sind.
Das muß man sagen und die Worte: „in Beziehung auf diese Gesetze '', 847 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
36.
Sitzung am 7.
Mai 1869. haben dann gar nicht die Zweideutigkeit, die der Herr Regierungs-Kommissar in Aussicht gestellt hat, denn wäre das meinem anders rubrizirten Gesetz geschehen, so würde es doch nichts desto weniger passen; darüber kann ein Prozeß möglicherweise nur entstehen, wenn man ganz frivole Einreden machen will, und denen kann kein Gesetzgeber entgegentreten.
Der Zusatz „in Beziehung aus diese Gesetze ''hat eben die Absicht, die Sache zu präcisiren und genauer zu fassen, als es in dem Vorschlag der Kommission geschehen ist, und ich würde glauben, der Zusatz: ist nützlich, wag wein Vorschlag oder der Vorschlag der Kommission angenommen werden, das kann wenigstens in der Sache gar nichts ändern.
Und glauben Sie doch nicht, wenn Sie sich den Schein geben, Sie geben hier ein Bundesgesetz für das ganze Bundesgebiet, während Sie eine ganze Menge ergänzender Bestimmungen aufrecht erhalten müfsefl und dem Juristen und dem Richter die ostsehr zweifelhafte Frage: ist das Ergänzung oder Abänderung
da es entschieden ein Gesetz ist, nur durch eine Kategorie und durch Möglichkeiten lösen wollen, daß Sie darum ein besseres Bundesgesetz machen, als so.
Das Bundesgesetz, wenn es nöthig ist, um die Einführungsgesetze entbehrlich zu machen, was wiederum, namentlich von der Unifikation des Prozeßverfahrens, von der Konstituirung der Handelsgerichte, von manchen andern Eventualitäten, die ich hier nicht ausführen will und kann, sehr abhängt, das Bundesgesetz wird diesen Mangel, wenn er ersetzt werden soll, ersetzen; es soll aber nicht darin bestehen und soll es auch nicht wollen, wenn es nicht den direkten Willen manifestiern kann: die und die Bestimmungen, die und die Kategorien will ich aufheben.
Sie mögen sie aufheben, meine Herren, es wird ja daraus nicht ein so ungeheuerer Schaden erwachsen; es gehört das wieder ganz in die moderne Art der Gesetzgebung.
So ist es übrigens beim Handelsgesetzbuch gerade gewesen; wenn man nicht mehr ein und aus wußte, denn sagte man: die Landesgesetzgebung solle es bestimmen.
Wenn bei den Vorlagen wir haben das im Abgeordnetenhaus ja gehabt wo wir 84 oder wie viele Vorlagen hatten der Gesetzgeber nicht mehr weiß, was nun eigentlich zu thun, wie bei der Fischereiordnung, dann heißt es: das soll durch Ministerialinstruktion bestimmt werden.
Hier wird für den Richter gesorgt, hier wird eine Kategorie hingestellt, es wird gesagt, die Einführungsgesetze sollen nicht gelten, insofern sie nicht in Uebereinstimmung sind.
Das soll der Richter, das sollen die Parteien, das sollen die Advokaten erst herausbringen, während es Sache des Gesetzgebers wäre zu sagen, ob das Gesetz, was er aufrecht erhalten will und muß, nun wirklich in Uebereinstimmung steht oder nicht.
Ich möchte in der That sehr bitten, daß Sie in diesen rein technischen Fragen nicht solche allgemeine Bestimmungen aufstellen.
Darin bin ich ja mit dem Herrn Referenten ganz einverstanden, daß das, was man von Süddeutschland gesagt hat, auch nicht im Allermindesten hier ins Gewicht fällt.
Die Süddeutschen haben ihre Einführungsgesetze, und wir die unsrigen, und kein Kaufmann ist dadurch irgendwie verhindert, mit den Süddeutschen Verkehr zu haben.
Dies ist wirklich gar nicht von der Bedeutung, und sie würden es gewiß nicht übel nehmen können.
Wenn wir unsre Einführungsgesetze nach wohlerwogener Ueberlegung unifiziren und ändern wollen, so ist Niemand in der Welt berechtigt, das so anzusehen, als wollten wir uns von ihnen abschließen.
Das ist ganz richtig.
Wenn Sie aber solche Fragen auch ganz ablassen, dann halten Sie sich auch nicht an den Satz: „wir machen hier einmal ein Bundesgesetz, und dar-um muß dieser Paragraph da sein, er mag zweckmäßig sein oder nicht.
Nein, meine Herren, wir machen kein Bundesgesetz, sondern wir erklären, daß ein in Deutschland bestehendes Gesetz künftig nicht anders soll geändert werden können, als durch uns, und wir wollen die bestehenden Klauseln, unter welchen es in den einzelnen Staaten besteht, nicht ändern.
Präsident: Der Abgeordnete von Seydewitz (Bitterfeld) hat das Wort.
Abgeordneter von Seydewitz (Bitterfeld): Meine Herren!
Der Herr Vorredner ist wiederholt zurückgegangen auf die vorjährigen Beschlüsse und hat behauptet, durch diese Beschlüsse sei präjudizirt.
Damals erklärte der Abgeordnete Keyser, er zöge seinen Antrag zurück, da er gar keinen Zweifel mehr in den Sinn des Antrages habe, den die Herren Referenten gestellt, nach den Erklärungen derselben.
Was haben nun die Herren Referenten damals erklärt
namentlich was hat der erste Herr Referent, der die Debatte einleitete, der Abgeordnete Bürgers, erklärt
Er hat damals gesagt: „Es können in diesen Einführungsgesetzen auch Bestimmungen sein, die eine unerlaubte, wenigstens dem Sinn des Handelsgesetzbuches und der Wechselordnung nach nicht zulässige materielle Aenderung derselben enthalten, und Bestimmungen dieser Art aufrecht zu erhalten, das glauben wir Ihnen nicht empfehlen zu dürfen, sondern wir sind grade der Meinung, daß einer der Hauptzwecke des Antrages und der Zwecke, die wir zu verfolgen haben, der ist, solche Bestimmungen, falls sie bestehen, zu eliminiren.
Meine Herren, diese Auslegung des Antrags seitens des einen Herrn Referenten, seiner Erklärung gemäß abgegeben im Namen beider Herren Referenten, ist im Lanfe der Debatte nicht bestritten worden, es ist von einem der Redner der meiner Meinung nach überzeugende und überwältigende Grund hinzugefügt worden: Man muß bestimmt wissen, daß keine Abänderung da sein kann.
Was hilft die Einführung als Bundesgesetz, wenn fortwährend nachgesehen werden muß: Sind innerhalb der 10 resp.
20 Jahre diese Gesetze geändert, wenn dazu durchgeblättert werden muß die ganze Gesetzgebung von 22 und mehr Ländern.
Wie der Herr Referent Bürgers damals hervorgehoben hat und der ihn unterstützende Abgeordnete Becker damals sagte, man muß diese Arbeit entbehren können.
Das will ich allerdings zugeben, daß die Vorlage, wie sie damals durch die Beschlüsse des Reichstages angedeutet wurde, wie sie jetzt von den Regierungen gemacht wird, wie jedes neue Gesetz eine ganze Reihe von Zweifel hervorrufen kann.
Das thut aber jedes Bundesgesetz noch viel mehr wie ein Landesgesetz, das dies gleichfalls thut.
Daß das Bundesgesetz ergeht, wird hier in diesem Hause beschlossen, ohne daß es uns möglich ist, die sämmtlichen Landesgesetze zu ventiliren, ohne daß es uns auch nur einfällt, sie alle durchzublättern.
Wir haben im vorigen Jahre das Nothgewerbegesetz erlassen, und haben die dadurch geänderte Gewerbegesetzgebung nicht angesehen; bei dem Erlaß des Nothgewerbegesetz äst keinem der Herren auf der linken Seite eingefallen, als Princip hinzustellen, wir müßten nun auch sagen, was von den Gewerbeordnungen in den einzelnen Ländern abgeändert sei.
Die Bundesgesetzgebung würde meiner Meinung nach brach gelegt, wenn ihr diese Verpflichtung, die sie in diesem einen Falle übernehmen soll, wenn ihr diese Verpflichtung wirklich obläge.
Die Bundesgesetzgebung kann nur vorwärts kommen, wenn sie große Prinzipien ausspricht, wenn sie sagt, diese Prinzipien der Bundesgesetze gehen den einzelnen Landesgesetzen voran, danach haben die Gerichte sich zu richten und im Zweifelsfall zu entscheiden.
Was abgeändert ist durch das Bundesgesetz, was noch fortbestehen kann und dars, diese Frage zu entscheiden, meine Herren, ist im vorliegenden Fall besonders erleichtert durch die Berathung, die wir neulich gemacht haben, und die meiner Ueberzeugung nach in den nächsten Tagen zu einem richtigen Beschluß führen wird.
Ich gebe zu, es würde eine endlose Konfusion entstehen, wenn 22 höchste Landesgerichtshöfe darüber entscheiden sollten, welches ist die wahre Bedeutung des Handelsgesetzbuches, welches ist die richtige, welches die falsche Deklaration, welches ist eine Abänderung desselben
Nur ein gemeinsamer Ober-Handelsgerichtshof macht es möglich diese Vorlage so zu beschließen, wie sie uns von den verbündeten Regierungen gemacht ist, und ich möchte diejenigen meiner politischen Freunde, die vielleicht nach der neulichen Debatte noch ein Bedenken gegen den Handelsgerichtshof haben, darauf aufmerksam wachen, daß sie meiner Ueberzeugung nach für das heute vorliegende Gesetz nicht stimmen können, wenn sie beabsichtigen, nächstens gegen den Handelsgerichtshos zu stimmen.
Für das Amendement Waldeck, glaube ich, wird keiner von Ihnen stimmen; wenn einer stimmen wird, so wird er gegen das Gesetz stimmen.
Ich glaube es wird keiner der Aufforderung bedürfen, welche neulich an uns ergangen ist.
Ich wiederhole, wer heute für die Vorlage stimmt, der muß auch für den Handelsgerichtshof stimmen, denn beides ergänzt sich ganz nothwendig.
Diese.
Vorlage führt zu einer endlosen Verwirrung, wenn der gemeinsame Gerichtshof fehlt, und hierbei glaube ich für den gemeinsamen Gerichtshof einen juristischen Boden gewonnen zu haben.
Der gemeinsame Gerichtshof wird durch dieses Gesetz, das voraussichtlich die große Majorität des Hau94s1Reichstag des Norddeutschen Bundes.
36.
Sitzung am 7.
Mai 1869. ses annehmen wird, eine juristische Nothwendigkeit.
Für alles dasjenige aber, für das eine juristische Nothwendigkeit existirt, wird sich auch schon die juristische Form finden lassen, und ich glaube, daß deshalb von diesem Gesichtspunkte aus, der Ausdruck „juristischer Unsinn '', wenn er noch zulässig wäre, nicht gebraucht werden kann.
Meine Herren, wir haben zwei bedeutende Vorlagen, in denen die Bundesregierungen uns vorschlagen einen erheblichen Schritt zu thun zur Rechtseinheit in Deutschland, so weit sie nach den jetzigen Verhältnissen, nach der bestehenden Maingrenze möglich ist.
Ich für meine Person halte es für ganz unmöglich, daß diese Schritte vereitelt werden durch einen Beschluß dieses Reichtstages.
Präsident: Der Abgeordnete Bürgers hat das Wort.
Abgeordneter Bürgers: Meine Herren, bloß wegen der Autorität, welche der Abgeordnete Waldeck mit Recht in diesem Hause in Rechtsangelegenheiten in Anspruch nehmen kann, bitte ich ein Paar Worte zu dem, was gesagt ist, hinzufügen zu dürfen, obgleich die Sache meines Erachtens sehr klar ist.
Ich möchte den Reichstag warnen, gleich am Beginn seiner legislativen Thätigkeit auf den traurigen Weg einzugehen, der uns im Antrage Waldeck vorgeschlagen ist.
Ich glaube, es gehört zur Ehre eines Gesetzes, daß es die widersprechenden älteren Gesetze aufhebt.
Zu dieser Wirkung jedes Gesetzes tritt allerdings bei Bundesgesetzen noch die andere Wirkung hinzu, daß es für die Zukunft der Landesgesetzgebung unmöglich macht, dasselbe zu ändern.
Der Abgeordnete Waldeck will ihm diese Zukunft wahren, aber die Ehre nehmen, die sonst jedem andern Gesetze zukommt, mag es ein Bundesgesetz oder ein Landesgesetz sein.
Er will, daß dieses Gesetz zwar heute publicirt werde, aber alles, das seinem Inhalte widerspricht, nach wie vor bestehen bleibe.
Ich frage, wenn wir das wollen, wozu dieses Gesetz, und was hat der Abgeordnete Waldeck an Gründen vorgebracht, um diesen traurigen Weg einzuschlagen
Er hat gesagt, es können Zweifel entstehen, ob diese oder jene Bestimmung der Einführungsgesetze in Uebereinstimmung steht mit der Wechselordnung und der Handelsgesetzgebung.
Allein Zweifel werden auch nach dem Antrag des Abgeordneten Waldeck entstehen, wenn spätere Landesgesetze publicirt werden, und selbst in Beziehung auf ältere Gesetze werden diese Zweifel durch den Antrag nicht beseitigt, wie der Herr Bundes-Kommissar ausgeführt hat.
Solche Zweifel zu lösen, ist Sache der richterlichen Gewalt, und gerade dazu sind die Gerichte mit intelligenten Richtern, und nicht mit Maschinen versehen.
Der Herr Abgeordnete Waldeck hat ferner darauf hingewiesen, daß damit Gefahren verknüpft seien, daß das eine oder andere aufgehoben werden könne, was nicht aufgehoben werden würde, wenn man es näher geprüft hätte.
In dieser Beziehung möchte ich nur noch ein Paar Worte anführen, um diese Gefahren aus ein Minimum zu reduciren.
Bedenken Sie die Geschichte des Allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuches und der Wechselordnung.
Hauptsächlich kommt es auf das erstere an.
Das Handelsgesetzbuch ist berathen worden von Vertretern aus allen Theilen Deutschlands, aus juristischen und kommerziellen Kreisen.
Bei diesen sehr ausführlichen und sehr eingehenden Verhandlungen, welche eine sehr lange Zeit in Anspruch nahmen, wurde aus alle Lokalverhältnisse, Gewohnheiten und Usancen eingegangen und erst nach reiflicher Prüfung beschlossen, das Handelsgesetzbuch als ein Gesetzbuch für ganz Deutschland so und nicht anders zu fassen.
Damals wurde das Handelsgesetzbuch von den einzelnen Staaten publicirt.
Was würde geschehen sein, wenn dasselbe damals wie jetzt von einer Bundesgewalt publicirt worden wäre
Man würde es publicirt haben und den einzelnen Staaten überlassen Haben, zu einer gewissen Periode Einsührungsgesetze zu machen; und ganz unzweifelhaft würden auch nach dem Sinne des Abgeordneten Waldeck die Einführungsgesetze nur insofern gütig sein, als sie mit dem Handelsgesetzbuche übereinstimmen.
Eine solche Publikation konnte damals nur deshalb nicht geschehen, weil eine Bundesgewalt damals nicht existirte; aber man ging damals davon aus, das Handelsgesetzbuch überall in dem Sinne zu publiciren, in welchem es in Nürnberg abgefaßt war, nämlich als Allgemeines Deutsches Handelsgesetzbuch; und die meisten Staaten haben damals ihre Einsührungsgesetze in der festen Absicht gemacht, keine Abänderung des Handelsgesetzbuches in den Einführungsgesetzen 'vorzunehmen.
Pas ist ganz besonders in Preußen geschehen, wo die Einführung zuerst stattfand, und wo, wie der Herr Abgeordnete Waldeck selbst angeführt hat, man sich alle Mühe gegeben hat, auch nicht die geringste Aenderung, nicht den Schein einer Aenderung eintreten zu lassen.
Das ist mehr öder weniger auch in allen anderen Staaten geschehen.
Nun meint der Abgeordnete Waldeck, daß wir, ehe wir das Gesetz und den § 2 publicirten, in der Kommission noch einmal die ganze Reihe der Einführungsgesetze und alle Bestimmungen durchgehen müßten.
Diesem Verlangen gegenüber mache ich ihn darauf aufmerksam, welches der Weg gewesen ist, den die Bundesregierung in Folge des Antrages eingeschlagen hat.
Sämmtliche Staaten.
sind aufgefordert worden, anzuführen, welche dem Handelsgesetzbuch widersprechende Bestimmungen sie von den früheren Einführüngsgefetzen beibehalten wollen.
Sie sind darin, wie die Anlage zeigt, sehr weit gegangen.
Alles ist geprüft worden und die wohlmeinende Prüfung hat nur wenige Punkte gefunden, worin die Abweichungen beibehalten werden sollen.
Nun sollten wir heute trotz der ganz detaillirten Prüfung und trotz des bestimmten Resultates, welches wirklich allen Bedürfnissen, welche irgend entstehen können, genügt und eher zu weit geht als zu eng ist, ein Gesetz erlassen und gleichzeitig sagen, dieses Gesetz solle bezüglich der Einführungsgesetze die natürliche Wirkung jedes Gesetzes entbehren.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Freiherr zur Rabena«: Nur ein Paar Worte in Bezug auf das, was über die Wirkung dieses Gesetzes auf Süddeutfchland gesagt worden ist.
Die Annahme dieses Gesetzentwurfes hier im Hause wird meiner Ueberzeugung nach keinen dauernden Riß in die Rechtseinheit der Materie zwischen Süddeutschland und Norddeutschland bringen.
Dafür wird der nationale Geist und die nationale Partei im Süden sorgen.
Ich bedauere mit einem der Herren Vorredner, daß man in Süddeutschland in letzter Zeit theilweise angefangen hat, einzelne Rechtsmaterien partikularistisch zu behandeln, 'welche hier zu gleicher Zeit in Arbeit sind, und daß man nicht ein gemeinsames Vorgehen von dort aus angebahnt hat.
Dieses Bedauern muß ich aber auch in Bezug darauf aussprechen, daß von hier aus keine Einladung an den Süden ergangen ist, sich an den größeren Werken der RechtsGesetzgebung zu betheiligen.
Man soll auch in dieser Beziehung sich hier nicht auf stch selbst zurückziehen und das mindermächtige Brüdervolk im Süden aus jede zulässtge Weise in seine Sphäre hineinzuziehen suchen.
Welche Wirkung der Erlaß des hiesigen Gesetzes in Bezug auf die Aushebung der Schuldhast in Süddeutschland gehabt hat, darüber will ich mir dem Abgeordneten von Luck gegenüber eine berichtigende Bemerkung erlauben.
Derselbe hat behauptet, daß in ganz Süddeutschland die Schuldhaft noch bestehe, das ist nicht der Fall.
Im Großherzogthum Hessen besteht sie nicht mehr.
Sie ist in Folge des hier erlassenen Gesetzes, auch südlich des Mains, aufgehoben worden.
In Bayern ist, so viel ich weiß, dasselbe der Fall.
In Baden und Württemberg ist die Aufhebung bereits angebahnt.
Wie stch das mit der 'Schuldhaft gestaltet hat, nämlich, daß die Süddeutsche Gesetzgebung der unsrigen nachgefolgt ist, ebenso wird es sich im Großen und Ganzen auch mit der übrigen Rechtsgesetzgebung gestalten, also im Wesentlichen auch mit dem Gesetz, das uns hier vorliegt; aber ich muß dringend wünschen, daß man Süddeutschland nicht immer im Schlepptau nachfolgen läßt, sondern daß man versucht, so weit irgend möglich, gemeinsam voranzugehen.
Präsident: Es ist ein Antrag aus Schluß der Debatte eingegangen von dem Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt).
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen (Geschieht), und die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Wald eck.
Abgeordneter Dr. Waldeck: In Bezug auf das, was Herr von Seydewitz in Ansehung des Antrages des Abgeord849 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
neten Keyser bemerkt hat, will ich nur ergänzen, daß der Abgeordnete Keyser seinen Antrag zurücknahm, nachdem ich als Korreferent gesprochen hatte, und daß ich, nach den Erklärungen, wie sie damals vor der Zurücknahme abgegeben waren, berechtigt war, anzunehmen, daß der Antrag gerade mit Bezug aus meine Lösung des erhobenen Zweifels zurückgenommen war.
Was übrigens noch in Ansehung, der Verbindung mit dem Oberhandelsgericht gesagt ist,.


Präsident: Das liegt nicht mehr in den Grenzen einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Wal-eck: Ich wollte nur sagen, daß ich dazu in meiner Rede auch nicht die geringste Veranlassung gegeben habe.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Dr. Endemann: Meine Herren!
Ich will Sie nur auf die Bedeutung des Gegensatzes aufmerksam machen, der zwischen dem Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Waldeck und dem Gesetzentwurf liegt.
Darüber kann wohl Niemand in diesem Hause in Zweifel sein, daß, wenn das Amendement Waldeck angenommen würde, 'wir ein ganz anderes Gesetz annehmen, als dasjenige, welches uns proponirt ist.
Der Unterschied ist geradezu himmelweit.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist davon ausgegangen, daß er wenigstens nach einer Seite hin die Rechtseinheit wirklich herstellen wollte, die ja dadurch so mannigfach gestört worden ist, daß die einzelnen Landesgesetzgebungen gegen das Handelsgesetzbuch, gegen die Wechselordnung einzelne Bestimmungen erlassen haben.
Es liegen eine Menge derlei landesgesetzlicher Bestimmungen vor, und der Gesetzentwurf sagt nun: Alles dasjenige, was abändernder Natur ist, soll abgeschafft sein.
Insoweit wird also wenigstens die Reinheit des Handelsgesetzbuches und der Wechselordnung wieder hergestellt.
Wenn Sie dagegen das Amendement des Abgeordneten Dr. Waldeck annehmen, so wird Alles stehen gelassen, was irgend wie zum Handelsgesetzbuch oder der Wechselordnung erlaffen worden ist; mit anderen Worten, es bleibt total bei dem bestehenden Zustande, mit dem einzigen Unterschiede, daß Sie die betreffenden Gesetze auf dem fraglichen Blatt der Gesetzsammlung statt daß sie bisher Landesgesetze waren und bloß als Landesgesetze existirten für Bundesgesetze erklären, im praktischen Bestände aber keine Aenderung vornehmen.
Darin liegt der gewaltige Unterschied und danach, meine Herren, mögen Sie sich entscheiden.
Um aber meinen Standpunkt mit zwei Worten zu bezeichnen, so muß ich sagen, die Gründe, welche der Abgeordnete Dr. Waldeck zur Vertheidigung seines Antrages vorgebracht hat, kann ich in keiner Weise gelten lassen.
Sein Antrag hat, wie er selbst hervorhob, zwei Theile.
Durch den zweiten Theil seines Antrages will er ausdrücken, daß in Zukunft die betreffenden Gesetze auch im Wege der Bundesgesetzgebung abgeändert werden können.
Ich meine, dieser Theil des Antrages ist ziemlich überflüssig, denn das hat noch Niemand jemals bezweifelt und würde ohne Weiteres ebenso aus unserem Gesetzentwürfe heraus zu interpretiren sein.
Der Kern des Antrages steckt aber in dem ersten Satze, der also alle landesgesetzlichen Bestimmungen erhält, die bis jetzt irgendwie zu dem fraglichen Gesetze erlassen worden sind.
Und nun frage ich Sie, warum sollen Sie erhalten bleiben
Als hauptsächlichster Grund ist vorgebracht worden, daß man eine solche gesetzgeberische Bestimmung gar nicht erlassen könne, wie sie im § 2 lautet, nämlich dahin: „Alles, was Ergänzung ist, soll einstweilen bestehen bleiben.
Alles was Abänderung ist, soll abgeschafft werden, mit den wenigen Ausnahmen, die in den späteren Paragraphen des Gesetzes hervorgehoben werden.
Das soll unzulässig sein nach der Ausführung des Abgeordneten Waldeck, weil es eine Kasuistik sei, d. h. weil dem Richter die Entscheidung im einzelnen Falle zugemüthet wird, ob chie betreffende Bestimmung wirklich abändernder oder nur ergänzender Natur sei.
Er will, statt dessen, wie er uns deutlich gesagt hat, in dem Gesetz eine Auszählung der gesetzlichen Bestimmungen, die abgeschafft werden sollen unter Nr.
1, 2, 3 und 4.
Ja.
meine Herren, wenn da der Zuschnitt der Rechtsgesetzgebung bleiben sollte das ist der Zuschnitt in den Gesetzgebungen mancher Deutscher Länder allerdings bisher gewesen dann würde ich es für meine Person ganz außerordentlich beVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes—136.
Sitzung am 7.
Mai 1869. dauern.
Jener § 2 ist keine kasuistische Bestimmung, sondern eine vernünftige prinzipielle Bestimmung, wie sie in das Gesetz gehört.
In das Gesetz gehört der Ausdruck eines klaren Prinzips, hingegeben in die Hände vernünftig denkender Richter, die im einzelnen gegebenen Falle damit zu operiren wissen werden.
Daß dies der einzig gesunde Zustand der Gesetzgebung ist, das lasse ich mir in keiner Weise nehmen, und ich Hoffe, die Bundesgesetzgebung wird auf diesen Bahnen, und nicht in den alten Bahnen, weiter gehen.
Noch mehr aber muß ich bedauern, wenn in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Waldeck schließlich zum Theil auch das wieder hervortrat, was neulich in den Debatten über den obersten Handelsgerichtshof hervorgetreten ist.
Er hat ziemlich deutlich ausgedrückt, daß es ihm zunächst und um jeden Preis auf die Erhaltung des Preußischen Einführungsgesetzes ankommt.
Meine Herren, wenn wir uns auf den Standpunkt stellen, daß Jemandem die Erhaltung des Preußischen Einsüh« rungsgesetzes oder die Erhaltung des Preußischen Obertribunals in feinem bisherigen Bestände lieber ist als das Gemeinsame, was wir in Deutschland brauchen, dann lasten Sie uns einfach die Bundesgesetzgebung quittiren.
Ich meine, wir haben uns Alle zu dem Zwecke zu vereinigen, daß wir aus den verschiedenen Elementen von ganz Deutschland heraus gemeinsames Recht und gemeinsame Institutionen schaffen, und daß keiner darum an diesem Zwecke mitzuwirken minder gewillt sein darf, weil er von feinen speziell eigenthümlichen Institutionen etwas nachlassen müsse.
Die Einführungsgesetze der einzelnen Länder werden, das giebt ja auch der Abgeordnete Dr. Wüldeck zu, später oder früher doch fallen; sie werden zu einem gemeinsamen Einführungsgesetze vereinigt werden Müssen.
Warum ist es denn nicht möglich, schon im jetzigen Augenblick aus den Einzelgesetzgebungen die abändernden Bestimmungen herauswerfen, da sie die Rechtseinheit, wie sie im Handelsgesetzbuch und in der Wechselordnung einmal ausgedrückt ist, schädigen.
Ich bitte Sie aus diesen Gründen dringend, das Amendement des Abgeordneten Waldeck abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Waldeck: In Beziehung auf das, was der Herr Referent gesagt hat, kann ich mich lediglich auf die stenographischen Berichte beziehen, um der Zumuthung entgegenzutreten, daß es mir hier auf Preußen angekommen sei, insbesondere auf das Preußische Einführungsgefetz als solches.
Ich habe ja die Gründe, warum in diesem Falle das Einführungsgesetz und das Handelsgesetzbuch durchaus zusammengehören, genau entwickelt, und ich bitt einem Allgemeinen Einführungs »gesetze durchaus nicht entgegengetreten, wenn er nur erst aus einer gesunden Basis beruht; ich wollte es nur nicht in äubio, im Dunkeln, lassen.
Präsident: Unsere Vorlage ist die Formel der Kommission für § 1 und für tz 2, welche letztere in dem Berichte auf Seite 4 unten und 5 oben abgedruckt ist.
Ich werde mit der Abstimmung über § 1 anfangen, zu dem kein Amendement vorliegt, —bei H 2 aber erst zur Abstimmung bringen das Amendement des Abgeordneten Dr. Waldeck (158, 1) welches eine andere Fassung des § 2 vorschlägt, durch dessen Annahme, wie ich das Amendement verstehe, die tzh 3, 4 und 5 von selbst wegfallen und dann der § 6 die Nr.
3 bekommen würde.
Sollte das Amendement Waldeck nicht angenommen werden, so werde ich den § 2, in der Fassung die die Kommission vorschlägt und mit der sich die verbündeten Regierungen durch ihren Kommissar einverstanden erklärt haben, zur Abstimmung bringen.
§ 1 lautet: Die Allgemeine Deutsche Wechselordnung (Anlage nebst den die Ergänzung und Erläuterung derselben betreffenden sogenannten Nürnberger Novellen (Anlage i ), sowie das Allgemeine Deutsche Handesgesetzbuch (Anlage 6) werden zu Bundesgesetzen erklärt und als solche in das gesammte Bundesgebiet eingeführt, jedoch unbeschadet der Vorschriften des Bundesgefetzes über die Nationalität der Kauffahrteischiffe Und ihre Befugnis; zur Führung der Bundesflagge vom 25.
Oktober 1867 (Bundesgesetzblatt S. 35) und des Bundesgesetzes über die Aufhebung der Schuldhast vom 29.
Mai 1868 (Bundesgesetzblatt S. 237).
124 8501Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die für den Fall der Annahme des Gesetzes diesen Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die fast ausnahmslose Majorität des Hauses.
Wir kommen zu dem Antrage des Abgeordneten Dr. Waldeck: den tz 2 des Gesetzes dahin zu fassen: Die bei oder nach der Einführung der Wechselordnung der Nürnberger Novellen und des Handelsgesetzbuchs in die einzelnen Bundesstaaten oder deren Landestheile im Wege der Landesgesetzgebung in Beziehung auf die gedachten Gesetze bis jetzt erlassenen Vorschriften bleiben als landesgesetzliche Vorschriften in Kraft, können jedoch für die Zukunft auch im Wege der Bundesgesetzgebung abgeändert werden.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage, durch dessen Annahme der § 2 der Kommissionsvorlage, sowie der Regierungsvorlage und die 3, 4 und 5 des Gesetzes beseitigt werden würden, zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bringe nun die Fassung der Kommisston (Seite 4 des Berichts unten und Seite 5 oben) zur Abstimmung.
Danach lautet der § 2: Die bei oder nach der Einführung der Wechselordnung, der Nürnberger Novellen und des Handelsgesetzbuchs in die einzelnen Bundesstaaten oder deren Landestheile im Wege der Landesgesetzgebung erlassenen Vorschriften bleiben als landesgesetzliche Vorschriften in soweit in Kraft, als sie nur eine Ergänzung und nicht eine Abänderung einer Bestimmung der Wechselordnung, der Nürnberger Novellen oder des Handelsgesetzbuches enthalten.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die diesem Fafsungsvorschlage der Kommission zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr grohe Majorität des Hauses.
Zu tz 3 liegt (nach Erledigung des Waldeck'schen Antrages) kein Abänderungsvorschlag vor.
Ich würde, wenn keine Abstimmung gefordert wird, auch diesen § 3 in L. Nr.
1 —8 für in zweiter Berathung angenommen erklären.
Wir kommen zu § 4, aus welchen sich der Antrag des Abgeordneten Becker (Oldenburg) (146), in seinen drei verschiedenen Fassungen, und der Antrag des Abgeordneten Eysoldt (158, 2) beziehen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. En-emannr Meine Herren!
Ich halte es für geeigneter, zu dem zweiten Punkt, der in H 4 enthalten ist, in Betreff der Bremer Löschordnung, im Voraus das Wort zu ergreifen und einfach den Standpunkt der Kommission darzulegen, um nachher nicht als Partei mich an der Diskussion betheiligen zu müssen.
Die Kommission hat, wie Sie aus dem Berichte ersehen, in keiner Weise verkannt, daß die Bremer Löschordnung dem Handelsgesetzbuch gegenüber eine weitgehende Abänderung enthält.
Es kann in der That kein Jurist bezweifeln, daß eine intensive Abänderung des Handelsgesetzbuches vorliegt und zwar in- der Weise, daß die Bremer Löschordnung als Zwangsgesetz auftritt.
Zwar ist, wie ich höre, in Bremen selbst unter ansehnlichen Juristen wohl die Meinung verbreitet gewesen oder doch als zweifelhaft angesehen worden, ob die Bremer Löschordnung einen so absolut zwingenden Charakter habe, daß man durch andere Verträge nicht darüber hinauskommen könnte.
Ich muß xrünu kueis bei Ansicht der Bremer Löschordnung gestehen: ich halte sie für ein zwingendes Gesetz und Vereinbarungen der Schiffer, mit denen sie über die Löschordnung hinauskommen könnten, giebt es nicht; jeder Schiffer, der in Bremen ankommt, kann eben-nach der Löschordnung behandelt werden und muß sich das gefallen lassen.
Wenn das Gesetz diesen Charakter hat, dann läßt sich ferner nicht verkennen, daß daraus große Benachteiligungen für die Schiffer entstehen können, wie dies auch in dem 36.
Sitzung am 7.
Mai 1869.
1 Bericht angedeutet ist, und ebenso wenig läßt sich verkennen, daß diese Bestimmungen zum Vortheil der Bremer Empfänger, der Bremer Kaufleute, ausgenutzt werden könne.
Wenn wir bei solcher Lage der Dinge uns die Frage vorzulegen haben: sollen wir unter solchen Umständen die Löschordnung bestehen lassen oder nicht, so kommt meines Erachtens Folgendes in Betracht.
Einmal steht mir das fest, daß wir nicht, wie die eventuellen Anträge des Abgeordneten Becker wollen, irgend welche Aenderung vornehmen können.
Wir können nach dem ganzen Standpunkt unseres Gesetzentwurfs keine Aenderung an dem Handelsgesetzbuch vornehmen; denn wir erklären ja, wir wollen das Handelsgesetzbuch einstweilen so annehmen, wie es geht und steht, und uns zur Stunde aus eine Revision nicht einlassen.
Daraus folgt, daß der erste eventuelle Vorschlag des Abgeordneten Becker nach meiner Meinung unmöglich angenommen werden kann.
Ebenso wenig aber auch der zweite Vorschlag, denn es scheint mir noch ungeeigneter, daß wir uns im Reichstage hinsetzen, und nun gleichsam die Bremer Löschordnung extra bloß für Bremen amendiren oder in einem einzelnen Punkte verbessern, das halte ich gradezu für unmöglich.
Meines Erachtens darf nur der erste Vorschlag des Abgeordneten Becker m Betracht kommen, der darauf abzielt, zu erklären, daß die Bremer Löschordnung ferner nicht gelten soll.
Das können wir allerdings verfügen, wir können sagen, die Löschordnung ist eine Abänderung des Handelsgesetzbuchs, Abänderungen des Handelsgesetzbuchs wollen wir nicht, und weil dies eine Abänderung ist, so rastren wir sie mir einem Federstrich ab und stellen den Zustand her, der nach dem Handelsgesetzbuch begründet ist.
Fragen wir uns aber, ob wir das thun wollen, so ist die Kommission der Meinung, das es doch zu bedenklich sei, eine solche Abschaffung der Löschordnung von hier aus ohne Weiteres zu dekretireu, und ihre Erwägungen sind folgende: die Bremer Löschordnung besteht einmal in Kraft, sie ist zu Stande gekommen nach einer langwierigen, schweren Debatte in Bremen selbst, bei der die verschiedensten Parteien gehört, die verschiedensten Interessen berücksichtigt worden sind.
Endlich hat man diese Löschördnung geschaffen und hat damit seither existirt.
Es ist dabei gewiß ein schwer wiegendes Zeugniß für die Möglichkeit der Löschordnung, daß in Bremen selbst die Zahl der Schiffsrheder außerordentlich stark ist, ein großer Theil, wenn ich recht berichtet bin, fast 2 g der in Bremen eingehenden Schiffe sind Bremische Schiffe, gehören Bremer Schiffsrhedern.
Wenn nun eine Verordnung erlassen wurde, die so unendlich aus die Schiffer drückt, wie von anderer Seite behauptet wird, so würden ja die Bremer Schiffsrheder ihre eigenen Jntessen durch diese Löschordnung geschädigt haben.
Das ist eine Erwägung, aus der die Majorität der Kommission gefolgert hat, die Lösch Ordnung, muß doch irgendwie in den Verhältnissen nothwendig begründet gewesen sein, wenn eben die Bremer, obgleich so zahlreiche Rheder unter ihnen sitzen, sich j veranlaßt gesehen haben, ein Gesetz dieser Art zu machen.
Wir konnten ferner nicht übersehen, daß Bremen eigenthümlich situirt ist, und sich darin mit keiner andern wenn auch nicht ganz am Meere belegenen Hafenstadt vergleichen läßt.
Der Zugang zu Bremen aus der Weser ist lang, und die Unmöglichkeit, bis nach Bremen von der untern Weser heraus hinzukommen, ist allgemein bekannt.
Infolge dieser natürlichen Lage haben sich nun in Bremen althergebrachte Einrichtungen etablirt, so nament-, lich das Leichterschiffswesen, und unparteiliche Stimmen aus Bremen versichern, daß es aus diese Weise, wie die Löschordnnng einnimmt, stets von frühecher gehalten ist.
Wenn nun also aus dem Schooße der Bremer Bürgerschaft im Anschluß an die von früherher bestandene Einrichtung dieses Gesetz erlassen worden ist, so läßt sich doch nicht so ohne Weiteres darüber hinweggehen.
Wäre dasselbe ganz unerträglich nach anderen Seiten hin erschienen, so hätte man doch billig vielleicht erwarten können, daß sich dagegen schon früher ein Sturm, oder, gelinder gesagt, eine lebhafte Antipathie kundgethan hätte.
Indessen unseres Wissens in der Kommission sind wir wenigstens nicht weiter instruirt sind erst jetzt anläßlich des Planes, das Handelsgesetzbuch als Bundesgesetz einzuführen, diese Klagen über die Löschordnung zum Vorschein gekommen.
Sie sind zum Vorschein gekommen namentlich von Seiten der an der Unterweser wohnhaften Schiffer aus dem Oldenburgischen.
Man hat außerdem nicht gehört, daß in dem Zeitraum von drei Jahren, seitdem die Löschordnung besteht, etwa ein großer Nachtheil der Bremer Schifffahrt entstanden sei, daß die Zahl der ankommenden Schiffe abgenommen habe, daß etwa eine Verweigerung der Fracht einReichstag des Norddeutschen Bundes.
36.
Sitzung am 7.
Mai 1869.
851 getreten sei, oder daß die Schiffer es abgelehnt hätten, die Fracht nach Bremen zu übernehmen, und ihre Verträge nur auf Ablieferung der Waare in Elsfleth, Bremerhafen oder sonst wo gestellt hätten.
Alles das liegt uns wenigstens nicht in kenntlicher Weise vor.
Wir haben uns deshalb in der Kommisston einfach auf den Standpunkt stellen müssen, zu sagen, uou liqust: Auf der einen Seite wird und von sehr achtbaren und, wie ich glaube, unparteiischen Stellen aus Bremen berichtet, daß man die Erhaltung der Landesgesetzgebung geradezu für etwas Nothwendiges für eine Lebensbedingung in Bremen ansteht, und daß die schwerste Schädigung des Bremer Handels daraus hervorgehen könnte, wenn man die Löschordnung einfach abschaffen und das Handelsgesetzbuch in volle Kraft setzen wollte.
Auf der anderen Seite mögen die Klagen eines großen Theiles der Schifferschaft begründet sein; aber, meine Herren, wer von uns im Reichstage oder in der Kommission ist denn nun in der Lage, bei den Querelen, die von beiden Seiten kommen, ohne Weiteres zu entscheiden
Mindestens gehört dazu unseres Erachtens eine eingängliche Enquete, eine genaue Untersuchung der bestehenden Verhältnisse, um darüber klar zu werden, ob man es riskiren könne, die Löschordnung mit einem Strich abzuschaffen.
So ohne Weiteres auf die wenn auch rechtscheinlichen Klagen des einen Theiles der Betheiligten, der Schiffer von der Unterweser, mit einem solchen Schritt voranzugehen, das schien uns doch zu bedenklich, und ich gestehe für meine Person offen und ehrlich, dazu würde mir die Verantwortung zu schwer sein.
Das ist der einfache Grund, warum Ihnen keineswegs aus Sympathie für die Bremische Löschordnung, aber einfach, weil man sich vor der allzu schweren Verantwortung fürchtete die Kommission vorgeschlagen hat, der Bremischen Löschordnung wenigstens, denn mehr Bedeutung hat es nicht, einstweilen das Dasein zu fristen.
Präsident: Der Abgeordnete Becker (Oldenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Becker (Oldenburg:) Meine Herren!
Ich hoffe Ihnen doch zeigen zu können, daß die Bedenken, die der Herr Vorredner hervorgehoben hat, so groß nicht sind, und daß selbst in Bremen von jeher es an Stimmen nicht gefehlt hat, die den einen Punkt der Löschordnung, um den es sich hier handelt denn nie soll verkannt werden, daß die Löschordnung im klebrigen ein gutes Werk ist, das viele alte Uebelstände beseitigt hat aufs Heftigste angegriffen haben, und daß dieser Punkt noch heute keineswegs allgemein gebilligt wird.
Diesen einen Punkt müssen wir aber doch etwas näher ins Auge fassen.
Worin besteht die Aenderung des Handelsgesetzbuches
der Schiffer, meine Herren, hat seinen Anspruch zunächst an den, der ihm die Fracht gegeben hat, dem Befrachter; jetzt bestimmt aber das Handelsgesetzbuch: mit dem Augenblicke, wo er seine Fracht an den Empfänger abgiebt, verliert er seinen Anspruch an dem Befrachter (das hat auch die Bremische Löschordnung nicht geändert); dafür aber, daß er diesen Anspruch verliert giebt ihm das Handelsgesetzbuch einen Anspruch an den Empfänger (den läßt ihm auch die Löschordnung.)
Aber das Handelsgesetzbuch geht weiter und sagt: Weil er mit dem Empfänger nicht kontrahirt hat und gar nicht in der Lage ist, dessen Verhältnisse zu kennen, so genügt nicht Nn einfaches Setzen des einen Anspruchs für den andern, sondern man muß ihm eine Sicherheit geben; er soll nicht anders verpflichtet sein, die Waare, die er in Händen hat, auszuliefern, als Zug um Zug, als wenn der Empfänger ihm zahlt, beziehungsweise Sicherheit leistet: zahlt dasjenige, was liquide ist, seine Fracht und seine Spesen, die damit zusammenhängen, Sicherheit leistet für dasjenige, was illiquide ist, für etwaige Havarie, die auf den Gütern haftet.
Das streicht nun die Bremer Löschordnung im § 2 am Ende und sagt: Der Empfänger, wenn er die Waaren am Löschplätze in Empfang nimmt, braucht nicht zu zahlen, braucht keine Sicherheit zu leisten.
Meine Herren!
Wie kommt Bremen dazu
Schon als das Handelsgesetz berathen wurde, opponirten die Hansestädte gegen ein solches Recht der Leistung Zug um Zug zwischen dem Schiffer und Waarenempsänger oder dem Kaufmann.
Ihre Bedenken wurden von der Kommission nicht gebilligt.
Hamburg ließ es dabei und man hat nicht gehört, daß es, obgleich dort ähnliche Verhältnisse walten wie auf der Weser, sich dabei schlechter gestanden habe.
Bremen blieb nicht dabei, Bremen bestimmte in seiner Einführungs-Verordnung von 1864, daß der Schiffer zwar nicht gleich Zahlung verlangen könne; gab ihm aber das Recht, wie es das Handelsgesetzbuch in Streitfällen zwischen dem Schiffer und dem Kaufmann dem Schiffer giebt: Deposition der Fracht nebst den Nebengebühren zu verlangen, und zwar der Art, wie ich es in meinem zweiten eventuellen Antrage ausgedrückt habe, daß dann der Schiffer gegen Sicherheit die deponirte Summe heben kann.
Es dauerte nicht lange, so war die Bremer Bürgerschaft auch hiermit nicht zufrieden, das Deponiren genirt, das Geld liegt eine Zeitlang lahm: sie bot eine bloße Sicherheit an.
Der Senat von Bremen blieb bei der Ansicht, es müsse bei der Deponirung bleiben; und ein Gutachten der Bremer Handelskammer vom 23.
De.
zember 1864 stimmte dem Senate bei.
Die Bürgerschaft wollte sich nicht fügen, es wurde ein neuer Ausschuß eingesetzt und es kam endlich das Gesetz von 1866 zu Stande, wobei man Deposition und Sicherheit wegstrich, und der Schiffer nichts mehr erhielt, als sein gesetzliches Pfandrecht an den Gütern, welches nur in seltenen Fällen Werth hat.
Es dauert allerdings dreißig Tage, aber es haftet nur an den Gütern, die noch in den Händen des Empfängers oder Derjenigen sind, die für ihn besitzen; das Gut hastet nicht mehr, wenn es in dritte Hände gekommen ist, und selbst in den Fällen, meine Herren, wo der Bremer die Waare gar nicht nach Bremen bekommt, sondern sie schon von den Löschplätzen wegschickt, braucht er nicht Sicherheit zu leisten nach der ausdrücklichen Bestimmung des § 2.
Das ist das für den Schiffer Harte und Drückende, was ich zu beseitigen wünsche durch meine verschiedenen Anträge.
Der Grund, warum die Bremer dazu gekommen sind, ist von dem Herrn Referenten schon richtig angegeben worden; er liegt nicht bloß darin, daß die Bremer Schiffer, welche die Waare nach Bremen zu liefern angenommen haben, mit ihren Schiffen nicht nach Bremen kommen können, solche Verhältnisse finden sich auch anderswo, wenn auch vielleicht nicht in so großem Maßstabe, zwischen Petersburg und Kronstadt, zwischen Riga und Swinemünde, Königsberg und Pillau.
Dort gilt das Handelsgesetzbuch auch für solche Fälle.
Worauf Bremen sich aber besonders stützt, das ist das alte Herkommen, welches auch in dem Gesetze Anerkennung gefunden hat, daß der Transport auf den Leichterschiffen vom Seeschiffe bis Bremen auf Kosten und Gefahr des Empfängers geschieht; die Empfänger sagen, wenn wir am Löschplätze die Waaren annehmen müssen, zum Theil aus dem Wasser, so sind wir nicht in der Lage Alles visitiren zu können, und wenn wir dem Schiffer dort die ganze Fracht bezahlen müssen, ohne ihm bereits sagen zu können, die und die Mängel sind an den Waaren, wofür wir Dir einen Abzug zu machen haben, so geht er in See mit seinem Gelde und wir haben das Nachsehen.
Wenn dieser Einwand auch für manche Waare gar nicht zutreffend ist, ebenso nicht für Ablieferungen im Bremerhafen und solche Fälle, wo die Bremer selbst hie Waaren nicht nach Bremen schaffen, so will ich doch nicht verkennen, daß es für einzelne Fälle dem Bremer Kaufmann belästigend sein mag, und ich bin weit davon entfernt, dem Bremer Handel etwas Belästigendes zumuthen zu wollen, wenn ich nur irgend dem Schiffer mit Gewährung einiger Sicherheit Gerechtigkeit verschaffen kann, denn von der Blüthe des Bremer Handels leben ja die Schiffer.
Der Nachtheil nun, welcher dem Schiffer durch diesen Mangel an Sicherheit zugefügt wird, ist groß.
Es ist nämlich allgemein Klage bei den Schiffern, die, nachdem sie die Waare am Löschplätze abgeliefert haben, nach Bremen reisen müssen, um dort ihr Geld zu empfangen, worauf sie nach der Löschordnung bis zu zehn Tagen warten müssen, daß sie nicht bloß häufig noch länger warten müssen, sondern daß nun auch der Bremer Emgfänger ihm ungerechter Weise Abzüge für Schäden an den Waaren macht, die er sich gefallen lassen muß.
Dem Schiffer ist jeder Tag von Werth, jede Verlängerung des Aufenthalts kostet ihm Geld, er hat vielleicht Rückfracht, jetzt muß er akkordiren, jetzt muß er sich fragen, welcher Schaden ist größer: länger warten und prozesstren, oder sich den Abzug gefallen lassen
Da läßt er sich fast immer den Abzug gefallen, denn sein Interesse am Fortkommen ist größer.
Nach allen Nachrichten, die ich bekommen habe, sind unter drei Fällen der Ablieferung solcher Art, in zwei Fällen dem Schiffer Abzüge gemacht, die er für ungerecht hält.
(Hört!
hört!)
Ich spreche nicht bloß von Klagen aus dem Oldenburgischen, wie der Herr Berichterstatter meinte, ich habe nach der Kommissionsberathung, wo mir der Vorwurf gemacht wurde von 124'8521 'Reichstag W NMdeMchey Bundes.
36.
Sitzung aw 7.
Mai 1869einem Kollegen aus dom Nachbarstaate, als ob ich nur Oldenburgische Interessen verträte, einen Vertreter des rechten Weserufers um Nachforschung daselbst gebeten.
Wenn er zum Worte kommt, wird er dasselbe sagen, wie ich, er hat dieselben Nachrichten bekommen, die ich bekommen habe.
Meine Herren, Sie würden mit Recht sagen, das wäre undenkbar, so könnten die Bremer Kaufleute nicht handeln, wenn die Schuld allein an den Kaufleuten läge, das ist aber nicht der Fall, die Schuld liegt vielmehr in der Bestimmung des Gesetzes, daß der Bremer Kaufmann, Weiler am Löschplätze die Waaren nicht gehörig besichtigen kann, wie er sagt, sie auf seine Gefahr und Kosten durch Leichterschiffe nach Bremen bringt, dort besichtigt, und wenn sich Mankos ergeben, nicht weiß, wo rühren die her
Sie werden dem Seeschiffer zur Last gelegt, der aber sagt, ich habe richtig abgeliefert.
Ja inzwischen ist die Waare in den Händen der Leichterschiffer gewesen.
Wer kann jetzt sagen, wo die Manko 's herrühren
Der innere Konflikt, der in dieser Bestimmung liegt: wirklicher Empfang an dem einen Ort und gesetzlicher Empfang an dem andern Ort, ist eben nicht anders lösbar, als wenn Sie eine solche Bestimmung Hinwegstreichen.
Das Hinwegfireichen ist daher der erste Antrag, den ich mir zu stellen1erlaubt1habe.
Was würde die Folge sein
Meine Herren, ich glaube, die Folge würde einfach die sein, daß jetzt die1Bremer1zugleich1auch die Bestimmung, daß aus Kosten des Bremer Empfängers der Transport von den Löschplätzen nach1Bremen1stattfinden müsse, aufheben würden.
Es würde das eintreten, was thatsächlich schon für den Lloyd gilt, aus den die ganze Löschordnung gar keine Anwendung finden kann, denn wenn der sich den Bestimmungen derselben in Bezug auf die Löschung seiner Dampfschiffe unterwerfen sollte, wäre sein Todesurtheil reis.
Dabei muß ich noch auf Eins aufmerksam machen.
Wenn ich gesagt habe, daß sämmtliche Schiffer klagten, 1 so sind darunter zwar auch Bremer Schiffer begriffen, aber doch nicht so sehr diejenigen Schiffer, die in Bremen durch Bremer Rheder vertreten sind, was der Herr Abgeordnete Endemann so wunderbar gefunden hat.
Wenn ich sage, es trifft den Schiffer nicht, der von Bremer Rhedern in Bremen vertreten ist, so hat das seinen natürlichen Grund: dieser Schiffer braucht nicht zu warten, wie ein fremder Schiffer, der dort keinen Vertreter Hat, der Bremer Rheder läßt ihn reisen und vertritt ihn den Kaufmann gegenüber, abgesehen davon, daß dem Bremer Rheder wie dem Lloyd schon wegen seiner Kenntniß am Orte die Bestimmungen der Löschordnung nicht so lästig find, da er von der Bestimmung, daß im Nothfall Sicherheitsmaßregeln beantragt werden können, leichter Gebrauch machen kann, wie ein fremder Schiffer.
Mit der Wirksamkeit des Handelsgesetzbuches würde nun einfach das eintreten, was jetzt für den Lloyd gilt, die Frachtschiffer könnten frei konkurriren, sie hätten die Fracht nach Bremen zu schaffen, wenn sie dies kontraktlich übernommen hätten.
Daß dies auch in Bremen selbst für zulässig gehalten worden, dafür will ich dem Vorhinbemerkten noch hinzufügen, daß noch bei der allerletzten Schlußberathung in Bremen der Richter Gröning beantragt hat, es bei den Bestimmungen des Handelsgesetzbuches zu lassen.
Eventuell habe ich mir erlaubt, Ihnen zwei andere Vorschläge zu machen: einen ersten der dahin geht, daß es bei dem Handelsgesetzbuch dann bleibt, wenn der Schiffer dem Empfänger Kaution leistet für alle Mängel, die etwa die Waare erlitten hat.
Dabei sehe ich gar kein Bedenken.
Des Herrn Referenten Bedenken: „das enthalte eine Aenderung des Handelsgesetzbuchs, kann ich nicht theilen.
Können wir die betreffenden Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs der Bremer Löschordnung gegenüber in Kraft ganz halten und ganz außer Kraft setzen, so können wir, glaube ich, auch bestimmen, daß sie dann in Kraft bleiben, wenn der Schiffer keine Sicherheit leistet, und nicht in Kraft bleiben, wenn er dem Empfänger Sicherheit stellt.
Den letzten Vorschlag habe ich deshalb gemacht, weil er ganz das Recht enthält, was von 1864 an bis zur Löschordnung in Bremen gegolten hat, was der Bremer Senat bis zum letzten Erlaß der Löschordnung für das allein Richtige und Zweckmäßige erkannt hat, was auch die Bremer Handelskammer in ihrem Gutachten vom 23.
Dezember 1864 für das Zweckmäßige erkannt hat, was mit der Bestimmung des Handelsgesetzbuches über Streit zwischen Schiffern und Empfängern stimmt und sich insofern ganz gut den Bestimmungen des Handelsgesetzbuches anschließt.
Um hier dem Einwände zu begegnen, daß wir kein Bremer Gesetz ändern könnten, habe ich mir erlaubt, die Aenderung den Bremern selbst zu überlassen und gesagt, es soll die Bremer Löschung in Kraft bleiben auch in Betreff der Aenderung des Handelsgesetzbuches, wenn die Bremer selbst bis zum 1.
Januar 1870, bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes, wozu also noch Zeit genug ist, die frühere Depositionspflicht wieder einführen.
Ich glaube, meine Herren, daß das wohl verlangt werden könnte. '
An sich war es ja eigentlich Sache der Bremer, wenn sie eine Ausnahme verlangten von dem, was für ganz Norddeutschland Rechtens sein soll, die Ausnahme so zu gestalten, daß sie allen Theilen gerecht werde.
Wenn sie dies nicht thaten, und wenn wir, jetzt dazu die Hand bieten, so sehe ich nicht ein, daß das ein Eingriff in die Bremer Gesetzgebung ist, wir überlassen ihnen selbst die freie Wahl.
Meine Herren, unbeschränkt können Sie meines Erachtens die Ausnahme, die hier vom Handelsgesetzbuch gemacht ist, nicht vigorisiren, unbeschränkt können Sie es namentlich dem auswärtigen Schiffer gegenüber nicht verantworten, der ohne das Bremer Recht zu kennen, nach der Weser kommt, und dem man dort feine Waaren abnimmt und ihn zu seinem großen Erstaunen nach Bremen schickt, um sein Geld zu holen, aber selten voll zu erhalten.
Meine Herren, auf ein solches Recht dürfen Siedas Siegel des Norddeutschen Reichstages nicht drücken.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Minister-Resident Dr. Krüger hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für die freie und Hansestadt Lübeck Minister-Resident Dr. Krüger: Meine Herren!

Die Anträge des.
Herrn Abgeordneten Becker sowie auch der Antrag der Ageordneten Eyfoldt und Genossen scheinen aus der Ansicht hervorgegangen zu sein, daß die Bremer Verordnung über die Löschung der Seeschiffe das Interesse des Ladungsempfängers aus Kosten des Schiffers in ungebührlicher Weise bevorzugt habe.
Ich erlaube mir nun, dieser Ansicht zunächst entgegenzuhalten, was bereits von dem Herrn Referenten hervorgehoben ist, daß das Rhedereigeschäft ein kaufmännisches Geschäft ist, und daß dasselbe in Bremen in bedeutendem Umfange betrieben wird.
Schon dieser Umstand bürgt dafür, daß eine Benachtheiligung des Schiffers oder, was dasselbe ist, der Rhederei nicht in der Absicht der Verordnung liegen konnte.
Die Rhederei ist im Bremer Kaufmannfiande viel zu zahlreich vertreten, als daß sie eine unbillige Behandlung durch die Gesetzgebung dort sich hätte gefallen lassen.
In der That ist auch die angefochtene Verordnung nickt ein Produkt der Willkür oder ein Akt der Unbilligkeit, der dem einen Theil von dem andern oktroyirt wäre, sondern sie ist ein durch die Gesetzgebung vollzogenes Kompromiß zwischen dem Interesse des Ladungsempfängers und demjenigen des Schiffers, ein Kompromiß, der durch, lokale Verhältnisse nothwendig geworden ist, und bei dem die beiderseitigen Interessen mit gleicher Wage abgewogen sind.
Nothwendig ist derselbe deshalb geworden, weil der Fall, den das Handelsgesetzbuch als die Regel voraussetzt, der Fall unmittelbarer Ablieferung der Güter am Bestimmungsorte in Bremen vermöge der unzureichenden Wassertiese der Weser die seltene Ausnahme bildet, und andererseits der Fall, den das.
Handelsgesetzbuch nur als Ausnahme statuirt, daß nämlich sich der Schiffer der Leichterfahrzeuge bedienen muß, um die Waaren an den Ort der Bestimmung zu schaffen, in Bremen die Regel ist.
Wären die Verhältnisse in den Deutschen Seehäfen überall, oder auch nur in der Mehrzahl derselben ähnlich gelegen, so würde das Handelsgesetzbuch diese Materie schwerlich in der Weise, wie es geschehen ist, geordnet, haben; man würde allerseits die Nothwendigkeit einer anderweiten Regelung dieser Verhältnisse empfunden haben.
Bei einem Kompromisse aber, wie er hier stattgefunden hat, ist immer davon auszugehen, daß beide Theile von ihren Forderungen etwas ablassen müssen.
Was die Rhederei in diesem Falle nachgegeben hat, ist nur theoretisch von einiger Erheblichkeit, in der Praxis von untergeordneter Bedeutung.
Wer den Seefrachtverkehr kennt, der wird wissen, daß die Bestimmung des Handelsgesetzbuchs, wonach die beiderseitige Erfüllung des Frachtkontraktes, die Lieferung der Güter von der einen Seite, die Frachtzahlung von der anderen Seite im selben Momente Zug um Zug geschehen soll, in solcher Weise niemals zur Ausführung kommt.
Ein Schiffer, der etwa 853 Reichstag hes Norddeutschen Bundes.
1000 Ballen Baumwolle geladen hat und bei Lieferung eines jeden Ballens oder jeder kleinen Partie die entsprechende Frachtquote von dem Empfänger verlangen wollte, würde der Chikane bezüchtigt werden, er würde feinen Kredit verlieren, kein Kaufmann würde mit ihm wieder etwas zu thun haben wollen.
In der Wirklichkeit findet fast immer eine Vorleistung des Schiffers statt, und es wird sich in den meisten Fällen die Abwickelung des Lieferungsgeschäfkes auch gar nicht anders denken lassen.
Nun können allerdings besondere Umstände eintreten, welche den.
Schiffer wegen der Frachtbezahlung besorgt machen, und für diese Fälle, giebt ihm die Bremer Verordnung, wie das Handelsgesetzbuch das Recht, von dem Empfänger Sicherheitsstellung zu verlangen.
Wo aber solche Gründe nicht vorliegen, wird der Schiffer niemals das Verlangen stellen, nur Zug um Zug zu liefern.
Die Bremer V rordnung hat also, wenn sie in diesem Punkte von der Strenge des Handelsgesetzbuches abgewichen ist und abweichen mußte, sich doch der natürlichen Entwickelung des Frachtgeschäftes angeschlossen, wie dasselbe aller Orten gehandhabt wird.
Dem gegenüber aber ist die Stellung des Schiffers, vermöge der -gedachten Verordnung, in andern Punkten eine erheblich günstigere geworden, als sie es nach dem Handelsgesetzbuch sein würde.
Zunächst hat nicht er, sondern der Ladungsempfänger die ganze Gefahr des Leichtertransportes zu tragen.
Das rst für den Schiffer, und namentlich für den fremden Schiffer, eine große Sache, denn er ist immer in einer sehr üblen Lage, wenn er, so oft er die Weser besucht, jedesmal seine ganze Ladung, sein ganzes Interesse, Leichterschiffern anvertrauen soll, die er gar nicht kennt, und die er zu kontroliren außer Stande ist.
Ferner hat die Bremer Verordnung bestimmt, daß der Schiffer für alle äußerlich erkennbare Schäden, welche bei der Ueberladung in Leichterfahrzeuge ihm nicht speziell nachgewiesen oder angezeigt find, am Bestimmungsorte nicht mehr zu haften hat, während das Handelsgesetzbuch dem Empfänger das Recht giebt, innerhalb 48 Stunden nach der geschehenen Empfangnahme dergleichen Schäden noch geltend zu machen.
Endlich aber ist dem Schiffer das Recht verliehen, zur Winterzeit, wenn die Weserfahrt durch Eisgang gehemmt ist, die Zahlung der Fracht spätestens am zehnten Tage zu verlangen, auch wenn die Güter, die inzwischen in Leichterfahrzeuge übergeladen sind, den Ort der Bestimmung, Bremen, noch gar nicht erreicht haben.
Hieraus scheint mir hervorzugehen, daß bei dieser Regelung der Verhältnisse die Interessen des Schiffers, jede billige Berücksichtigung gefunden haben.
Würde man die Verordnung außer Kraft setzen, so würde meiner Ueberzeugung nach für den Schiffer praktisch sehr wenig gewonnen werden; seine Stellung würde in manchen Beziehungen sogar verschlimmert und überdieß würde das gesammte Interesse des Handels- und Schifffahrtsverkehrs, was ich besonders zu beachten bitte, erheblichen Schaden erleiden.
Wenn der Schiffer für den Leichtertransport Sorge zu tragen hätte, wie das Handelsgesetzbuch vorschreibt, würde er dies doch erst dann thun können, wenn er auf der Weser angekommen ist.
Der Ladungsempfänger dagegen trifft seine Anstalten für den Leichtertransport schon, sobald er die Nachricht erhält, daß das betreffende Schiff den Kanal passirt hat.
Es wird also im Interesse beider Theile viel kostbare Zeit gewonnen.
Ferner würde der Schiffer, wenn ihm der Leichtertransport zur Last fiele, auch die Kosten dieses Transportes in die Fracht einrechnen müssen.
Bei der Unkunde dieser Verhältnisse, namentlich in den transatlantischen Ländern, würde er Gefahr und Kosten dieses Transportes viel höher veranschlagen, als sie in Wirklichkeit betragen, es würde also eine den Verkehr belastende Steigerung der Frachtpreise die unvermeidliche Folge sein.
Endlich aber ist es bei dem Abschluß der Frachtkontrakte fast niemals gewiß, ob eine Waare nach Bremen gelangt, oder unterhalb Bremen, etwa im Bremerhafen, auf die Eisenbahn übergehen, oder, wie das häufig vorkommt, in andere Seeschiffe übergeladen werden soll, um seewärts wieder ausgeführt zu werden.
In solchen Fällen würde, wäre die Leichtersracht in die Seefahrt eingerechnet, die erstere ganz nutzlos bezahlt werden.
Diese Nachtheile, meine Herren, scheinen mir ganz evident, sie sind es auch vorzugsweise gewesen, welche den Bremer Handelsstand bestimmt haben, auf die Aufrechthaltung der Verordnung ein besonderes Gewicht zu legen.
Ich glaube also, da meines Erachtens die juristischen Bedenken gegen dieselbe nicht von überwiegend praktischer Bedeutung sind, Ihnen die Ablehnung der zu der Vorlage gestellten Unteranträge empfehlen zu müssen.
36.
Sitzung Mt 7.
Mai 1869.
Präsident: Der Abgeordnete Eysoldt hat das Wort.
Abgeordneter Eysoldt: Meine Herren!
Daß die Bremer Löschordnung gegen Prinzipien des Handelsgesetzbuches verstößt, ist sowohl vom Herrn Referenten anerkannt, als auch vom Herrn Abgeordneten Becker nachgewiesen worden.
Es ist nun behauptet worden, es sei diese Aufrechterhaltung der Löschordnung im Interesse des Bremer Staates nothwendig.
Das muß ich nach Allem, was ich gehört habe, und nach den Erkundigungen, welche ich eingezogen habe, denn doch bestreiten.
Man hat gesagt, bei der Berathung der Verordnung seien die Interessen der Rheder in Bremer vertreten gewesen.
Es seien Rheder gewesen, welche bei der Emanation der Verordnung mitgewirkt haben.
Dies mag richtig sein, aber die Beschädigung, welche der Schiffer erleidet, trifft nicht die Bremer Schiffer, sondern die fremden.
Dies hat auch der Abgeordnete Becker bereits nachgewiesen.
Von anderer Seite ist behauptet worden, diese Verordnung beruhe auf einem Kompromiß.
Wenn kompromittirt werden soll, so müssen beide Parteien gefragt sein, welche kompromittiren sollen, der fremde Rheder, welcher hauptsächlich beschädigt ist, ist nicht befragt worden (Ruf: Sehr richtig), der Herr Abgeordnete Becker hat erklärt, er habe mehrfach Erkundigungen eingezogen in Oldenburg und in den umliegenden.
Gegenden, ob und in wie weit die Verordnung belästige.
Ich habe dasselbe gethan, bin aber einen Schritt weiter gegangen und habe mich auch in Bremen erkundigt.
Von Bremen aus ist mir nicht von Rhedern, sondern von Händlern mitgetheilt worden, daß die Aufrechterhaltung der Löschordnung allerdings im Interesse des Bremer Handels wohl liege, daß aber auch die Klagen der Oldenburgischen Schiffer nicht unbegründet seien.
Es steht also fest, daß die Interessen der Schiffer durch die Verordnung verletzt werden.
Hierzu kommt, meine Herren, daß wir ähnliche Verhältnisse, wenn auch nicht ganz dieselben, in anderen Seestädten haben.
Wir haben sie ähnlich in Stettin, und Stettin hat sich ursprünglich auch gegen die Grundsätze des Handelsgesetzes ausgesprochen und sich denselben nur ungern gefügt; es hat sich aber gefügt und es geht nunmehr auch.
Der Hauptgrund aber, der gegen die Bremische Verordnung spricht, ist, daß eines der größten Rheder Institute Deutschlands, der Norddeutsche Lloyd, von der Verordnung wieder ausgenommen worden ist; dieser löscht seine Güter nicht nach der Bremer Löschordnung, sondern nach den Grundsätzen des Handelsgesetzbuches.
Wenn wir, meine Herren, neulich bei der Berathung des Gewerbegesetzes ausdrücklich anerkannt haben, daß es nicht die Aufgabe einer guten Gesetzgebung erfüllen würde, wenn wir zur Beseitigung von Uebelständen im Interesse einzelner Klassen von Personen Grundsätze.
in ein Gesetz aufnehmen wollten, welche gegen das ganze Gesetz und die Principien desselben verstoßen wenn wir diesen Grundsatz wenigstens dadurch anerkannt haben, daß wir einen Antrag (ich glaube, es war der des Herrn Abgeordneten Bebel), welcher dahin ging, im Interesse der Arbeiter bei den Lohnzahlungen eine Bestimmung anzunehmen, welche dem Geiste des Gewerbegesetzes widersprochen hätte, abgelehnt haben so müssen wir konsequent auch hier diese Löschordnung, die ebenso gegen das Princip des Handelsgesetzbuches verstößt und nichts Anderes bezweckt, als die pekuniären Interessen des Handelsstandes zu schützen, streichen; dieselbe ist namentlich auch um deswillen zu streichen, weil der Ha-ndelsstand in Bremen sehr gut die Mittel in der Hand hat, um die aus der besonderen Lage Bremens für den Empfänger der Waare hervorgehenden Nachtheile abzuwenden.
Die Mittel sind sehr einfach, er braucht die Waare ja nur nach Bremerhafen zu destiniren und dort zu empfangen, (es liegt das meines Erachtens sehr nahe und die Verhältnisse sind in anderen Seestädten ganz ähnliche), dann kann ja der Bremer Kaufmann die Waare nach dem Handelsgesetzbuche empfangen und aus seine Kosten nach Bremen führen.
Ich meine, meine Herren, was der bedrängten Lage der Arbeiter recht gewesen ist, das ist den jedenfalls besseren Verhältnissen der Bremer Kaufleute billig.
Ich meine, daß es den Anforderungen der Rechtsgleichheit bester entspricht, wenn der Segelrheder in der Unterweser nach denselben Grundsätzen seine Ladung löscht, wie der mächtige Norddeutsche Lloyd, und wenn der Stettiner Rheder in Bremen nach denselben Grundsätzen des Handelsgesetzbuches behandelt wird, wie der Bremer Rheder in Stettin.
Dazu 854 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
36.
Sitzung am 7.
Mai 1869. kommt, meine Herren, daß, wenn man Jemandem irgend ein Opfer an pekuniären Vortheilen im nationalen Interesse zumuthen WM, man dres gerathe den Seestädten zumuthen kann.
Wenn rrgend ein Land des Norddeutschen Bundes und irgend ein Stand m diesem Bundesgebiete von den Bundeseinrichtungen Ärl gehabt hat, so sind es, wie das gewiß die Seestädte selbst sagen werden, die Seestädte.
(Abgeordneter Meier (Bremen): Gewiß nicht!)
Durch die Einrichtung des Konsularwesens werden gewiß dre Interessen des Handels gefördert, durch unsere Bundesmarme, die uns ja schweres Geld kostet, wird doch indirekt in Zeiten der Gefahren der Seehandel geschützt, und wenn man sieht, welche Opfer vom Bunde aus diesen Interessen gebracht werden, dann, glaube ich, kann sich der Bremer Handelsstand wohl entschliefen, ein verhältnißmäßig kleines Opfer ein Interesse der nationalen Einheit zu bringen.
Präsident: das Wort.
(Bravo!)
Der Abgeordneter Meier (Bremen) hat Abgeordneter Meier (Bremen): Meine Herren, in der Kommission habe ich behauptet, daß die Löschordnung ein billiger Ausgleich ser zwischen Ladungsempfänger und Schiffer und Rheder.
Die Kommission hat, indem sie nur den Buchstaben des Gesetzes angesehen und sich nicht klar gemacht, wie ein solches Gesetz praktisch operire, entschieden gesagt, die jetzige Bremer Verordnung verfalle in das andere Extrem und bedrücke den Schiffer zu Gunsten des Ladungsempfängers allzusehr.
Meine Herren, wenn der Hohe Reichstag diese Ansicht theilte und glaubte, nicht eine besondere Ausnahme zu Gunsten Bremens wegen seiner besonderen Lage in Betreff dieser Verordschssh Machen zu dürfen, im Falle der Reichstag beschließen sEle, daß dies aufzuheben sei, so will ich mir erlauben, es Vhuen klar zu machen, wie sich der Verkehr gestalten würde.
Für alle Schiffe, die laut Frachtvertrag oder Konnoissement dre Waaren nach Stadt Bremen zu liefern hätten, wurde der Schiffer den Lichterlohn zu bezahlen haben.
Das Wurde sich vielleicht mit der Zeit durch eine höhere Seefracht ausgleichen.
Der Schiffer würde zweitens das Risiko laufen in Beschädigung, welche während des Lichtertransports stattfindet.
Freilich hat das Mitglied für Oldenburg gesagt, Schiffer auch dafür verantwortlich, weil nach dem Handelsgesetzbuch noch 48 Stunden nachher der Ladungsempfänger das Recht habe, die Waare zu untersuchen und anzumelden.
VN der Verordnung steht aber ausdrücklich, daß die Ansprüche sE dann geltend gemacht werden können, wenn am Bord des Schiffes die Beschädigung angezeigt ist und äußerlich zu erkennen war.
So weit, wie es nicht angezeigt ist, also dem Schiffer mcht gesagt worden ist: da ist Schade, da mache ich dich dafür verantwortlich, so kann man als Ladungsempfänger nachher dies micht mehr geltend machen.
Wird dagegen der Transport der Schiffe von dem Schiffer mit seinem eigenen gemietheten Lichter gemacht, so wird dieser Schaden erst zur Zeit der AnruM m Stadt Bremen ermittelt, angemeldet u. s. w. Der ferner den großen Nachtheil, daß, während leh nach der Lo, chordnung die Fracht, nachdem die Waaredas Schiff verlassen hat, innerhalb zwei Kasstrtagen, längstens A-N 2 ügen, zu bezahlen, einerlei, ob die Waare in die Hände des Empfängers gekommen ist oder nicht; während er sonst so lange warten müßte, bis daß die Waare in Stadt Bremen ankommen Ware, was durch niedrigen Wasserstand, durch konträre Wrnde, namentlich durch Eisgang im Winter, sich Tage, Wochen, ja rm Winter selbst Monate lang verzögert; würde daher der Schiffer rn der Lage sein, so lange warten zu müssen, bis die Waare m Stadt Bremen angekommen ist, so würde auch dort dre-Lregezeck erst anfangen, während jetzt die Liegezeit anfangt, sobald die Waare das Schiff verlassen hat.
Also auch m dieser Beziehimg ist der Schiffer durch diese Verordnung beffer gestellt.
Man hat nun gesagt, das Gesetz gestatte nicht, 7.
Schrffer jetzt auch die Waare nach Stadt Bremen auf Kosten NN Lichter hinaufbringt.
Ich will zugeben, daß dre Fassung des Gesetzes dieses nicht unbedingt sagt.
Es ist rn der Einleitung des Gesetzes gesagt: nur auf die Schiffe, die dre Waaren nicht nach Stadt Bremen hinaufbringen, könne weiter das Löschgesetz Anwendung finden.
Wenn aber Jemand die Waaren nach Stadt Bremen hinbringen will, so ist er dazu befugt.
Wünscht er die Waare unten definitiv zu empfangen, dann tritt auch hier nach dem Löschgesetz, der Löschplatz als Bestimmungsort mit sämmtlichen Bestimmungen des Handelsgesetzbuches ein.
Man hat gesagt, „ja der Lloyd ''— und mit einer gewissen Emphase „ja der mächtige Lloyd '', als wenn der Lloyd sich über die Gesetze hinwegsetzen könnte.
Meine Herren, bei uns.
kennen wir keinen Unterschied in den Gesetzen, da ist das Gesetz für Alle gleich.
Der Lloyd thut es aus anderen Gründen, die ihm konveniren und bringt die Waaren hinauf, aber nicht der mächtige Lloyd thut es, nein die kleinen Oldenburger Schiffer, die mit Getreide und Holz von der Ostsee kommen und die zur Noth nach Bremen gelangen können, stipuliren es sehr häufig und dieses Löschgesetz ist ihnen gar nicht im Wege, es wird dann ganz einfach der Satz gebraucht: „Stadt Bremen ''und für den Fall, daß er in dem Konnoissement „Stadt Bremen ''steht, muß der Schiffer, wenn er selbst die Waare nicht in Stadt Bremen liefert, auf seine Kosten das Lichterlohn zahlen und die Ueberladung beschaffen, das geht dem Ladungsempsänger gar nichts an, und das Handelsgesetzbuch tritt bei der Ankunst der Waare in Bremen in volle Kraft.
Es ist dann hervorgehoben, daß den Schiffern die Sicherheit verloren gehe und es ist darauf hingewiesen, daß der Artikel 36 unseres Einführungsgesetzes die Bestimmung getroffen habe, daß durch Deponirung der Fracht der zweite Absatz des Artikels 615 des Handelsgesetzbuches eintrete, daß der Schiffer die Waare ausliefern müsse.
Meine Herren, von diesem Paragraphen, glaube ich, ist nie Gebrauch gemacht.
Wir haben keinerlei Bestimmung aufzunehmen für nöthig befunden, wie derselbe überhaupt gehandhabt werden solle; man hat sich eben klar gemacht, daß dies zu thun nicht nöthig sei.
Nun hat man darauf hingewiesen, die fremden Schiffer seien fürchterlich benachteiligt und ich habe behauptet: es liege in dem Gesetz ein billiger Ausgleich.
Zu diesem erlaube ich mir eine statistische Zahl anzuführen.
Laut statistischer Aufstellung sind im vorigen Jahre Schiffe, für Bremen bestimmt, mit einem Lastengehalt von 468, 900 Last auf der Weser angekommen; von diesen fuhren unter Bremischer Flagge 282, 840 Last oder 6 M Prozent, unter anderen Norddeutschen Flaggen 86, 000 Last oder I8V2 Prozent, und unter anderen fremden Flaggen beinahe 100, 000 Last oder 21 Prozent.
Aus diesen Zahlen werden Sie Alle erkennen, daß bei den Bestimmungen dieses Gesetzes die Bremische Rhederei vor Allem betheiligt ist und daher Wohl anzunehmen, daß in der That ein billiger Ausgleich in diesem Gesetz getroffen ist.
Der Herr Abgeordnete für Oldenburg hat nun aber darauf hingewiesen, daß die Sicherheit des Schiffers gefährdet werde, indem der Artikel 615 die Auslieferung Zug um Zug verlangt und der Artikel 610 dem Ladungsempfänger nur 48 Stunden Zeit giebt.
Wie so manchmal die Herren Juristen ich hoffe die anwesenden werden es mir verzeihen, wenn ich es hier bemerke wie also so manchmal die Herren Juristen Bestimmungen auf dem Papier treffen, die sich in der Praxis doch ganz anders gestalten, weil der Verkehr mit ihnen nicht auskommt und über sie zur Tagesordnung übergeht, so ist auch die Bestimmung der beiden Artikel 610 und 615 gegen den entschiedenen Widerspruch der Hansestädte aus der Hamburger Seekonferenz gefaßt worden und es ist insofern unrichtig, wenn man gesagt hat, Hamburg habe sich darin gesunden; im Gegentheil, hier wird beantragt, die Bestimmungen auf Ueberführung u. s. w. in Kraft zu lassen, denn beide Städte, sage ich, sind gezwungen worden; weil es eine Unmöglichkeit war, und der Ladungsempfänger grade im höchsten Grade geschädigt wäre, haben andere Bestimmungen getroffen werden müssen, und darum kommen jetzt auch beide Städte mit der Bitte, diese Bestimmungen in Kraft zu lassen.
Ich sage, es war eine Unmöglichkeit.
Man hat durch das Handelsgesetzbuch die Ladungsempfänger sicher stellen wollen gegen schlechte Lieferung der Schiffer, aber wenn es Zug um Zug geht, und der Schiffer sein Geld empfangen hat und weggesegelt ist, so kann allerdings der Ladungsempfänger noch 48 Stunden seine Ansprüche geltend machen, der Schiffer ist aber vielleicht auf hoher See, und wo soll der Empfänger in diesem Falle seine Ansprüche geltend machen.
Das Handelsgesetzbuch will dem Schiffer Sicherheit geben dadurch, daß er sich an die Waare halten kann.
Wir haben das in Bremen ersetzt und bei der faktischen Unausführbarkeit der Bestimmungen 610 und 615 ist der Schiffer durch Reichstag des Norddeutschen Bundes.
36.
Sitzung am 7.
Mai 1869.
855 unsere Bestimmung viel sicherer gestellt, und darum, meine Herren, sind auch die Schiffer und die Rheder mit dieser Bestimmung einverstanden.
Nach unserer Erb- und Handfesten Ordnung nämlich hat der Schiffer für die Fracht die älteste Hypothek, so daß also, wenn sämmtliche Zufälle zusammenkommen, daß einesteils ein Ladungsempfänger fallirt, daß zweitens die Waare schon in seinem Besitz ist und daß drittens die 10 Tage noch nicht verstrichen sind, wo die Fracht bezahlt werden soll, bei einem ausgebrochenen Konkurse der Schiffer für seine Fracht und das ihm Gebührende die älteste Hypothek haben würde, also jeder andern Forderung vorgehen soll, und bei der Erfahrung, die wir darin haben, sind wir überzeugt, daß dies eine größere Sicherheit ist als das Sichhalten an die Waare, denn, meine Herren, wenn die Waare einmal stark beschädigt ist, und der Schiffer soll sich an die Waare halten, so kann es sehr gut vorkommen, daß die Waare lange nicht die Fracht deckt, und dann hat er eben nichts, so daß die Sicherheit hier nach meiner festen Ueberzeugung und auch nach der Ansicht Aller, die es kennen, und die nicht nach dem Buchstaben des Gesetzes gehen, keine sehr große ist.
Ich könnte noch manches Andere hinzufügen, aber, meine Herren, ich muß es dem Hohen Reichstage überlassen, ob er gewillt ist, der „Einheit des Rechts ''wegen, das „siut jnstieiu, xsrsut rnnnäns ''anzuwenden und deshalb die Löschordnung zu beseitigen, nur damit wir keine, nur für einen bestimmten Fall eintretende Abweichung des Handelsrechts begehen; konsequenterweise müßten dann auch sämmtliche Ausnahmen beseitigt werden.
Ich glaube, daß Sie das nicht thun werden, keinesfalls irgendwie Amendements derart, wie sie gestellt sind, anzunehmen.
Will man uns zwingen, will man willkürlich einen blühenden Handel und Verkehr durch Eingreifen hier schädigen, so thue man es; wir müssen dann sehen, auf welche Weise wir uns zurechtfinden.
Aber keinenfalls und darum muß ich Sie dringend bitten sagen Sie, so und so soll es sein; denn, meine Herren, entschuldigen Sie, wenn ich es sage, Sie können es nicht beurtheilen, die Details liegen Ihnen nicht vor.
Das dürfen Sie meines Erachtens nicht thun.
Ich will noch persönlich hinzusetzen: ich bin als Ladungsempfänger und als Rheder gleichmäßig betheiligt, und nach beiden Seiten sind meine Interessen gleich: glauben Sie mir und ich fürchte nicht, daß dem, was ich hier öffentlich sage, Lewiesenermaßen widersprochen werden kann glauben Sie mir, es ist das Gesetz ein billiger Ausgleich zwischen Rheder und Ladungsempfänger, der, wenn das Handelsgesetzbuch strickte durchgeführt würde, vielleicht den Rheder und den Schiffer mehr schädigen würde, als den Ladungsempfänger.
Präsident: Der Abgeordnete Adickes hat das Wort.
Abgeordneter Adickes r Meine Herren!
Die Kommission hat in ihrem Berichte anerkannt, daß die Bremische Löschordnung mit dem Handelsgesetzbuch im Widerspruch stehe; sie hat ferner anerkannt, daß die Bremische Löschordnung zur Bedrückung des Frachtgeschäftes und der Rhederei gereiche.
Daß sie demungeachtet zu dem Beschluß gekommen ist, die Bremische Löschordnung in Kraft zu lassen, dafür hat der Herr Berichterstatter uns die Gründe mitgetheilt.
Die Rede, die eben der Herr Abgeordnete Meier (Bremen) gehalten hat, Hat mich auch vollständig überzeugt, daß die Unzufriedenheit, die an maßgebender Stelle bei den Rhedern und den Frachtfahrern über einen solchen Beschluß vorhanden gewesen ist, wenn sie auch ihren Grund hat, doch insoweit der Kommission Unrecht thut, wenn sie glaubt, diese hätte zu einem anderen Schluffe kommen müssen.
Wenn der geehrte Herr Abgeordnete aus Bremen dieselben Gründe in der Kommission angeführt hat, so sind diese Gründe, wenn sie richtig wären, so bedeutend, daß man selbst im Interesse der Rheder und der Frachtfahrer wünschen müßte, daß die Löschordnung nicht beseitigt wird.
Der geehrte Herr Abgeordnete aus Bremen führt namentlich als Hauptgrund an: wenn die Löschordnung hier beseitigt und nicht in das Gesetz aufgenommen würde, so würde die Folge sein, daß die Rheder, die Frachtführer, gezwungen werden, das Frachtgut nach Bremen zu bringen; es würde die Empfangnahme unten an der Weser, in Bremerhafen, Geestemünde oder Brake nicht mehr stattfinden, sondern sie würden die Kosten des Transports nach Bremen selbst tragen müssen.
Meine Herren, wenn das die Folge der Beseitigung der Löschordnung ist, dann bitte ich Sie, beseitigen Sie die Löschordnung!
Sie helfen den Rhedern dahin, wohin sie streben.
Sie erfüllen damit die Wünsche der Rheder; und da möchte ich selbst den geehrten Herrn Abgeordneten aus Bremen bitten, wenigstens aus Rücksicht und aus Sorge für das Interesse der fremden Schiffer nicht für die Löschordnung zu stimmen.
Wenn ich nun, meine Herren, auf die- Löschordnung komme, so muß ich, um den Beweis zu führen, daß den Rhedern und den Frachtführern daran gelegen sein muß, die Güter ganz nach Bremen hinzuführen, eben so gut, wie dem Lloyd daran liegt, die Güter nach Bremen zu bringen, gleich auf den ersten Paragraphen hinweisen.
In diesem Paragraphen wird bestimmt, daß der Schiffer 24 Stunden auf Nachricht von Bremen zu warten hat, wo er löschen soll.
Während dieser 24 Stunden, meine Herren, haben sämmtliche kleinen Lloydschiffe, die von England kommen, schon gelöscht, und nach den 24 Stunden ist ein Dampfschiff, das nach England fährt, beinahe im Stande, wieder Ladung zu nehmen.
Diese 24 Stunden muß der Schiffer auf der Rhede warten auf Nachricht aus Bremen.
Wenn ein Grund dazu vorhanden wäre, dann könnte man sich das wohl gefallen lassen.
Aber in einer Zeit, wo Telegraphen und Dampfkraft eine solche Rolle spielen, da glaube ich wirklich, daß kein Grund vorhanden ist, der Segelschifffahrt so ganz unnütz noch diese 24 Stunden Zeitverlust aufzuerlegen.
Es fahren bekanntlich sämmtliche Schiffe bei dem Bremer Leuchtthurm vorbei; längst bevor die Schiffe in Bremerhafen angekommen sind, wird dem Kaufmann die telegraphische Nachricht in 's Haus gebracht.
Ich frage Sie nun: warum soll der Schiffer diese 24 Stunde warten
Als Beweis dafür, daß es für den Frachtfahrer besser ist, wenn er seine Güter bis nach Bremen hinaufführt, kann ich einfach anführen, daß diese 24 Stunden damit auch wegfallen; er kann dann leichter Kähne bestellen und ansangen zu löschen gleich nach Ankunft.
Im § 2 wird die Bestimmung getroffen, die auch schon von vielen Seiten getadelt worden ist, daß der Schiffer seine Fracht abliefern soll in Bremerhafen oder unten an der Weser, daß er aber auch selbst verantwortlich bleibt für das abgelieferte Frachtgut bis Bremen.
Das liegt in dem Alinea 3, wo ausdrücklich bestimmt wird, daß die Uebernahme erst in Bremen erfolgt.
Ich frage Sie, meine Herren, ist es nicht ganz etwas Unerhörtes, daß der Schiffer sein Frachtgut aus den Händen geben muß und dafür demohngeachtet verantwortlich bleibt
Wohin führt denn diese Bestimmung
Sie führt dahin, daß, trotzdem bestimmt wird, daß der Schiffer binnen zehn Tagen sein Geld bekommen soll, doch viel mehr Tage darüber vergehen können, weil der Schiffer den nöthigen reinen Schein, die Uebernahme des Frachtgutes betreffend, immer noch nicht bekommen kann und oft zur Verklagung schreiten muß.
Aus welchem Grunde sollen nun solche Bestimmungen stehen bleiben, da selbst nach dem, was der Herr Abgeordnete Meier-Bremen angeführt hat, diese Bestimmungen gar nicht nöthig sind, sobald die Rheder, was sie gern thun, ihr Gut nach Bremen führen.
Ich gehe nun zu dem § 4 über.
Dieser spricht über die Löschzeit: Die Löschzeit der Schiffe bis zu 75 Roggenlastett Tragfähigkeit ist, wenn dieselben in der Periode vom 1.
März bis 31.
Oktober beginnt, auf 8 Tage, wenn in der Periode vom 1.
November bis zum letzten Februar, auf 12 Tage festgesetzt.
Für je weitere 30 Roggenlasten wird 1 Tag Löschzeit mehr berechnet.
Meine Herren!
Hier ist nun wieder eine Bestimmung, woraus noch Niemand aufmerksam gemacht hat, die ganz entschieden gegen das Handelsgesetzbuch verstößt.
Durch diese Bestimmung werden die Sonn- und Feiertage ausgenommen, die sollen nicht mit angerechnet werden, während das nach tz 598 des Handelsgesetzbuches der Fall ist.
Ich frage Sie nun, meine Herren, ist es zu rechtfertigen, daß ein Schiffer, der so schon 5 bis 6 Wochen so lange kann es dauern —.
löschen muß, nun noch in Bremen vielleicht 8 bis 10 Tage, für Sonn- und Festtage, länger warten muß, als an anderen Plätzen wo das Handelsgesetzbuch gilt
Können wir solche Bestimmungen in der Löschordnung stehen lassen
Was nun die Zeit betrifft, so kann ich wieder den Beweis führen, wie wichtig es für den Schiffer ist, wenn er selbst die Waare nach Bremen bringt, denn statt der 5 bis 6 Wochen, die der Empfänger zur Löschzeit sich nehmen kann, wird der Schiffer im Stande sein, selbst gleich löschen zu lassen, vielleicht in 5, 6 oder 8 Tagen.
856 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
36.
Sitzung arn 7.
Mai 1869.
Ich bin aber überzeugt, daß für den Segelschifffahrer derartige Bestimmungen von der allergrößten Bedeutung sind, daß er selbst im Stande ist, gleich zu löschen oder daß die Löschzeit abgekürzt wird.
Wenn der Lloyd nach der Löschordnung löschen und handeln sollte, so würde er nie zu dem gekommen sein, was er ist, es würde unmöglich sein, daß überall sein Geschäft bestände.
Nun frage ich, was ist für ein Grund vorhanden, die Dampfschifffahrt in dieser Beziehung zu begünstigen
Es ist wirklich die Segelschifffahrt von der unendlichsten Bedeutung für Deutschland, es werden Segelschiffe, Gott sei Dank, mit wenigen Ausnahmen, hier gebaut, während leider noch die großen Lloydschiffe im Auslande gebaut werden.
Da es zur Schädigung der Seeschifffahrt gereichen würde, wenn man überall solche Bestimmungen noch einen Tag gut heißen wollte, so wird bei der Revision des Handelsgesetzbuchs, oder bei Feststellung der Löschordnung nothwendig daraus gesehen werden müssen, daß der Segelschiffer nicht mehr wie ein Frachtsuhrmann behandelt wird, dem es aus die Zeit nicht ankommt, es ist für den Segelschiffer die Zeit ebensoviel Werth wie für den Dampfschiffer.
Wenn das wahr wäre, was Herr Meier (Bremen) sagte, daß der Handel Bremens durch die Beseitigung der Löschordnung geschädigt werden könnte, so würde ich weit davon entfernt sein, für einen solchen Antrag zu stimmen, und ich bin fest überzeugt, daß die Rheder, die im Oldenburgischen und im Hannoverschen wohnen, vollständig anerkennen, daß die Blüthe des Bremer Handels für die Rheder von der allergrößten Bedeutung ist; sie wollen nicht den Handel Bremens schädigen, nein, diesRheder wünschen nur eben so gut behandelt zu werden wie die Dampfschiffer, und dazu, meine Herren, Haben sie ein Recht, und dieses Recht das fordern sie.
Wenn nun angeführt worden ist, die Bremer Rheder seien damit zufrieden, so hat das gar keine Bedeutung.
Einmal was die Lastenzahl betrifft, so kommen allerdings unter Bremer Flagge die mehrsten Güter in Bremen an, aber das sind Güter, die größtenteils mit Dampfschiffen ankommen, und die Dampfschifffahrt wird ja bevorzugt durch die Festhaltung dieser Löschordnung; wenn aber die Bremer Rheder nicht klagen, so ist schon von anderer Seite ausgeführt, daß sie dazu keine Ursache haben, denn die Bestimmung, daß sie erst in Bremen ihr Geld bekommen nach zehn Tagen, die trifft den Bremer Rheder nicht, die Bestimmung wegen der Sicherheit trifft den Bremer Rheder nicht, weil derselbe ganz genau wissen kann wie es in Bremen steht.
Also die für Beibehaltung der Löschordnung angeführten Gründe treffen nicht zu, und ich komme deshalb zu dem Schlüße, daß ich im Interesse der Segelschifffahrt dringend bitten muß, die Löschordnung abzulehnen.
Präsident: Es liegen drei verschiedene Schlußanträge vor, von den Abgeordneten von Grävenitz (Grüneberg), Baldamus, Keyser.
Ich bitte diejenigen Herren die diese Anträge unterstützen, sich erheben (Geschieht), und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht).
Der Schluß ist angenommen.
Der Herr Referent hat zum Schlüße das Wort verlangt.
Berichterstatter vr.
Cndemann: 1 Meine Herren, ich will nur erklären, daß ich glaube bei dem Antrag der Kommission beharren zu müssen.
Ich meine, die heutige Debatte hat Ihnen zur Genüge gezeigt, daß es richtig war, wenn ich im Eingänge meines vorigen Vortrages sagte: non liguot.
Die Sache ist keineswegs so einfach abzumachen; ich wenigstens würde nicht im Stande sein, ein bestimmtes Votum gegen die Löschordnung hier abzugeben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn mehrfach im Lause der Debatte hervorgehoben worden ist, daß es eigensüchtige partikularistische Interessen seien, die Bremen leiteten, so möchte ich dem gegenüber nur auf.
zwei Umstände noch hindeuten.
Ich halte das für eine Pflicht der Gerechtigkeit.
Im Bundesrathe ist die Sache ausführlich besprochen worden, alle die einzelnen Desiderien der einzelnen Regierungen sind dorten durchberathen worden und im Bundesrath hat man sich nach reiflicher Erwägung dahin geeinigt, während man im klebrigen von abändernden Gesetzen abgeschnitten hat, was nur abzuschneiden war, daß diese Löschordnung Bremen zu konzediren sei.
(Hört!
hört!
rechts).
Ich muß ferner darauf hinweisen, daß Bremen nach einer andern Richtung hin in der That vollen Patriotismus bewiesen hat.
Denn Bremen hat ohne Weiteres in die Bremer Verhältnisse tief eingreifende Bestimmungen ich erinnere Sie an jenen Artikel des Bremer Einsührungsgefetzes, der von dem eingebrachten Gut in Handelsgesellschaften redet, Bestimmungen, die intensiv mit dem gesammten Bremen'schen Güterrecht der Ehegattten und Kinder verwachsen sind, dem Interesse!
der Einheit Preis gegeben.
Ich meine, das dürfte auch in Betracht kommen.
Präsident: Ich konstatire zunächst, daß der Eingang des § 4: „Als Landesgesetze bleiben, auch insoweit sie Abänderungen des Handelsgesetzbuchs enthalten, in Geltung, und demnächst der erste Satz: „für das Großherogthum MecklenburgSchwerin '', sowie der letzte Satz: „für die freie und Hansestadt Hamburg ''keine Anfechtung erfahren haben; also daß sich die Abstimmung auf die Frage zu reduziern hat, ob der mittlere Satz unverändert oder verändert angenommen werden soll.
Der Antrag der Abgeordneten Becker (Oldenburg) und Eyfoldt geht auf gänzliche Streichung des Satzes.
Ich muß vorab natürlich die eventuellen Amendements des Abgeordneten Becker (Oldenburg) zur Abstimmung bringen und schließlich, wenn keines von denselben Annahme fände, die Vorlage der verbündeten Regierungen und der Kommission unverändert.
Der Abgeordnete Becker (Oldenburg) hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Becker (Oldenburg:) Ich will das erste von meinen eventuellen Amendements zurückziehen.
Präsident: Ich will dann zuvörderst fragen, ob für den Fall der Annahme der Worte: „für die freie Hansestadt Bremen: die am 12.
Februar 1866 publicirte, die Löschung der Seeschiffe betreffende obrigkeitliche Verordnung ''nach dem letzten jetzt noch allein aufrecht erhaltenen Antrage des Abgeordneten Becker folgende Bestimmung hinzugefügt werden soll: „im Falle dieselbe bis zum Inkrafttreten des Gesetzes dahin geändert wird, daß der Verfrachter berechtigt ist, bei Auslieferung des Frachtgutes am Löschplätze die gerichtliche Deposition des Betrages der Fracht nebst allen Nebengebühren, des etwaigen Liegegeldes, der ausgelegten Zölle und übrigen Auslagen zu verlangen, auch nach Ablieferung der Güter die deponirte Summe gegen angemessenene Sicherheitsleistung zu erheben.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der in Rede stehenden drei Zeilen denselben den eben vorgelesenen Zusatz beifügen würden, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Zusatz ist abgelehnt.
Ich bringe nun die Vorlage der Kommission (der der verbündeten Regierungen gleich) zur Abstimmung, wonach der mittlere Satz des Paragraphen lauten würde: „für die freie Hansestadt Bremen: „die am 12.
Februar 1866 publizirte, die Löschung der Seeschiffe betreffende obrigkeitliche Verordnung.
Diejenigen Herren, die den eben verlesenen Satz in § 4 aufnehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Satz ist angenommen.
Wird noch eine Abstimmung über den ganzen Paragraphen gefordert
(Ruf: Nein!)
Wenn keine Abstimmung gefordert wird, werde ich auch den tz 5, auf den sich kein Amendement richtet, und unter derselben Voraussetzung den § 6 für angenommen erklären.
857 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
36.
Sitzung am 7.
Mai 1869.
Ich frage, ob zu der Überschrift oder dem Eingänge des Gesetzes das Wort verlangt wird, und stelle fest, daß das nicht geschieht.
Ich komme nunmehr aus die Resolution, Blatt 10 des Berichts: „Den Bundeskanzler aufzufordern, die in dem gegenwärtigen Gesetz aufrecht erhaltenen Bestimmungen re.
Ich frage, ob dazu das Wort verlangt wird.
Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Lesse: Meine Herren!
Nach einer so langen Debatte über eine lokale Frage mag es gestattet fein, zu dieser Resolution, die mir von großer Tragweite zu sein scheint, wenigstens einige wenige Worte zu sagen.
Meine Herren, wir haben nunmehr zwei Gesetze angenommen, wenigstens in zweiter Lesung, die für die Einheit des Handels- und Wechselrechts von der höchsten Bedeutung sind.
Diese Resolution in ihrer Ausführung soll uns, so wünschen wir wenigstens, auf diesem Wege weiterführen.
Meine Herren, ick glaube, wir müssen an dem Gedanken festhalten, der meiner Ansicht nach nicht wegzuleugnen ist, und den auch neulich unser geehrter Referent von heute zugestanden hat, daß das Handelsrecht ein Sonderrecht ist, nicht ein Standesrecht, wohl aber ein sachliches Sonderrecht, welches, wenn wir auf die Rechtsentwicklung der Zukunft blicken, schwerlich in dem bürgerlichen Rechte aufgehen, sondern sich gesondert entwickeln wird.
Ich glaube wohl, daß manche Bestimmungen des Handelsrechts in der künftigen Entwickelung, in unserm künftigen Obligationenrecht aufgehen werden; ja, da unser Handelsrecht aus Deutschem Boden entstanden ist, glaube ich, daß manche Bestimmungen desselben in das Obligationenrecht direkt Aufnahme finden werden.
Aber dennoch glaube ich nicht, daß ein gänzliches Aufgehen stattfinden wird, sondern, wenn auch unser bürgerliches Recht vollständig naturgemäß sich entwickelt, glaube ich, wird das Handelsrecht vermöge der schnelleren Bewegung des Handelsverkehrs immer viele Schritte vorauseilen, und wir werden ein gesondertes Handelsrecht behalten.
Und mit Rücksicht hierauf, meine Herren, ist nicht nur eine besondere Rechtssprechung für dieses Gebiet gerechtfertigt, sondern es scheint mir auch gerechtfertigt, daß die Gesetzgebung hier häufiger bessernd und nachbessernd eintritt, als auf dem Gebiete des bürgerlichen Rechts.
Von diesem Gesichtspunkte aus, glaube ich, müssen wir Ihnen diese Resolutionen empfehlen.
Meine Herren, ich glaube, die Zustände, wie sie aus dem Gebiete des Handelsrechtes in der Rechtssprechung herrschen, find neulich doch etwas rosiger hier geschildert worden, als sie in der That sind.
Es handelt sich nicht nur um großeWidersprüchezwischen den Erkenntnissen der verschiedenen höchsten Gerichtshöfe in Norddeutschland, nein, meine Herren, auch wenn wir auf die Judikatur der letzten 6 Jahre bei unserm höchsten Gerichtshöfe in Preußen zurückblicken, so finden wir die größten Widersprüche der Entscheidungen: derselbe Senat hat in derselben Frage seine Ansicht mehrfach gewechselt, was für den Handelsverkehr, ja für das ganze Vcrkehrsleben vom höchsten Nachtheil gewesen ist, was eine große Unsicherheit der Rechtsverhältnisse herbeigeführt hat.
Ich will Sie selbstverständlich in so später Stunde nicht mit der Aufführung aller einzelnen Fälle belästigen, ich will nur konstatiren im Gegensatz zu dem, was neulich hier gesagt worden ist, daß gerade der vierte Senat des Ober-Tribunals in einer Reihe von Fragen innerhalb dieser 6 Jahre die widersprechendsten Entscheidungen gefällt hat und von seinen früheren Ansichten wiederholt abgegangen ist.
Ich erinnere nur an die sehr wichtige Frage, wie die Protesttage beim Wechsel gerechnet werden sollen.
Da hat in einem Jähre die Rechtssprechung dieses Senats gewechselt.
Während in der einen Entscheidung angenommen wurde: der Sonntag oder allgemeine Feiertag scheidet aus der Frist zur Erhebung des Wechselprotestes nur dann aus, wenn er aus den spätesten zweiten dafür zulässigen Tag fällt, nicht aber dann, wenn er mit dem ersten Tage, an welchem die Zahlung gefordert werden konnte, zusammenfällt, hat einige Monate später derselbe Senat die entgegengesetzte Ansicht angenommen.
Das sind Fragen, die in den Verkehr sehr tief eingreifen.
Nun entsteht die Frage: Soll man alle solchen Fragen der Entwickelnng der Rechtssprechung überlassen
Ja, bei vielen ganz gewiß.
Es ist gewiß richtig, was der Abgeordnete Waldeck im vorigen Jahre sagte, daß nicht alle Differenzen, die in diesen Fragen auftauchen, gleich eine gesetzliche Regelung erheischen, sondern daß man es der Wissenschaft überVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
lassen müsse, sie zu regeln.
Indessen bei Fragen der Art, wie sie gerade auf dem Gebiet des Wechselrechts in unserer Rechtssprechung mehrfach vorgekommen sind, und in einzelnen Fällen des Handelsrechts, da scheint es dringend nothwendig, daß die Gesetzgebung nachbessere, und daß'sie solche Differenzen, wie sie zu Tage gekommen sind, zum Austrage bringe.
Denn sonst tritt eine Unsicherheit für Handel und Verkehr ein.
welche unerträglich ist.
Ich glaube, aus diesem Gesichtspunkte und aus dem ferneren Gesichtspunkte, den ich bei der ersten Berathung auseinanderzusetzen mir erlaubte, daß in den verschiedenen Einführungsgesetzen eine Uebereinstimmung herbeizuführen in hohem Grade noth thue, aus diesen Gesichtspunkten, glaube ich, können Sie diese Resolution annehmen.
Wir drängen damit den Bundesrath nicht, wir verlangen nicht innerhalb einer bestimmten Frist, etwa bis zur nächsten Session, eine derartige Revision.
Wir setzen keine Frist; wir beantragen nur, daß diese Frage in die Hand genommen werde und damit ein berechtigter Wunsch des Deutschen Handelstandes, wie er in den Petitionen des Handelstages Ausdruck gefunden hat, zur Erfüllung gelange.
Präsident: Der Abgeordnete von Seydewitz (Bitterfeld) hat das Wort.
Abgeordneter von Seydewitz (Bitterfeld): 1 Ich werde gegen die Resolution stimmen, und glaube das der Kommission und den heutigen Verhandlungen gegenüber rechtfertigen zu müssen.
Die nächste Pflicht, die uns obliegt ist, meiner Meinung nach, gemäß Nr.
13 des Artikel 4, die gemeinsame Gesetzgebung über das Obligationsrecht ins Leben zu rufen.
Erst wenn diese gemeinsame Gesetzgebung da ist, ist nach meiner Meinung Zeit und Möglichkeit zu einer Revision der Gesetzgebung des Handelsbuches da.
Die Resolution, die jetzt eine Revision der Einsührungsgesetze, der Wechselordnung und des Handelsgesetzbuchs vor dem Obligationsrecht fordert, ist nach meiner Meinung etwas Unmögliches und hindert uns an der Ausübung unserer gesetzlichen verfassungsmäßigen Pflicht, dem Artikel 4 in Nr.
13 Leben zu geben.
Es ist hingewiesen auf einzelne Kontroversen, die ein schleuniges Einschreiten nöthig machten.
Ich glaube diese Kontroversen können wir der Jurisprudenz überlassen; sie werden meines Erachtens in Leipzig baldige und ausreichende Erledigung finden.
Ich habe noch ferneren Grund gegen die Resolution zu stimmen, und zwar ist es derjenige Umstand, der von dem Referenten bei der Einleitung der Debatte hervorgehoben worden ist; wenn in den heutigen Beschlüssen eine Spitze gegen Süddeutschland liegen könnte oder liegen sollte, so kann das nur in dieser Resolution liegen.
Sie verlangt, daß sofort, zu einer Zeit wo wir keine gemeinsame Deutsche Gesetzgebung haben, das einzige gemeinsame Deutsche Gesetzbuch revidirt und abgeändert werde.
Ich glaube, daß dies ein wichtiger Grund sein wird, die Regierungen jetzt nicht aufzufordern, etwas vorzunehmen, was zur Zeit nach meiner Ueberzeugung, wie ich vorhin mir auszuführen erlaubte, unmöglich ist.
Präsident: Ich schließe die Debatte und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Endemannr Ich hoffe, meine Herren, Sie werden den Ausführungen des letzten Herrn Redners nicht beitreten.
Wenn er uns auf das Obligationsrecht hinweist, so wüßte ich nicht, was das heißen soll, wenn es sich um die Erledigung einzelner Fragen des Wechselund Handelsrechts handelt.
Solche liegen vor, ich will nur an das wohlbegründete Desiderium erinnern, das der Abgeordnete Schulze bei der ersten Berathung hier vorbrachte, an die Frage wegen der Ertheilung der Staatskonzesston für Aktiengesellschaften.
Sollen solche Fragen bei Berathung des allgemeinen Obligationsrechts demnächst erledigt werden
Ich wüßte nicht, wie das möglich wäre.
Und das ist gerade eine Frage, über die sich die Meinungen so geklärt haben, daß mir die Erledigung derselben ziemlich leicht scheint.
Ich will nur darauf hinweisen, daß hier stadtkundig mit der Kommanditgesellschaft aus Aktien Erfahrungen gemacht sind, die nichts dringender wünschen lassen, als daß recht bald durch Entbindung der Aktiengesellschaften von der Staatsgenehmigung dieses Zwitterinstitut aus der Welt geschafft wird.
Ich will zu den Ausführungen des Abgeordneten Lesse ferner nur noch hinzufügen, daß durch die Annahme der Reso125 858 36.
Sitzung am 7.
Mar 1869.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
lution eine Reihe von wohlbegründeten Petitionen und Anträgen zugleich ihre einstweilige Erledigung finden würden.
Ich glaube, daß die Annahme der Resolution aber auch das Mindeste ist, was man auf so wohlbegrundete Anträge erwidern kann.
Es find nämlich von Seiten des Handelstages bei der Kommission, die mit der Berathung dieses Gesetzes betraut war, in offizieller Weise solche Anträge eingegeben worden, die sich namentlich auf die Wechselordnung bezogen.
Ich kann sagen, daß die meisten mit großer Sachkunde abgefaßt find und mindestens ernste Erwägung verdienen.
Solchen Anträgen gegenüber, glaube ich, ist das Kleinste was derReichstag thun kann es haben auch früher schon allerlei andere Petitionen ähnlicher Art vorgelegen daß er die Hoffnung ausspricht, die Reichsgesetzgebung werde im Flusse bleiben und Mittel und Wege schaffen, um die einzelnen hervorgetretenen praktischen Bedenken nach Kräften zu beseitigen.
Denn nur darum handelt es sich, nicht um eine augenblickliche große Kodifikation das ist im Berichte hinreichend ausgeführt worden.
Präsident: Die Resolution, über welche wir abzustimmen haben, lautet: den Bundeskanzler aufzufordern, die in dem gegenwärtigen Gesetz aufrecht erhaltenen Bestimmungen der Einführungsgesetze zu der Allgemeinen Deutschen Wechselordnung und zum Allgemeinen Deutschen Handelsgesetzbuch, sowie die letzteren Gesetzbücher selbst einer Revision zu unterwerfen und zu dem Behufe dem Reichstage eine Vorlage zu machen.
Diejenigen Herren, welche dieser Resolution zustimmen, bitte stich, ch zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Zu dieser Nummer der Tagesordnung gehört endlich noch die Petition Nr.
317, welche auf Seite 10 des Berichtes, mit dem Antrage der Kommission: über die gedachte Petition zur Tagesordnung überzugehen, behandelt wird.
Da Niemand das Wort nimmt, erkläre ich auch diesen Antrag 'der Kommission für angenommen.
Wir kommen zu der: Erste Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Wechselstempelsteuer im Norddeutschen Bunde, Nr.
154 der Drucksachen.
Der Herr Bundeskanzler hat mitgetheilt, daß für die Vertretung des in Rede stehenden Gesetzentwurfes der Bundesrath auch den Königlich Preußischen Geheimen Ober-Finanzrath Herrn Burghart zum Kommissar ernannt habe, dem ich das Wort zur Einleitung der Diskussion ertheile.
Bundes-Kommissarius Geheimer Ober-Finanzrath Burghart: Bei der vorgeschrittenen Zeit glaube ich auf Ihre Zustimmung rechnen zu können, wenn ich mich nur auf einige erläuternde Bemerkungen beschränke.
Diese Vorlage steht in der innigsten Verwandtschaft mit derjenigen, welche Sie soeben erledigt haben.
Das Bedürfniß, das Wechselrecht durch Bundesgesetze zu regeln, führt sofort weiter dazu, die Besteuerung der Wechsel der Souverainetät der einzelnen Staaten im gewissen Maaße zu entziehen und dieselbe zu einem Gegenstände allgemeiner Regelung zu machen.
Ich brauche bei den Gründen, welche hierfür sprechen, nicht zu verweilen.
Es ist bekannt, daß der Handelsstand innerhalb des ganzen Norddeutschen Bundes auf das Lebhafteste das Bedürfniß empfindet, daß die Wechsel nur einer einheitlichen gleichmäßigen Besteuerung unterliegen.
Es ist das ganz natürlich, denn die Natur der Sache gestattet eine einheitliche Regelung und es ist eine rein unnütze Plage, eine Verschwendung von Zeit und Kraft, wenn der Geschäftsmann mit 22 Gesetzbüchern über den Wechselstempel zu thun hat, während er an einem vollständig genug hat.
Der Handelsstand verlangt aber nicht minder danach, daß der Wechsel nur einmal versteuert werde, daß also dem Zustande ein Ende gemacht werde, wonach ein Wechsel, welcher von Leipzig nach Berlin geschickt wird, sowohl in Sachsen als auch in Preußen besteuert wird, wonach ferner ein Wechsel, der von Berlin nach Hamburg geschickt wird, sowohl in Hamburg als auch in Berlin zur Steuer herangezogen wird, und wenn er auf seiner Wanderschaft noch ein drittes Gebiet berührt, auch in dem dritten Staate einer Steuer unterliegt.
Es würde sich das Bedürfniß, diesen Zustand zu ändern, schon viel früher fühlbar gemacht hallen, wenn nur das Organ dafür vorhanden gewesen wäre.
Gegenwärtig besitzt der Norddeutsche Bund die Organisation, um diesen Zustand zu regeln durch ein einheitliches Gesetz, und ich glaube Ihrer Zustimmung versichert zu sein, daß es sich empfiehlt, diesen Weg zu beschreiten.
Es wäre allerdings auch ein anderer Weg denkbar.
Man hat darauf hingewiesen, daß es nur darauf ankomme, gleichmäßige Grundsätze für die Besteuerung durch ein solches Gesetz zu schaffen, den einzelnen Staaten aber zu überlaffen sei, im Wege des Vertrages sich darüber zu einigen, daß der eine Staat diejenigen Wechsel freilassen solle, welche von dem anderen Staate bereits besteuert seien.
Es liegt auf der Hand, daß dies ein Zustand sein würde, welcher den berechtigten Wünschen keineswegs entspricht, während der Bund in der Lage ist, diese Angelegenheit durch ein Gesetz in angemessener Weise zu regeln.
Es wird ferner keiner Ausführung bedürfen, daß es durchaus indicirt ist, diese Steuer auch wirklich für die Bundeskasse zu erheben.
Hier könnte ein Zweifel sein.
Es könnte sich wohl die Meinung geltend machen, daß man die Steuererhebung den einzelnen Staaten belassen könnte und nur eben das Steuergesetz zu einem einheitlichen machte.
Indessen, ich werde hierauf zurückkommen, meine Herren, wenn ich Ihnen die Grundzüge kurz angegeben haben werde, nach denen die Steuer selbst eingerichtet werden soll.
Von der größten Wichtigkeit dabei ist, daß die Steuer in der allereinfachsten Art entrichtet werden soll durch die Verwendung von Marken.
Wenn Sie sich nur vergegenwärtigen, daß jeder Staat, der die Steuer für seine eigene Rechnung erheben sollte, auch verlangen würde, seine eigenen Marken zu haben und die Verwendung der Marken anderer Staaten nicht als giltig anzusehen brauchte, so werden Sie finden, daß die Erhebung für Rechnung der einzelnen Staaten zu einer Kollektion von einigen 20 verschiedenen Stempelmarkensorten führen würde, die nichts weniger als für einen Fortschritt gegen den jetzigen Zustand anzusehen wäre.
Für die Einrichtung der Steuer ist ferner von der größten Wichtigkeit die Höhe der Besteuerung.
In dieser Beziehung ist nun zu bemerken, daß der Tarif auf 1 2 pro Mille festgesetzt ist.
Die gegenwärtigen Besteuerungen find theils geringer, theils höher.
Was Preußen anlangt, so ist der gegenwärtige Satz 5 12 pro Mille, also 1 12 pro Mille geringer; indessen, meine Herren, das beruht eigentlich mehr auf einem Euphemismus des Steuersystems.
In Wahrheit ist der Preußische Stempel höher als W pro Mille; diese Wz pro Mille sind nämlich so berechnet, daß man immer nur die höchstmögliche Werthsumme, die von einem Steuersätze getroffen wird, bei der Berechnung zu Grunde gelegt hat; also z.
B. ein Wechsel von 50 bis 400 Thalern giebt 5 Sgr.
Stempel, das sind Wz pro Mille von 400 Thaler, aber es ist bedeutend mehr von 50 respektive 100 Thaler.
Je größer diese Abstufungen sind, in denen Sie den Steuertaris einrichten, um so wohlklingender wird der Steuersatz; aber in Wirklichkeit wird er um so härter.
In Preußen stellt sich, wie auch in den Motiven angegeben wird, für Wechsel, die sich bis 1000 Thaler belaufen, eine Ermäßigung heraus; für die Wechsel von Höherem Betrage tritt eine Erhöhung ein, die aber nicht von Bedeutung ist; im Ganzen genommen können Sie annehmen, daß zwei Drittel der Preußischen Wechsel durch diesen Steuersatz, der nominell um W höher ist als der Preußische, erleichtert werden und nur ein Drittel erhöht wird.
Viel günstiger noch stellt sich das Resultat für Hamburg.
Hamburg hat einen Steuersatz von W W«; der neue Steuersatz ist an sich schon um W geringer, und die Differenz wird noch größer zu Gunsten des neuen Steuersatzes, weil Hamburg Steuerstufen hat, die um je 200 Thaler steigen.
Der Hamburger Stempel steigt von 200 auf 400, von 400 auf 600 und zwar jedesmal um 3 Sgr.
9 Pf.
so stellt sich denn heraus, daß in Hamburg ein Wechsel von 200 bis 400 Thaler künftig um 3 resp.
IW Sgr.
billiger wird, ein Wechsel von 400 bis 600 Thaler um 3 Sgr.
9 Pf.
resp.
2 Sgr.
3 Pf.
ein Wechsel von 600 bis 800 Thaler um 4 Sgr.
6 Pf u. f. w. Die Ermäßigung wird immer größer, je größer der Betrag des Wechsels ist.
Andere Staaten haben andere Steuersätze.
Bremen hat Woo »wogegen der neue Steuersatz auch etwas geringer ist.
In Sachsen ist der jetzige Steuersatz etwas geringer, die Bun36.
Sitzung am 7.
Mar 1869.
859 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
desregierungen haben, indem Sie Ihnen vorschlagen 1 2 pro rmils als Steuersatz anzunehmen, hauptsächlich berücksichtigt, daß einmal dieser Steuersatz gewissermaßen in der Mitte liegt, zwischen den Sätzen, die gegenwärtig erhoben werden, zweitens aber, daß es ein Satz von nahezu universeller Bedeutung ist.
Alle die bedeutendsten handeltreibenden Staaten haben diesen Satz und wenn sich der Norddeutsche Bund dem anschließt, so kann man ihn eben beinahe einen universellen Satz nennen.
Ich muß hier eines Umstandes gedenken, der zu mancherlei Bedenken voraussichtlich Veranlassung geben wird.
Das ist, meine Herren, die Ausdehnung der Besteuerung auf Wechsel von weniger als 50 Thaler Werthobjekt.
Sie wissen, in Preußen hat man die Wechsel bis zu 50 Thaler bisher frei gelassen, und es wird immer einigen Ansland finden, diese Befreiung aufzuheben.
In Sachsen sind keineswegs solche Wechsel frei; dort geben alle Wechsel bis zu 100 Thaler denselben Steuersatz.
Ebensowenig gilt in Bremen eine Befreiung von Wechseln von geringerem Betrage.
Ich kann anführen, daß kein mir bekannter anderer Staat eine solche Befreiung hat.
Die Bundesregierungen haben geglaubt, auch für den Norddeutschen Bund die Befreiung der Wechsel unter 50 Thaler wegfallen zu lassen, und zwar hauptsächlich aus dem Grunde, weil die Befreiung einen sehr zweifelhaften Werth hat.
Sie beruht in Preußen ausschließlich daraus, daß in Preußen der geringste Steuersatz 5 Silbergroschen war.
Selbstverständlich kann man, wenn man eine Stempelabgabe erhebt, deren geringste Betrag 5 Silbergroschen ist, nicht auf die ganz kleinen Beträge hinunter die Steuer ausdehnen.
Daher ist die Befreiung der Wechsel unter 50 Thaler gekommen.
Man ist aber auch bei jeder legislativen Erwägung einer Veränderung des Preußischen Steuersystems immer der Frage näher getreten, ob diese Befreiung noch ferner von Bestand sein solle.
Es liegt bei werthstempelpflichtigen Sachen in der That kein sachlicher Grund vor, warum man den Stempel erst von 50 Thaler anfangen lassen will.
Dazu kommt, meine Herren, daß der Handelsstand in Preußen und in andern Theilen des Norddeutschen Bundes in Wirklichkeit darauf gedrungen hat, diese Steuerfreiheit wegfallen zu lassen.
Es ist ein größer Mißbrauch getrieben mit der Zerlegung der Wechsel über große Beträge, selbst über 5000 Thaler, in kleine Wechsel, in Apoints von 49 Thaler 29 Silbergroschen 11 Pfennige.
Am Rhein namentlich und in gewissen Gegenden Westfalens hat sich der betheiligte Handelsstand aus das Entschiedenste dafür erklärt, diesem mißbräuchlichen Zustande ein Ende zu machen.
Meine Herren, die Preußische Regierung hatte auch ganz zu diesem Zwecke bereits im Jahre 1860 der Landesvertretung einen Gesetzentwurf vorgelegt, und wenn derselbe damals nicht angenommen ist, so hat dabei ohne Zweifel den größten Einfluß der Umstand gehabt, daß man nicht daraus vorbereitet war, für diese kleinen Wechsel die Verwendung von Stempelsteuermarken zuzulassen, also die Entrichtung der Steuer so zu erleichtern, wie es nothwendig ist, wenn man die kleinen Beträge besteuern will.
Der gegenwärtige Entwurf geht nun davon aus, daß die Wechselstempelsteuer nur noch durch Verwendung von Stempelmarken oder durch Ausstellung der Urkunden auf gestempelten Blankets zu erheben sei, und die Bundes-Regierungen sind auch darüber einverstanden, daß man, dem lange gehegten, wiederholt ausgesprochenen Wunsche, des Handelsstandes entsprechend, die Markenanwendung dem Steuerpflichtigen allein überlassen und davon Abstand nehmen wolle, eine amtliche Mitwirkung bei der Kassirung der Marken zu verlangen.
Wenn das geschieht, meine Herren, so ist auch der wesentlichste Grund, den man bei der früheren Gelegenheit der Ausdehnung der Steuerpflichtigkeit aus Wechsel von weniger als fünfzig Thalern entgegensetzte, weggefallen; nämlich die Entrichtung der Steuer ist dann gerade'in derselben Weise erleichtert wie die Entrichtung des Briefportos und die Beschwerden für die Steuerpflichtigen sind auf das geringste denkbare Maaß zurückgeführt.
Außerdem beabsichtigt der Entwurf, die Steuerpflichtigkeit der Wechsel auch auf solche Wechsel auszudehnen, die vom Auslande auf das Ausland gezogen werden.
Dies ist als zweckmäßig erkannt, um sehr weitgehende Umgehungen der Steuer zu vermeiden.
Wenn man einmal, wie es in dem bei Weitem überwiegenden Theile des Bundesgebiets geschieht, die Wechsel, die vom Anlande auf das Ausland gezogen werden, der Steuer unterwirft, dann, meine Herren, bietet man eine sehr große Versuchung, diese Steuer durch Wechsel vom Ausland aus das Ausland zu umgehen, wenn man die letzteren vom Stempel freiläßt; denn es ist eine bekannte im Handelsstande allgemein zugegebene Thatsache, daß nichts leichter ist, als den Ort der Ausstellung des Wechsels zu fingiren.
Dies sind die wesentlichen Punkte, um die es sich voraussichtlich bei Berathung des Gesetzes handeln wird.
Ich erlaube mir nun noch mit zwei Worten daraus zurückzukommen, daß bei der Verwendung der Marken durch jeden Steuerpflichtigen allein eine Erhebung der Steuer für Rechnung jedes einzelnen Staates kaum ausführbar sein wird.
Der Zustand wird also der sein, daß solche Marken und Blanketts durch die Postanstalten debitirt werden, gerade wie die Briefmarken, und vaß sie zu jeder Zeit und an jedem Ort verwandt werden können.
Damit würde die Grundlage für eine zuverlässige Vertheilung der Stener an die einzelnen Staaten durchaus genommen sein und es würde nichts weiter übrig bleiben, als jedem Staat das zu überlassen, was eingenommen ist für innerhalb seines Gebiets verkaufte Marken.
Es liegt aber auf der Hand, daß dieses ein ganz unrichtiger Maßstab der Vertheilung sein würde.
Die Bundesregierungen haben Ihnen deshalb vorgeschlagen, nur in denjenigen Staaten, die von der Erhebung des Wechselstempels zur Bundessteuer am meisten getroffen werden, den Uebergang zu erleichtern, für die erste Zeit einen Theil der Steuer allerdings den einzelnen Staaten zu belassen es kommen hierbei hauptsächlich die Verhältnisse in den Hansestädten in Betracht und es ist vorgeschlagen worden, zunächst 36 Prozent, allmälig herabgemindert bis auf 12 Prozent, jedem einzelnen Staate von der Einnahme in seinem Gebiete zu sichern.
In finanzieller Beziehung, meine Herren, erlaube ich mir noch anzuführen, daß der Erfolg dieses Gesetzes die Erhebung einer Bundessteuer sein wird, welche man in runder Summe oberflächlich auf höchstens 2 Millionen Thaler schätzen kann, und daß diese Summe alsdann von den Matrikularbciträgen abgezogen werden würde, so daß sich die Matrikularbeiträge um so viel vermindern würden.
Eine genaue Schätzung des Ertrages ist kaum möglich.
Seitdem in Preußen die Stempelmarken eingeführt sind, die für eine Menge Gegenstände verwendet werden können, befinden wir uns gänzlich außer Stande anzugeben, wieviel der Wechselstempel aufbringt.
Für Hamburg ist bekannt, daß die Einnahme am Wechselstempel etwa 200, 000 Thaler beträgt; rechnet man für Preußen, was nach dem jetzigen Zustande annähernd richtig sein würde, 1 Million und rechnen Sie das übrige Bundesgebiet dazu, so wird sich die Annahme der Steuer von 2 Millionen Wohl rechtfertigen lassen.
Es ist aber dabei nicht außer Acht zu lassen, daß der vorliegende Gesetzentwurf wesentliche Aenderungen an der Steuer mit sich bringt, deren Wirkungen mit einiger Bestimmtheit durchaus nicht vorhergesehen werden können.
Meine Herren, die Bundesregierungen haben geglaubt, Ihnen einen für die Erleichterung eines wichtigen Verkehrs sehr nützlichen Gesetzentwurf vorzulegen und ersuchen Sie, demselben Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Bend«: Meine Herren!
Ich gehöre mit der Mehrzahl meiner politischen Freunde zu denjenigen, welche diesen Gesetzentwurf mit lebhafter Freude begrüßen.
Wir sind einverstanden mit dem Grundgedanken desselben, wir freuen uns, daß es der Bundesregierung gelungen ist, in diesem Gesetzentwurf den Grundgedanken zu fixiren, daß die Wechselstempelsteuer eine Bundessteuer werde, wir halten es für gut, daß die doppelte Besteuerung, daß die sprungweise Tarifirung der Wechsel aufhöre, und wir begrüßen es als einen großen Fortschritt, daß man gegenwärtig die Stempelmarken allgemein einzuführen beabsichtigt, wovor man noch, vor wenigen Jahren im Preußischen Staate großes Bedenken hatte.
Meine Herren, auf der anderen Seite glaube ich aber, daß in den einzelnen Details dieses Gesetzes doch mehr Bedenken liegen, als dieMotivirung des Gesetzes anzunehmen scheint, und diese Bedenken liegen für mich in folgenden Punkten: Ich glaube, daß diese Fragen eben noch einer näheren Erörterung und Untersuchung bedürfen und daß die Aufschlüsse, welche der Herr Kommissarius der Bundesregierung uns heute gegeben hat, in dieser Beziehung noch nicht genügen.
Der erste Punkt, der mir Bedenken erweckt, ist der Punkt der Aufhebung der Wechselstempelfreiheit von Wechseln unter 50 Thaler.
Meine Herren, die Frage ist vor 9 Jahren, im 125 860 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Jahre 1860, im Preußischen Landtage an uns in derselben Weise herangetreten, wie es gegenwärtig geschieht, sie ist damals einer sehr eingehenden Untersuchung unterworfen und in einer sehr umfangreichen Debatte erörtert worden, und wenngleich die Kommission damals der Ansicht war, daß man ich hatte damals die Ehre, Referent zu sein auf die Aufhebung dieser Wechselstempelfreiheit eingehen könne, so stellte sich doch in der Debatte des Preußischen Abgeordnetenhauses.
heraus, daß die Belästigungen, welche mit den kleinen umlaufenden Wechseln, die der Herr Kommissarius der Bundesregierung erwähnt hat und die ja dieses Gesetz hauptsächlich motiviren, für den großen Handelsstand und namentlich für einige der Rheinischen Banken verbunden sind, nicht so groß sei, daß dem gegenüber nicht der Schade mehr in 's Gewicht falle, welcher aus der Aufhebung dieser Wechselstempelsreiheit für den kleinen Handwerkerstand, für die Genoffenschaftsbanken, für den kleinen Handelsstand und für die Unterstützungskaffen erwachsen.
Meine Herren, dieser entscheidende Gesichtspunkt ist damals in den Verhandlungen des Preußischen Abgeordnetenhauses von Sachverständigen namentlich auch aus der Mitte des Handelsstandes mit so überwiegendem Gewichte hervorgehoben worden, daß das Preußische Abgeordnetenhaus damals den betreffenden Gesetzentwurf fast einstimmig verwarf.
Ich kann dem Herrn Kommissarius der Bundesregierung darin nicht Recht geben, wenn er meint, daß der Grund, weswegen man das Gesetz damals verwarf, darin bestanden habe, daß man sich von Seiten der Regierung weigerte, die Stempelmarken einzuführen.
Man hat die Einführung der Stempelmarken allerdings gewünscht, aber der entscheidende Grund für die Verwerfung des Gesetzes war damals der von mir angeführte, in Verbindung mit dem Umstande, daß ja bekanntlich in Preußen auch alle übrigen Geschäfte unter fünfzig Thalern stempelfrei sind.
Meine Herren, die Preußische Regierung gab damals den Betrag des Einkommens, der ihr aus der Besteuerung dieser kleinen Wechsel erwachsen würde, aus 20, 000 Thaler an.
Wenn Sie den größeren Raum des Norddeutschen Bundes und die weitere Entwickelung des Verkehrs berücksichtigen, so werden Sie wohl heute im Anschluß an diesen Voranschlag annehmen können, daß der Betrag sich aus mindestens 30—40, 000 Thaler jährlich belaufen würde.
Das repräsentirt einen Umlauf von etwa einer Million solcher Wechsel und darüber; und wenn Sie den Durchnittsbetrag von 25 Thalern annehmen, so repräsentirt das, nach einer sehr mäßigen Schätzung, einen Geldumlauf in solchen kleinen Wechseln von mindestens 25 Millionen Thalern jährlich.
Und, meine Herren, nach allen Erhebungen, die ich darüber gemacht, nach allen Erkundigungen, die ich darüber eingezogen habe, besteht diese Summe nur zum kleinern Theile aus jenen berüchtigten Wechseln von 49 Thaler 29 Silbergroschen 6 Pfennige (Zuruf: 11 Pfennige) oder 11 Pfennige und zum überwiegend größeren Theile aus den kleinen 10-, 20-, 30 Thalerwechseln der kleinen Handwerker, der kleinen Handwerksleute und, wie ich vorhin angeführt habe, der Genoffenschaftskaffen und der Unterstützungskaffen.
Sie sehen daraus, daß die Sache nicht so unbedeutend ist, wie sie nach den Motiven etwa erscheinen möchte.
Meine Herren, ich habe mich zu unterrichten gesucht, ob seit dem Jahre 1860 sich die Sachlage wesentlich geändert habe; ich habe die Erklärungen der Handelskammern über diesen Gegenstand durchgesehen, und ich habe mich überzeugt, daß es immer nur drei Städte sind, aus deren Mitte fortwährend der Wunsch der Aufhebung dieser Wechselstempelfreiheit hervorgeht, das sind Krefeld, Elberfeld und Köln, welche, wie ich nicht verkennen will, dadurch große Unbequemlichkeiten haben.
Dagegen stehen denen auch andere Handelskammern gegenüber, welche in Bezug auf die Frage erklärt haben, daß eine Veränderung der in Preußen in dieser Beziehung bestehenden Gesetzgebung nicht wünschenswerth sei, und ich kann auch versichern, daß ich selbst in den Kreisen der hiesigen Handelswelt, der hiesigen Banquierwelt mich danach erkundigt habe, was man gegenwärtig über die Sachlage denkt, und da ist mir wiederholt gesagt worden: es ist zwar unbequem obgleich diese Wechsel überhaupt nicht acceptirt werden —, wir haben viel unangenehme Wirthschaft damit; aber wir halten nicht dafür, daß diese Unbequemlichlichkeit gegenüber den Interessen der kleinen Leute, der kleinen Handelstreibenden genügend ins Gewicht fällt, wir wünschen diese Aufhebung der Steuerfreiheit 36.
Sitzung am 7.
Mai 1869.
11 der Stempel unsererseits nicht.
Die Klagen beruhen daher, wie es scheint, vorzugsweise in einzelnen Rheinischen Handelspunkten, welche durch die kleinen 49-Thaler-Wechsel besonders beschwert sind.
Ich glaube, es wird ernstlich zu erwägen sein, ob man aus diesen Theil der Gesetzesvorlage eingehen kann, ob man nicht wenigstens soweit vorschreiten muß, eine Ermäßigung des Stempels für diese kleinen Wechsel einzuführen; denn es steht z.
B. der Stempel eines Wechsels von 10 Thälern in dem Betrage von Einem Silbergroschen in der That nicht in einem Verhältnisse zu dem normalmäßigen Satze von iz pro wills.
Meine Herren!
Ein zweites Bedenken bezieht sich auf die Besteuerung der Transitwechsel, die nach dem Gesetze in weit höherem Maaße stattfinden soll in den einzelnen Handelsstädten, als es bisher dort stattgefunden hat.
Mir ist von Sachverständigen, die sich wahrscheinlich nachher zum Worte melden werden, versichert worden, daß dieser Gegenstand für mehrere Seestädte von sehr erheblicher finanzieller Bedeutung sei, es ist von Hunderttausenden von Thalern gesprochen werden, es ist mir versichert worden, es würde, penn die betreffenden Anführungen richtig sind, sich die Behauptung oder die Annahme der Bundesregierung, als ob dieses Gesetz ein finanzielles nicht sei, als irrthümlich erweisen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, aus diese Frage bedarf entschieden einer nähern Erörterung.
Die Motive, wie sie uns gegenwärtig vorliegen, enthalten die betreffende Aufklärung darüber nicht, um diese anscheinend zwischen den Vertretern jener Handelsstädte, die wir ja noch hören werden, und der Bundesregierung bestehende Differenz aufzuhellen.
Endlich meine Herren!
Das dritte und letzte Bedenken bezieht sich aus den § 27 dieses Gesetzes, auf das Beneficium, welches nach der betreffenden Abrechnung aus einige Jahre noch gewissen Handelsstädten gewährt werden wird, welche die Wechselstempelsteuer in einem größer »Maßstabe zu entrichten haben werden, wie die übrigen Landestheile.
Meine Herren!
Es ist da von 36 Prozent auf ein paar Jahre, von 24 Prozent auf ein paar folgende Jahre, endlich von einem Herabgehen auf 2 Prozent die Rede, ohne daß in den Motiven irgend wie erläutert ist, auf welchem Wege die Bundesregierung zu diesen Zahlen gelangt ist.
Meine Herren!
Ich muß Ihnen meinerseits erklären, daß ich bei allen solchen Regulirungen gegen alle Präzipuen, gegen alle finanziellen Konzessionen einen ich kann sagen wahren und herzlichen Abscheu habe.
Ich bin immer der Ansicht gewesen, daß in einem neubegründeten Staatswesen bei der neuen Fundirung seiner finanziellen organischen Einrichtungen solche finanzielle Konzessionen, nicht allein unausführbar und unberechenbar sind, denn ich halte die Richtigkeit aller der Berechnungen, die möglicherweise in solchen Fällen angelegt werden für bestreitbar, sondern, daß sie auch politisch unweise sind.
Indessen, meine Herren, ich will zugestehen, daß es von diesem Grundsätze Ausnahmen geben kann, und ich will nicht bestreiten, daß diese Ausnahme im vorliegenden Falle möglich ist; jedenfalls ist sie in diesem Augenblick eben so wenig substantiirt, eben so wenig nachgewiesen, als aufgeklärt die Frage über die Ueberlastung von den betreffenden Seestädten durch die Besteuerung der Transitwechsel.
Aus allen diesen Gründen und in der Anerkenntniß, daß die Grundgedanken des Gesetzes durchaus meinen Wünschen entsprechen, daß ich aber glaube, daß die einzelnen Bestimmungen noch einer sehr eingehenden und ernsten Prüfung bedürfen werden, ob wir sie in der Art, wie sie uns vorgelegt sind, annehmen können, schlage ich Ihnen vor und halte es für das Beste, diesen Gesetzentwurf an eine Kommission zu verweisen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren!
Ich würde den Worten des Herrn Vorredners, mit denen er die Vorlage begrüßt hat, gern zustimmen, wenn nicht die Vorlage gradezu mit einer Erhöhung der bestehenden Wechselsteuer anfinge.
Diese Einleitung habe ich schlechterdings nicht übersehen können.
Es ist zwar richtig, daß der Bundesrath in den Reichstag des Norddeutschen Bundes.
36.
Sitzung am 7.
Mai 1869 Motiven auf die gefälligste, ansprechendste Weise die Vorzüge schildert, welche die Freizügigkeit der Wechsel im Norddeutschen Bunde haben würde, und über diesen Punkt wird ja in keiner Weise weder hier noch in der Handelswelt eine Meinungsverschiedenheit existiren; ich kann aber, nachdem ich den Entwurf gelesen, unmöglich wieder vergessen, daß ungefähr nach fünf verschiedenen Richtungen mehr Stempelsteuer verlangt wird, als bis jetzt.
Zunächst wird Stempelsteuer in solchen Gebieten verlangt, wo bis jetzt überhaupt keine besteht, wie das noch in verschiedenen kleinen Verkehrsgebieten des Norddeutschen Bundes der Fall ist; dann wird sie durchweg verlangt, wo sie bis jetzt nicht für alle Arten von Wechseln bestanden hat, wie z.
B. in Braunschweig, wo die gezogenen Wechsel stempelsrei und nur die trockenen Wechsel stempelpslichtig sind, drittens hebt der Entwurf in den Gebieten, wo bis jetzt die Wechselstempelsteuer im Allgemeinen wohl Regel war, wo aber nicht alle Beträge unter die Stempelpflichtigkeit fielen, die Ausnahmen auf, so daß künftig auch die kleinsten Wechsel eine Abgabe zahlen sollen; das trifft in dem allergrößten Gebiete des Norddeutschen Bundes, in Preußen, die Wechsel unter 50 Thaler, dann an dem allergrößten Wechselplatz vielleicht aus dem Kontinente, in Hamburg, die Wechsel unter 40 Thalern, und für das gewerbreiche Königreich Sachsen die dort bis jetzt stempelfreien Wechsel unter 5 Thaler.
Eine vierte Mehr- oder Neubelastung besteht nun darin, daß auch die transitirenden Wechsel stempelpflichtig werden, und endlich fünftens ist der künftige Tarif an sich vielfach höher geschraubt, als er für die größten Gebietstheile des Norddeutschen Bundes bis jetzt gewesen ist.
Die Vorlage hat uns allerdings zur Beurtheilung ihrer Wirkungen eine Synoptik für die Wechsel bis zum Betrage von 1300 Thalern geliefert und hier vorgeführt, wie innnerhalb dieser Beträge bis zu 1300 Thalern theils Erhöhungen, theils Herabsetzungen des Stempels eintreten werden.
Aber bei 1300 Thaler brechen die Vergleichungen ab, und zwar wohl aus dem Grunde, weil alle Wechsel über 1300 Thaler eine höhere Steuer bezahlen sollen, als bisher.
(Hört!)
Das ist, glaube ich, nicht so ganz wie es sein sollte, wenn man einmal die Dinge objektiv darstellen will.
Auch hat in der Synoptik der Wechsel unter 50 Thaler überhaupt keine Stelle gefunden.
Ich bcscheide mich nun allerdings, daß jede Ausgleichung in der Gesetzgebung für einzelne Gebiete in Norddeutschland mit Unbequemlichkeit und mit Unkosten verbunden ist; wir sind ja auch in dieser Beziehung nicht verwöhnt: was wir durch den Norddeutschen Bund bis jetzt Gutes bekommen haben, das haben wir auch allemal nach seinem vollen Werthe bezahlen müssen.
(Heiterkeit.)
Aber ich sehe doch nicht ein, warum in diesem Falle mehr geleistet werden muß, als bis jetzt aufgebracht wurde, ich sehe das um so weniger ein, als der Bundesrath in seiner Vorlage es gewissermaßen rühmend hervorhebt: daß damit nicht mehr Geld erstrebt werde, als bis jetzt einging und daß nur im Interesse der Freizügigkeit der Wechsel sein Gesetzentwurf gemacht worden sei.
Ich würde wohl bereit sein, eine Wechselsteuer zu bewilligen für alle Gebiete, das versteht sich fast von selbst bei der jetzigen Lage dieser Dinge, um wirklich ein einheitliches Verkehrsgebiet zu schaffen; ich bin auch bereit, die kleineren Wechsel nicht länger frei zu lassen, und ich muß in diesem Punkte dem Herrn Vorredner widersprechen.
Ich weiß sehr wohl die Gründe zu würdigen, aus denen er die kleinen Wechsel stempelsrei lassen will, ich weiß es um so mehr, als ich einer Volksbank vorstehe und ich sehr Wohl die Beträge kenne, die dort umgehen.
Aber meine Herren, so sehr man es auch bedauern kann und bedauern muß, daß hier eine Belastung auch des kleinen Mannes unvermeidlich wird, so ist doch nicht zu verkennen, daß jede im Prinzip falsch vertheilte Besteuerung viel größere Mißstände zur Folge hat, als die gerechte Besteuerung.
Es ist das gerade bei der Wechselsteuer nachweisbar.
Weil man früher ohne inneren Grund unterschieden hat zwischen großen und kleinen Wechseln, zwischen gezogenen und.
trockenen Wechseln, daher ist es gekommen, daß sich in einzelnen verkehrsreichen Gegenden, am Niederrhein, in Westfalen und im Königreich Sachsen eine Praxis ausgebildet hat, 861 die ich für gemeinschädlich halte, nämlich Wechsel über nicht bankfähige Beträge, überhaupt unbankmäßige Wechsel künstlich zu machen, welchen die Voraussetzung jedes'Wechsels fehlt, das Geschäft, und diese Wechsel bei solchen Leuten zu begeben, welche nicht in der Lage sind, sich unbilligen Zumuthungen des größeren Kaufmanns, des größeren Kapitalisten zu erwehren.
Wenn solche Wechsel aus wirklichen Geschäften stammten, dann hätte ihre Summe nie die Höhe erreicht, die heutigen Tages so sehr zu beklagen ist.
Ich sagte, den Wechseln fehlt ihre Grundlage, die Voraussetzung des berechtigten Wechsels, das Geschäft; es fehlt aber auch der Acceptant.
Der bezogene ist eine rein fingirte Person, selbst wenn sein Name, wie es wohl der Fall ist, in das Blanket des Wechsels hineingedruckt ist.
Erst in dem Moment, wenn der Wechsel fällig wird, wenn also besten Falls der Aussteller die Valuta und die Provision an den betreffenden Mann einschickt, dann erst wird das Ding materiell, also geschäftlich ein Wechsel.
Bis dahin ist es seiner wirklichen Natur nach nur ein einseitiger Schuldschein, der Wechselverbindlichkeit nur für den Aussteller hat.
Wie weit die Sachen gediehen sind, das, meine Herren, schon jetzt zu erörtern, wird kaum möglich sein, das Kapitel ist nicht leicht zu erschöpfen, am allerwenigsten heute hier, so ganz nebenbei.
Wenn aber der Herr Vorredner meint, die Sache sei nicht so schlimm, es feien immer nur drei Städte, die darüber klagten, Krefeld, Elberfeld und Köln, so muß ich hinzusetzen, daß er die Klagen doch wohl nicht alle kennt, die in der Sache laut geworden sind.
Ich will mir erlauben, ihm gleich eine Stadt dazu zu nennen, die auch erhebliche Bankgeschäfte hat, das ist Aachen.
Der Bericht der Handelskammer in Aachen aus dem Jahre 1861 sagt: „In Wechseln unter 50 Thaler werden unglaublich große Summen gezogen, und jedes Bankhaus hat einen beträchtlichen Vorrath davon.
Diese kleinen Wechsel entziehen sich dem Diskont durch die Königliche Bank und sind, wenn der Letztere niedrig ist, dem Banqurer willkommen, weil sie gute Zinsen abwerfen, bei Krifen aber werden sie äußerrst lästig.
Ja, meine Herren, sie werfen gute Zinsen ab; der Verlust, den der kleine Mann an diesen Wechseln bei dem Banquier hat, ist ungleich größer als der Silbergroschen, der künftig als Stempel verlangt wird.
(Sehr richtig!)
Wird es aber, wie ich voraussetze, möglich sein, mittels dieses Silbergroschens die Menge dieses ungesunden Geldsurrogats zu vermindern, dann muß ich für die Besteuerung stimmen.
Der Umfang dieses bedenklichen Geschäftes ist so groß, daß mir vor einigen Jahren ein Mann, auf dessen Urtheil in solchen Dingen ich viel gebe, sagte: er schätze die Summen, die im Rheinlands-Westfalen in Wechseln unter 50 Thalern umlaufen, auf 20 Millionen Thaler.
Da sich ein Wechsel jährlich einmal reproduzirt, und sie erneuern sich meistens leider aus sich selbst, so müssen 80 Millionen Thaler darin umgesetzt werden; dem entsprächen 1, 800, 000 Briefchen über 49 Thlr.
29 Sgr.
11 Pf.
und das gäbe allerdings eine fehr respektable Anzahl Silbergroschen.
Die Handelskammer in Hagen, deren Bezirk auch an diesen Papieren leidet, schätzt die Geldsumme, die in diesen kleinen Wechseln umgesetzt wird, gerade so groß wie den Betrag des Umsatzes bei der Königlichen Bankagentur in Hagen; dieser betrug vor einigen Jahren, als sie dies sagte, ungefähr IZz Millionen Thaler, für einen Ort von 11, 000 Einwohner doch auch eine sehr bedenkliche Summe in solchen Papieren, denen man fast zu viel Ehre anthut, sie Wechsel zu nennen.
Es wuchert ein System, welches auszurotten kaum anders gelingen wird, als entweder durch eine Deklaration oder Ergänzung des Handelsgesetzbuches oder durch einen kühnen Schritt unserer Bank, und ich möchte wünschen, daß die Preußische Bank diesen Schritt thäte.
Nämlich, ich sagte Ihnen, diese Wechsel haben in Wirklichkeit keinen Bezogenen, derjenige, auf den sie ausgestellt sind, ist eigentlich noch gar nicht existent für den Wechsel, er weiß gar nicht, daß auf ihn gezogen ist, er erfährt es erst bei Verfall, vielleicht zu seiner Verwunderung, oder Tags vorher, wenn die Valuta mit 5 Silbergroschen Provision einläuft.
Würden diese Wechsel dem Bezogenen im gewöhnlichen Gange des Geldgeschäfts zum Accept vorgelegt werden, so lösten sie sich meist sofort in ihr Nichts auf.
Man sucht also zu verhindern, daß sie vorgezeigt werden, und das wird bewirkt, indem der Aussteller zur Valuta setzt „oder Werth '', abgekürzt „o.
W. , nomsn st omsn: die Papiere heißen die Owehpapiere.
Nun sagt die Königliche Bank, 862 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
36.
Sitzung am 7.
Mai 1869. und die Judikatur verschiedener Gerichte gibt ihr darin Recht, wenn bei der Valuta stehe „oder Werth '', dann fehle dem Papier die Eigenschaft des Wechsels, es sei dann zweifelhaft, was zu zahlen sei.
Sie diskontirt sie also nicht; würde sie sie diskontiren, dann würde sie sie nach ihrer Praxis dem Bezogenen baldigst zum Accept vorlegen.
Auch viele Banquiers haben sich zu einer Maßregel geeinigt, die dahin zielt, diese Papiere von ihnen fern zu halten, die aber auch nicht im Stande ist, sie aus der Welt zu schaffen.
Diese Banquiers lassen auf sich von ihren Kunden keine Beträge unter 50 Thaler ziehen, wenigstens nicht, um sie zu acceptiren.
Also die Zahl des unacceptirten Zeuges dieser Art ist außerordentlich groß und belästigt das Publikum ganz furchtbar.
In einzelnen Bezirken ist es so schlimm geworden dazu rechne ich vor allen Dingen den Kreis Altena —, daß eine Handelskammer bittet, die Staatsregierung bez.
die Bank möge doch dahin Helsen, daß diesen Wechseln die Existenz erleichtert würde.
Den neuesten Bericht der Handelskammer in Lüdenscheidt vom Jahre 1867, der auch davon spricht, habe ich nur flüchtig angesehen.
Ich habe aber den von 1864 im Auge, worin die Handelskammer sich beklagt, daß die Bankhäuser von Rheinland und Westfalen nicht mehr diese Apoints unter 50 Thaler acceptiren wollten, und daß solche deshalb mangels Annahme in Protest gingen.
Nun würde der Aussteller führt sie aus gezwungen, um die Wechsel nicht in die Hand der Bank kommen zu lassen, das „O.
W. dazu zn setzen; und dadurch entständen nun für die kleineren Leute, deren Forderungen häufig in solchen Wechseln ausgezahlt würden, große Verluste.
Es seien das Nachtheile, die sie nicht haben würden, wenn die kleinen Wechsel von der Bank genommen und ohne Accept in ihrem Portefeuille belassen würden bis unmittelbar vor der Versallzeit.
Solche Zumuthungen entstehen aus so ungesunden Verhältnissen, und ich bedaure, daß es eine Handelskammer ist, welche den unacceptabeln Wechseln das Wort redet.
Also im Großen und Ganzen bin ich Wohl geneigt, auch die kleinen Papiere zu besteuern und, wenn ich es wiederholen darf, den Wunsch daran zu knüpfen, daß die Preußische Bank sich entschließen möchte, diese O. W. Wechsel auch zu diskontiren um sie sofort zum Accept zu bringen und dadurch die Heilung eines bösen Zustandes herbeizuführen.
Ich bin fest überzeugt, daß dies das richtigste Mittel ist, um viele schlechte Wechsel aus der Welt zu schaffen.
Dahingegen bedaure ich, daß die Vorlage eine höhere Forderung stellt, als die im Jahre 1860 für Preußen gestellte.
Damals sollte der Stempel betragen 1 Silbergroschen für die kleinen, bis dahin stempelfreien Papiere, wie jetzt auch; dann aber von 50—100 Thaler sogar 2 Silbergroschen, bis 200 Thaler wie jetzt 3 Silbergroschen und für die Wechsel bis 300 Thaler nur 4 Silbergroschen.
So weit gleichen sich die Forderungen von damals und jetzt ziemlich aus.
Aber jetzt tritt höhere ''Besteuerung für die höheren Beträge hinzu, wie ich vorhin ausgeführt habe.
Ueber diese Dinge würde man sich wohl noch verständigen können, wenn der Bundesrath darauf einginge, eine sprungweise Besteuerung von 1 Silbergroschen von je 100 zu 100 Thaler eintreten zu lassen.
Ich hoffe, daß der Bundesrath, wenn er sich überzeugt, daß die Besteuerung der kleinen bis jetzt stempelfreien Wechsel einen großen Ertrag einbringt, sich dazu verstehen wird, die Wechselsteuer von 100 zu 100 Thalern um 11Silbergroschen statt 1 z Silbergroschen steigen zu lassen.
Die Summe, die der Herr Bundes-Kommissar heute angegeben hat, welche von dem Bundesrath als Ertrag erwartet werde, hat mich in Erstaunen gesetzt; ich hatte nicht daran gedacht, daß so viele Wechsel umlaufen, daß davon eine Einnahme von 21Millionen zu erwarten steht.
Aus der Vorlage im Jahre 1860 erinnere ich mich, daß nur ungefähr eine Ausgleichung des Steuerbetrages der Wechsel bis 50 Thaler durch Ermäßigung der Sätze für die Wechsel von 50 bis 400 Thaler erwartet wurde.
Dieser Umstand, daß die jetzige Vorlage hierüber schweigt, ist es aber hauptsächlich, der mich veranlaßt dem Herrn Vorredner beizustimmen, daß diese Vorlage in einer Kommission berathen werde.
Nur Eins erlauben Sie mir noch auszusprechen, daß ich wünschen möchte, es werde von der Besteuerung der transitirenden Wechsel Abstand genommen.
Ich meine auch, vor Ostern von einer Vorlage gelesen zu haben, ich meine sogar den Text derselben gesehen zu haben, welche die Besteuerung der Wechsel betraf, aber damals erst beim Bundesrathe war und in welcher von transitirenden Wechseln stand, daß sie frei bleiben sollten.
Es ist von Seiten des Herrn Bundes-Kommiffars gesagt worden, es würde ein Mißbrauch mit dieser Steuerfreiheit getrieben werden, wenn transitirende Wechsel stempelfrei blieben.
Die Möglichkeit gebe ich zu; aber das ist für mich doch nicht durchschlagend.
Ein großer Theil des Berliner, und ich glaube auch des Frankfurter Bankgeschäftes ist darauf gegründet, daß die ausländischen Wechsel, die in das Ausland weiter gehen, nicht besteuert werden.
Das Arbitragegeschäft würde sich von diesen beiden Plätzen zum großen Theil wahrscheinlich wegziehen, wenn wir die ausländischen Wechsel besteuern.
Dieselben durch Besteuerung zu verscheuchen, weil Hinterziehung von Gefällen zu befürchten ist, würde an die Politik jenes Magistrates erinnern, welcher den Stadtwald ganz abhauen ließ, damit den Holzdiebstählen Einhalt geschähe.
Ich meine also, daß diese Ausdehnung der Wechselstempelpflicht auf ein bis dahin vollständig stempelsrei gelassene unschädliche Sorte verkehrt sein würde.
Ich halte es im Widersprüche mit dem ganzen Zuge der Zeit, welcher doch darauf gerichtet ist, daß der Verkehr unter Lebenden möglichst von Abgaben befreit werde, und tre te deshalb dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Benda bei, die Vorlage einer Kommission zu überweisen.
Präsident: Der Abgeordnete Müller (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Müller (Stettin): Wenn man die Motive zu dem vorliegenden Gesetzentwürfe oberflächlich, oder ohne spezielle Sachkenntniß, oder ohne eingehende Kritik durchlieft, könnte man zu dem Glauben verführt werden, daß in der That bei dieser Gesetzesvorlage es sich nur um Entlastung, um Befreiung des Verkehrs handele.
Es ist schon von dem Herrn Vorredner ausgeführt worden, daß dies allerdings in einer Richtung der Fall ist, insofern in Zukunft innerhalb des Gebietes des Norddeutschen Bundes die Wechsel nur einmal stempelpflichtig sein sollen.
Auch ist schon anerkannt worden, daß die Vermehrung der Abstufungen in den Stempelsätzen eine Erleichterung und Verbesserung ist.
Diesen Erleichterungen stehen aber gegenüber nicht unwesentliche Belastungen.
In den Regierungsmotiven heißt es zwar auf Seite zwölf, „daß die vorgeschlagene Reform eine finanzielle Bedeutung für die Gesammtheit der Bundesstaaten nicht hat '', also daß man eine wesentliche Mehreinnahme nicht erwartet.
Dieser Ausspruch verräth doch einigen Mangel an Sachkenntniß; denn daß die Bundesregierungen wider besseres Wissen uns die Vorlage mit der Bemerkung machten, daß sie keine erhöhten Steuererträge daraus erwartet, wird wohl Niemand in diesem Hause annehmen.
Es werden nach meiner Ansicht wesentliche Mehreinnahmen erwachsen, wenn das Gesetz zur Ausführung kommt und es charakterisirt sich durchaus nicht als das, als was es angekündigt wird, als eine finanziellere Form sondern eigentlich als ein Finanzgesetz.
In den Motiven zu § 2 ist nun zwar richtig auseinandergesetzt und von den Vorrednern anerkannt worden, daß allerdings in einigen Summen die Stempelsteuer niedriger wird, in anderen dagegen höher und namentlich in den Summen über 1300 Thaler.
In den Regierungsmotiven heißt es zwar, daß die Zahl der größeren Wechsel nur einen geringen Bruchtheil der überhaupt vorkommenden steuerpflichtigen Wechsel bilde.
Das bestreite ich ganz entschieden.
Der Zahl nach mag dies wohl richtig sein, aber in der Summe sind an größeren Beträgen bei weitem überwiegend, und auf die Summe kommt es an, denn die Summe ist steuerpflichtig, nicht die Zahl.
Indeß ist dieser Punkt ein verhältnißmäßig untergeordneter; von viel größerer Bedeutung ist die beabsichtigte Besteuerung der transitirenden Wechsel, vom Auslande auf das Ausland gezogen.
Ich bezweifle, daß die Hohe Bundesregierung sich klar gemacht hat, in welchen ungeheuren Summen der transitirende Wechselverkehr sich bewegt, und welches das Resultat einer Besteuerung derselben sein müßte.
Meine Herren, die Summe der Wechsel die über die Börsen von Berlin, von Frankfurt, von Hamburg und Leipzig gehen, vopr Auslande auf das Ausland transitiren, die also entweder aus diesen Börsen kommissionsweise verkauft werden oder die in der sogenannten Wechselarbitrage ihre Verwendung finden, meine Herren, diese Summe ist ganz kolossal.
Es ist allerdings schwer, eine Schätzung mit einiger Präzision festzustellen, denn eine Kontrole über diesen Verkehr findet nicht statt und kann nicht stattfinden, man ist auf Schätzungen angewiesen.
Ich spreche nicht meine eigene Ansicht allein aus, wenn ich behaupte, daß dieser durchgehende Perkehr vollkommen so groß Reichstag des Norddeutschen Bundes.
'— 36.
Sitzung am 7.
Mai 1869.
863 ist, Wie der Verkehr in Preußischen jetzt stempelpflichtigen Wechseln.
Ja ich will noch hinzusagen, daß von sehr kompetenten Seiten an der hiesigen Börse behauptet wird, daß dieser transitirende Verkehr an der Berliner Börse 5 bis 6 mal größer wäre als der Verkehr in inländischen Wechseln.
Die Deutschen Börsen vermitteln nicht bloß den Wechselverkehr Deutschlands mit dem Auslande, sondern den Verkehr zwischen dem Osten und Westen Europas.
In diesen Geschäften handelt es sich gewöhnlich um sehr kleine Differenzen, und man kann wohl behaupten, daß derjenige, der in der Wechselarbitrage 1 Prozent Nutzen hat, oder derjenige, der beim kommisstonsweisen Verkauf solcher Wechsel ein achtel Prozent bezieht, ja oft nur 1 Promille, in Ansehung von großen Summen, um die es sich meist handelt, damit zufrieden ist.
Diese Geschäfte müssen schwer geschädigt werden, wenn von diesen Wechseln ein Stempel in Höhe von iz Prozent entrichtet werden soll, also die Hälfte des Nutzens.
Daß eine solche Besteuerung einen wesentlichen Einfluß auf den Wechselverkehr ausüben muß, ist unzweifelhaft, und daß dies eine wesentliche Beeinträchtigung der Geschäfte der genannten Börsen sein würde, ist eben so unzweifelhaft.
Ich muß ferner daraus aufmerksam machen, von welcher Wichtigkeit nicht bloß dieser transitirende Verkehr an und für sich ist, sondern von welcher Wichtigkeit im Vereine mit der Effektenarbitrage.
Durch die Effektenarbitrage ist den Börsen die Möglichkeit gegeben, sich in unglaublich kurzer Zeit von zu großer Belastung frei, sich liquide zu machen, um drohenden finanziellen oder politischen Kreisen gegenüber sich mit ihrem Kapital sattelfest zu machen.
Meine Herren, das Jahr 1866 hat hier für Berlin den unzweifelhaften Beweis geführt, von welcher großen Wichtigkeit die Effektenarbitrage ist, denn in verhältnißmäßig kurzer Zeit hat diese Börse sich ungeheure Werthe nach dem Auslande fortarbitrit, hat ihre eigenen Fonds damit zusammengezogen und war in der Lage, den sehr schwierigen Verhältnissen gegenüber wohl gerüstet dazustehen; es hat sich gezeigt, bis zu welcher Ausdehnung diese Entlassung stattgefunden hat: trotz der schwierigen Verhältnisse ist auch nicht ein Fallissement von Bedeutung an dieser Börse vorgekommen.
In den Motiven heißt es Seite 11: Wenn die Abgabe in jedem einzelnen Falle auch von geringfügigem Betrage ist, so bildet sie doch durch ihre Vervielfältigung eine empfindliche Belastung des Verkehrs, die um so nachtheiliger ist, als beim Ausgleich von Zahlungen bekanntlich kleine Differenzen eine erhebliche Rückwirkung üben.
Sehr richtig!
Aber indem die Regierung das anerkennt, will sie den Verkehr eben in dieser nachtheiligen Weise, belasten.
Es heißt an einer andern Stelle: „Wenn derselbe also nämlich der Wechsel —, sobald er in seinem Umlaufe eine staatliche Grenze überschreitet, einer neuen Stempelabgabe verfällt, so liegt hierin eine Erschwerung der Cirkulation, die gleich den Binnenzöllen den inneren Verkehr belastet und daher dessen naturgemäße Entwickelung stört.
Gewiß, meine Herren, das wird Jeder von uns unterschreiben.
Aber gilt denn das nicht eben so gut, wie es hier angewendet wird aus den inneren Verkehr ebensowohl von dem internationalen Verkehr
Liegt es denn überhaupt in der Richtung unserer Zeit, noch wieder neue Zollschranken aufzupflanzen
Durch die neuen Zollverträge hat man eine Menge von den Verkehr belästigenden Schranken zu beseitigen gesucht; ja in dem ganzen Waarenverkehr ist man, glücklich, längst schon zur Abschaffung der Transitzölle gekommen, und dem Geldverkehr will man die Transitzölle wieder auferlegen
Meine Herren, das scheint mir weder rationell noch der ganzen Richtung der Zeit zu entsprechen.
Was das finanzielle Resultat der Vorlage anbetrifft, so ist das nicht zu unterschätzen.
Wie ich mir vorhin schon erlaubt habe anzuführen, so ist es zwar schwer, die Summe derjenigen Wechsel zu taxiren, die über die verschiedenen Börsen transitiven.
Aber wenn man sie auch nur annimmt auf denselben Betrag wie die Preußischen jetzt stempelpflichtigen Wechsel, so würde das schon eine Summe von 2, 000, 000 Thaler ergeben.
Nehmen Sie nur die Hälfte an, so ist die Summe von einer Million schon eine solche, welche zur näheren Prüfung auffordert.
Jedenfalls scheint es daher wünschenswerth, daß man in einer Kommission sich mit näherer Feststellung der zu erwartenden Erträge beschäftige.
Es scheint nach dem Gesetz noch außerdem im § 24 aus eine vielleicht nicht unerhebliche Mehreinnahme abgesehen zu sein.
Es ist nämlich dem § 24 eine viel präzisere Fassung gegeben für das, was in dem früheren Gesetz unter dem Ausdrucke: „kaufmännische Asstgnation aller Art ''ging, ein Wortlaut, allerdings nicht präzise war und sehr deutungssähig.
Faktum ist es jedenfalls, daß der Handelsstand immer Formen gesunden hat, die es möglich machten, ohne sich einer Stempelkontravention schuldig zu machen, gewisse Zahlungsanweisungen in einer besonderen Form von Akkreditiv ohne Stempel zu emittiren und es entspricht auch in der That der Natur dieses ganzen Verkehrs, solche Anweisungen nicht stempelpflichtig zu machen.
Denn dieselben sind von demWechsel durchaus verschieden und in manchenEuropäischenStaaten werden stein der That gesetzlich so aufgefaßt.
Z.
B. in Oesterreich unterliegt das Akkreditiv einer ganz anderen Stempelsteuer als der Wechsel, nämlich einer sehr geringen Stempelabgabe die eigentlich nur den Charakter eines Quittungsstempels trägt.
In Frankreich rst dasjenige Akkreditiv, welches von dem Aussteller direkt auf den Zahlungsempfänger gestellt ist, überhaupt stempelsrei, und es entspricht allerdings sehr dem Bedürfniß des großen Geldverkehrs, diese Art der Zahlungsüberweisung und Zahlungsübermittelung stempelfrei zu machen, denn es findet bei diesem Punkte dasselbe statt, was ich mir in Bezug auf den transitirende« Wechsel anzuführen erlaubt habe, ein Stempel von 1 2 pro nMs ist für solche Operationen zu tragen, das Arbitragegeschäft würde eine wesentliche Einschränkung erleiden müssen.
Es finden sich in dem Gesetz noch verschiedene Punkte, welche zu amendiren sind; in der Spezialdebatte werde ich mir erlauben, Anträge darauf zu richten.
Im Allgemeinen möchte ich nur noch Eins hinzufügen.
Meine Herren, lassen Sie uns festhalten, daß wir nicht den gewerblichen Verkehr, daß wir nicht die Arbeit als solche belasten, daß wir nicht neue Steuern einführen, die das Handwerkszeug besteuern, mit dem wir erwerben, sondern daß wir das Erträgniß der Arbeit besteuern, das Einkommen, das wäre rationeller und gerechter.
Präsident: 1 Es ist ein dreifacher Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen, von den Abgeordneten Gras Kleist, Dr. Köster und Braun (Hersfeld).
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, dir diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht), und diejenigen Herren, die den Schluß der Debatte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, die sich für den Schluß entschieden hat.
Ich habe, als am Ende einer ersten Berathung, nur die Frage zu stellen, ob eine Kommission mit der Vorberathung des vorliegenden Gesetzentwurfs betraut werden soll.
Ich bitte diejenigen Herren, die das wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich werde die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die den vorliegenden Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Wechselstempelsteuer, keiner Kommission zur Vorberathung überweisen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Nach der Ueberzeugung des Büreaus hat sich die Mehrheit für die Einsetzung einer Kommission entschieden; ich schlage vor, sie aus 14 Mitgliedern zusammenzusetzen und diese vordem nächsten Plenum zu wählen.
Damit ist auch diese Nummer der Tagesordnung erledigt.
Ich bezweifle, daß das Haus bei der vorgerückten Stunde noch Neigung haben wird, auf die nächste Nummer derselben, die Aushebung der Portosreiheiten, einzugehen.
(Zustimmung.)
Wir werden also heute hier abbrechen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten, um Kst Uhr -durch die Abtheilungen die eben beschlossene Kommission wählen zu lassen, 864 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
36.
Sitzung am 7.
Mai 1869. um 11 Uhr das Plenum zu beginnen, und auf die Tagesordnung zu stellen: 1.
1 die zweite Berathung über den Gesetzentwurf betreffend die Gewährung der Rechtshilfe; 2.
1 die zweite Berathung über den Gesetzentwurf betreffend die Portofreiheit im Gebiete des Norddeutschen Bundes; und 3.
1 die zweite Lesung des Gesetzes über die Kautionen der Bundesbeamten.
Das Haus scheint mit der Tagesordnung einverstanden zu sein.
Wiederholentlich ist im Laufe der heutigen Sitzung an mich die Aufforderung herangetreten, meine Gedanken wegen der Pfingstferien dem Hause schon heute auszusprechen.
Wenn damit nichts weiter verlangt wird, als daß ich heute schon meine Meinung über die Sache sagen soll, so bin ich dazu gern bereit; eine Beschlußfassung aber stelle ich anheim, mindej stens bis morgen auszusetzen.
Ich werde seiner Zeit vorschla!
gen, unsere Plenarsitzungen bis einschließlich nächsten Freitag!
fortgehen zu lassen und nur ffür Sonnabend, Sonntag, Montag!
und Dienstag Ferien zu machen.
Den Beschluß darüber will j ich, wenn es verlangt wird, morgen herbeiführen, mir scheint!
aber, es ist auch noch Zeit dazu in der nächsten Woche.
j Die heutige Sitzung ist geschlossen.