Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung die Abgeordneten Gras Oppersdorfs, Müller (Stettin) und Dr. Weigel.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist der Antrag der Abgeordneten Schulze (Berlin) und Genossen, Nummer 46 der Drucksachen.
Ich gebe zur Begründung desselben dem Herrn Antragsteller, dem Abgeordneten Schulze, das Wort.
Abgeordneter Schulze: Meine Herren!
Ich glaube nicht, zur Begründung etwas anderes anführen zu dürfen, als den Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
10.
Sitzung am 18.
März 1869.
11129 Gegenstand der Untersuchung, welche gegen den Abgeordneten Dr. Loewe anhängig ist.
Er ist wegen des berühmten Paragraphen, von dem zu hoffen ist, daß die künftige Bundesgesetzgebung ihn vielleicht aus der Welt schaffen wird, wenn diese sich mit dem Strafrecht beschäftigt, wegen Erweckung von Haß, Mißkredit und derartigen Gefühlen gegen die Regierung, zur Untersuchung gezogen, weil in einer Rede, in welcher er seinen Wählern als'Landtagsabgeordneter Bericht erstattete in Beziehung auf den Nothstand, Aeußerungen vorgekommen sein sollen, vermöge deren er diese Empfindungen erweckt zu haben in Anklagestand gesetzt worden ist.
Ich meine, dies genügt wohl, um das Untersüchungsverfahren für die Dauer der Session zu sistiren.
Weiter habe ich nichts zu sagen.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Tuck: Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß, wenn ein solcher Antrag in das Haus gebracht wird, er niemals abgelehnt werden wird und nach meiner Ueberzeugung abgelehnt werden kann, sobald es sich nicht um ein gemeines Verbrechen handelt.
Wir haben immer das Interesse, unsere Mitglieder vollzählig hier zu haben, und da es sich hier um ein einfaches Vergehen handelt, dessen rechtliche Beurtheilung an sich immer schon sehr zweifelhaft ist, so stimme ich dem Antrage aus voller Ueberzeugung bei.
Präsident: Dafern Niemand weiter das Wort nimmt, auch keine Abstimmung gefordert wird, erkläre ich den Antrag der Abgeordneten Schulze (Berlin) und Genossen (Nr.
46 der Drucksachen) für angenommen.
Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die dritte Berathung über den Antrag des Abgeordneten Lasker und Genossen.
(Nr.
24 der Drucksachen.)
Ich eröffne zuvörderst die General-Debatte über den Antrag.
Der Abgeordnete Wagener (Neustettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Meine Herren, ich würde Sie nicht noch einmal bei der dritten Lesung auch nur mit einer ganz kurzen Rede iNkommodiren, wenn wir es allein mit dem sogenannten Laskerscher Antrag zu thun hätten; denn ich stehe zu diesem Antrage so, daß es mir im Grunde ziemlich gleich ist, ob er angenommen oder nicht angenommen wird.
Es wird das in der Sache etwas Wesentliches kaum ändern, die Praxis wird so bleiben, wie sie jetzt ist.
Ich fürchte die Annahme nicht, und ich würde deshalb, wenn die Sache eben nicht in dem Stadium sich befände, in dem sie uns jetzt hier vorliegt, mich völlig ruhig bei diesem Antrage verhalten haben.
Aber, meine Herren, es handelt sich hierbei um zwei außerordentlich.
wichtige Punkte, und die Hauptsache dieses Antrages, die für mich in den Vordergrund tritt, ist bei der bisherigen Diskussion eigentlich nur von einem Redner berührt, und zwar vor demjenigen Redner, der überhaupt das Verdienst hat, die Gedanken und Tendenzen seiner Parteigenossen hier in diesem Hause mit der größeren und bestimmteren Klarheit uns auszusprechen.
Meine Herren, ich meine die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Twesten.
Herr Twesten hat sich auch Lei dieser.
Sache um uns das Verdienst erworben, auszusprechen, worauf es seinen Parteigenossen bei dieser Frage eigentlich und im Kerne ankommt.
Er hat ausgesprochen, daß es ihm wesentlich darauf ankommt zu beweisen, daß man den Reichstag dazu gebrauchen kann, um die widerstrebenden Elemente in den einzelnen Ländern zu überwinden und zu beseitigen; und, meine Herren, gerade, weil wir das nicht wollen, deshalb stimmen wir gegen diesen Antrag, als denjenigen, der zum ersten Mal diesen Grundsatz bei uns praktisch machen will.
Meine Herren!
Der Antrag, wenn er angenommen würde, würde nach meiner Auffassung nicht mehr und nicht weniger bedeuten, als daß wir jetzt jjetzk mit Hilfe des Reichstages das Einkammersystem in allen deutschen Ländern etabliren; es würde bedeuten den Sieg des Reichstages über das Preußische Herrenhaus und damit die virtuelle Beseitigung dieses parlamentarischen Körpers, und der Antrag hat außerdem für die Herren noch den angenehmen Beigeschmack, zugleich öffentlich den Sieg der nationalliberalen Fraktion über die bisherige konservative Partei im Norddeutschen Bunde zu konstatiren.
Meine Herren, nicht also um seines eigenen Inhaltes willen, sondern um der Nebenzwecke willen, um des bedenklichen und für uns nicht acceptablen Principes willen deshalb stimme 21 1301Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ich meinerseits gegen diesen Antrag, und ich glaube mich dabei vollkommen auch in dem bundesverfassungsmäßigen Rechte zu bewegen.
Meine Herren, man mag über die Kompetenz des Bundes denken wie man will, so scheint mir doch Eins festzustehen: daß der Norddeutsche Reichstag nichts weiter machen kann, als überhaupt Bundesgesetze.
In dieser Frage liegt nun die Sache eigenthümlicherweise so, daß dieselbe für den Reichstag und den Norddeutschen Bund ja bereits regulirt ist; in der Verfassung des Norddeutschen Bundes ist der Inhalt dieses Laskerschen Antrags bereits wörtlich enthalten, und wir machen deshalb mit der Annahme dieses Antrages nicht ein Bundesgesetz, sondern wir machen ein Gesetz, was auf alle Anderen Anwendung findet, nur nicht aus den Bund selbst, den« da haben wir diese gesetzliche Bestimmung schon.
Meine Herren, wenn, man deshalb auch den Grundsatz acceptirt, daß die Bundesgesetze den Landesgesetzen vorgehen, so ist doch das in jedem Falle nur dahin zu verstehen, daß prinzipaliter die Gesetze für den Norddeutschen Bund gegeben werden und nur per Konsequenz ihre Wirkung äußern in den einzelnen Ländern, nicht aber, meine Herren, daß wir, indem wir alle Bundesländer einzeln in einem Antrage zusammenfassen, nun uns den Anschein geben wollen, damit obschon wir eigentlich nur ein Gesetz für die einzelnen Bundesländer machen darum!
weil wir sie alle nennen, ein Bundesgesetz zu machen.
Meine Herren, Sie sind schon daraus aufmerksam gemacht, welche Konsequenzen dies nach sich ziehen wird, und ich möchte Sie auch noch darauf aufmerksam machen.
Ich habe mir heute die Verfassung des Norddeutschen Bundes noch genau daraus angesehen, ob in derselben auch eine Bestimmung enthalten ist, die es verbietet, Gesetze des Norddeutschen Bundes auch an anderen Stellen also z.
B. in den Landtagen der einzelnen Länder zu kritisiren und zu beurtheilen, ob sie auch in der vorschriftsmäßigen Weise entstanden sind; und ich bezweifle kaum, daß sich doch wohl Landesvertretnngen finden dürften, die die Kompetenz des Bundes aus diesem Gebiete sehr in Zweifel ziehen, ich bezweifle auch kaum, daß sich Gerichtshöfe finden dürften, die eine solche Kompetenzüberschreitung nicht dazu angethan finden, um sofort von ihnen als ein dispositives Gesetz behandelt zu werden.
Ich glaube überhaupt, meine Herren, selbst wenn wir die Befugniß hätten, durch Bundesgesetze die Gesetzgebung der einzelnen Länder, abgesehen vom Bunde, abzuändern, daß das auch nicht in der Form geschehen könnte, in der der Laskersche Antrag gemacht ist, sondern daß wir dann konkret uns mit den gesetzlichen Bestimmungen dieser einzelnen Länder befassen, daß wir sie aufheben oder, was dieser Laskersche Antrag sogar implizite gestattet, etwas Anderes an deren Stelle setzen müssen.
Meine Herren, ich bin deshalb auch durchaus nicht geneigt, diesen Antrag nach dem hier gebrauchten Gleichniß als eine Friedenstaube anzusehen, sondern ich behandle den Antrag als eine Fußangel, und, meine Herren, ich möchte mich nicht gern in diesem Antrage sangen lassen.
Denn wenn wir erst diesen Schritt von unserer Seite zugeben, dann haben wir vollkommen das Spiel verloren, dann haben wir das Einkammersystem in allen Deutschen Ländern; und, meine Herren, Sie sind selbst zu einsichtige Politiker, um sich nicht zu sagen, wohin wir gelangen, wenn wir nicht bloß in dem Reichstage des Norddeutschen Bundes, sondern wenn wir auch in allen einzelnen Ländern mit dem Einkammersystem wirthschaften sollen.
Ich werde mich deshalb auch nicht dadurch irritiren lassen, daß sogar von Seiten der freikonservativen Fraktion gegen uns der Vorwurf ausgesprochen ist, daß Wir der Belehrung unfähig zu sein schienen.
Meine Herren, ich habe die Beruhigung, daß wir unsererseits in den mehrsten und wichtigsten politischen Fragen Heller und weiter gesehen haben als diejenigen, die uns dergleichen Vorwürfe machen, und ich möchte die Herren darauf aufmerksam machen, jetzt ist es vielleicht populärer, solche Wege zu gehen, aber natürlich, meine Herren, wenn es keine Ganzen mehr geben wird, dann wird es auch bald keine Halben mehr geben.
(Heiterkeit.
Bravo rechts.)
Wenn die konservative Partei eliminirt ist, dann wird auch bald die sreikonservative Partei zu Grabe gehen, und wir werden uns vielleicht begnügen müssen, Denjenigen, der uns diese Lehre ertheilt hat, wiederum eine Zeit lang als den letzten der Mohikaner seiner Freunde unter uns zu begrüßen.
(Bravo und Heiterkeit rechts.)
10.
Sitzung am 18.
März 1869.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Meine Herren!
Es muß gewiß im höchsten Grade Befremden erregen, daß der Herr Redner in dem vorliegenden Falle den gegenwärtigen Antrag als einen insbesondere, wie er es genannt hat, von der nationalliberalen Partei ausgehenden ansieht, während doch nur 51 Stimmen dagegen gestimmt haben, und zwar sehr Viele seiner eigenen Partei dafür gestimmt haben.
Ich dächte, das sollte genügen, um ihn zu überzeugen, daß es sich hier um einen Parteikrieg nicht handle.
Meine Herren!
Der Herr Redner hat sich zuletzt gerühmt, daß seine Partei in politischen Dingen außerordentlich scharfsehend und weitsehend sei, Proben davon hat er aber in keiner Weise gegeben, weder aus der Vergangenheit, noch in der Gegenwart.
Das sie der Macht folgt, das ist ihr immer eigenthümlich gewesen, das ist nichts Neues.
Eine besondere Scharfsichtigkeit oder Weitsichtigkeit ist aber in einem solchen Principe nicht zu finden.
Was sie sonst beigetragen hat zu den Gestaltungen, wie wir sie jetzt haben, das möge sie uns erst beweisen, ich spreche natürlich nicht von den Mitgliedern, die hier anwesend sind, die ja in vieler Beziehung gut mitgewirkt haben zu den gesetzgeberischen Arbeiten, die uns obliegen, ich spreche von derjenigen Partei, die der Herr Vorredner als solche charakteristrt und vertritt, und dieser Partei kann ich nicht zugestehen, daß in den neuen Ereignissen irgendwie ihre Scharfsichtigkeit und Weitsichtigkeit in politischen Dingen konstatirt sei.
Meine Herren!
Wenn der Herr Abgeordnete sie als konservative Partei charakteristren will oder meinetwegen als aristokratische Partei, so möchte ihm die Abstimmung gerade zeigen, daß sehr große Aristokraten der Meinung sind, mit der Redefreiheit kann der Staat bestehen.
Die Aristokraten des aristokratischsten Landes, Englands, würden sich schämen, wenn sie hörten, daß ein Aristokrat hier sich zu fürchten hätte vor Aeußerungen, die in irgend einem Ständesaale eines Deutschen Landes vorkommen könnten.
Nein, meine Herren, das ist gar kein aristokratisches oder demokratisches Princip, von dem es sich hier handelt, das ist das Lebensprincip konstitutioneller Versammlungen.
Darum, meine Herren, ist der zweite, übrigens nicht neue Einwand, den der Abgeordnete Wagener gegenwärtig bei seinem Vorschlage macht: daß hier ein Kompetenzkonflikt vorliegen könne, das ist eben so nichtig, meine Herren.
Es ist von mehreren Rednern schon gesagt worden, daß es sich hier um das Strafrecht handeln und daß das Strafrecht zu unserer Kompetenz gehöre.
Niemand wird das bestreiten können.
Es ist aber auch offenbar, daß, wenn irgend ein Recht, welches den Angehörigen des Norddeutschen Bundes in irgend welcher politischen Beziehung als Minimum zugestanden werden muß, daß wir befugt sind, das auszusprechen.
Darüber kann kein Zweifel sein, es wäre das gewissermaßen ein kleines Grundrecht, aber ein sehr wesentliches Grundrecht, es wäre ein Minimum, was in allen Verfassungen stehen müßte und daß der Reichstag im Einverständniße mit dem Bundes Präsidium und dem Bundesrathe befugt wäre, einen solchen Ausspruch zu thun, darüber kann kein Zweifel sein.
Es möchte das eine Erweiterung der Befugnisse sein, aber, wenn dieses Gesetz vom Bundesrath und vom Bundes-Präsidium sowie vom Reichstage angenommen und publicirt würde, so würde es gewiß auf die rechte Weife ins Leben getreten sein.
Es würde kein Gericht auf den Gedanken kommen, dieses Gesetz nicht anzunehmen, es würde kein Gericht die Kompetenz seines Landtages einem solchen Gesetz entgegensetzen können.
Wenn der Herr Redner bei dieser Gelegenheit noch von dem Ein- und Zweikammersystem spricht, so möchte ich ihm doch sagen, daß unser Bundesrath eine ganz wohl organisirte Erste Kammer ist.
Seine Zustimmung ist nothwendig, in ihm ist das Staatenelement vertreten nach gewissen Abstimmungen.
Ich sage, das ist ganz eben so gut, mindestens eben so gut als das Herrenhaus.
Dem Abgeordnetenhaus oder einem Volkshaus gegenüber ist dieses Haus freilich unvollkommen eingerichtet.
Das Haus des Bundesraths ist ganz eben so gut eine Erste Kammer, wie jede andere und daß ihm zugleich gewisse Befugnisse der Exekutive oder vielmehr der Vorbereitung der Gesetze in Ausschüssen gegeben sind, ändert diese Qualität nicht.
Die dreimalige Berathung, die erstens durch ein Volkshaus, zweitens durch eine erste Kammer, und drittens endlich durch die Sanction des Chefs der Regierung in konstitutionellen Staaten, die ein Zweikammersystem haben, eintreten muß, fehlt ja diesem Gesetz 131 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
nicht.
Daß sie ihm nicht fehlt, zeigt ja der Ausgang im vorigen Jahr, wo die Nichtübereinstimmung des Bundesraths, wie wir aus dem Munde des Herrn Bundeskanzlers jetzt wieder gehört haben, hingereicht hat es nicht ins Leben treten zu lassen.
Der Herr Bundeskanzler hat in der vorigen Sitzung gesagt, oder wenigstens angedeutet, daß er nichts dagegen haben würde, wenn jetzt die Majorität des Bundesrathes von ihren Kompetenzbedenken Abstand nähme.
Daraus sehen Sie doch, daß hier allerdings ein ganz bestimmter konstitutioneller Faktor existirt, der seine Zustimmung zu diesem Gesetze geben muß, daß auch die Frage des Einkammersystems hier ebenso wenig in Betracht kommt, als alle die anderen Fragen die der Herr Vorredner für gut befunden hat, bei dieser Gelegenheit hereinzuspielen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf Bethusy-Hue: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete für Neu Stettin hat mir und meinen politischen Freunden die Ehre erwiesen uns zu erwähnen.
Ich habe zunächst anzuerkennen, daß die Partei, welcher er angehört, mit Brechung vieler ihrer bislang vertretenen Principien nach l866 sich mit uns zur Erreichung des großen nationalen Ziels kräftig verbunden hat; worin wir uns unterscheiden in diesem Augenblick ist, daß wir nicht wie die Herren glauben, wir könnten durch ein Zurückkehren zur Stagnation ''das Ziel erreichen, welches sie bislang mit uns erstrebt haben.
Ich glaube, daß wrr im gegenwärtigen Zustand alles eher vertragen als Stillstand.
Wir wollen und bekennen uns offen dazu den Deutschen Nationalstaat anstreben mit jedem nationalen Mittel.
Wenn der Herr Abgeordnete in der Annahme des Laskerschen Antrags eine Apotheose des Einkammersystems erblickt hat, so erkläre ich, daß ich und meine politischen Freunde in dem uns vorschwebenden Staate der Zukunft ein Einkammersystem herbeigeführt zu sehen nicht wünschen, wir wollen aber erst den Staat machen, ehe wir an die Bildung der zweiten Kammer im Staate gehen.
Wenn er meine Person einer besondern Prognose als den „Letzten der Mohikaner ''unterzogen hat (Heiterkeit), so darf ich daran erinnern, daß hinter dem Letzten auch wohl der Erste kommt und daß weder ich noch irgend einer meiner politischen Freunde uns vor der Verwesung fürchten, wenn wir damit die Hoffnung verbinden, daß diese Verwesung befruchtend auf die Zukunft einwirken wird.
Ein größerer Ehrgeiz als das Opfern der Gegenwart für das Ausblühen der Zukunft muß jedem politischen Manne fern sein und ich für meinen Theil verwahre mich gegen eine solche Unterstellung auf das allerentschiedenste.
Die Ganzen und die Halben hat der Herr Abgeordnete glaube ich, mit einer etwas willkürlichen Grenzlinie unterschieden.
Es kommt, um ganz oder halb zu sein, weniger daraus an, was man glaubt, als wie man es glaubt, und wenn die Partei, welcher der der Herr Abgeordnete angehört, mir in diesem Augenblick ihre Hauptstärke in der Negation zu suchen scheint, so wollen wir unsererseits in der Position und in dem bewußten Fortschreiten gegen den Deutschen monarchischen und konstitutionellen Staat hin uns von ihnen nach wie vor zu unterscheiden streben.
Ich glaube nicht, daß wir dadurch etwas Halbes, sondern daß wir dadurch etwas Ganzes erreichen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Graf Solms-Laubach hat das Wort.
Abgeordneter Graf Solms-Lanbach r Ich beabsichtige nur mit wenigen Worten die Gründe anzuführen, aus welchen ich mich veranlaßt gefunden habe, den eingebrachten Gesetzesentwurs zu unterstützen und für denselben zu stimmen.
Ich weiß, daß die Abstimmung der Majorität dieses Hohen Hauses hie und da Anstoß erregt hat, und deshalb liegt es mir am 10.
Sitzung am 18.
März 1869.
Herzen, die Motive auseinanderzusetzen, die meine Abstimmung geleitet haben.
Wenn es sich noch davon handelte, die Preußische Verfassung und die Verfassung des Norddeutschen Bundes zu redigiren, so gebe ich zu, daß sich manche Bedenken gegen die Fassung des Artikel 84 der Preußischen Verfassung und des Artikel 30 der Verfassung des Norddeutschen Bundes vorbringen ließen.
Die Sachlage ist aber eine andere.
Die verfassungsmäßige Redefreiheit der Mitglieder der Preußischen Kammern sowohl als wie die der Mitglieder des Reichstages des Norddeutschen Bundes ist meiner Auffassung nach verfassungsmäßig garantirt.
Wenn Sie wüßten, meine Herren, wie in meiner Heimath, überhaupt in ganz Süd- und West-Deutschland, die spätere Interpretation, welche der Artikel 84 der Preußischen Verfassung erhalten hat, von den Gegnern Preußens und des Norddeutschen Bundes benutzt wird, um gegen Preußen, um gegen die.
Entwicklung des Norddeutschen Bundes und gegen das Ansehen desselben zu agitiren, so würden Sie meinen Wunsch begreiflich und natürlich finden, daß dieser Konflikt endlich beseitigt werde.
Er giebt den Gegnern Preußens und des Norddeutschen Bundes eine Waffe in die Hand, welche sie mit großer Gewandtheit zu handhaben verstehen.
Was nun die Frage betrifft, ob die den Mitgliedern der Preußischen Kammern und des Norddeutschen Reichstages verfassungsmäßig zustehende Redefreiheit auch auf die Landtage der übrigen zum Norddeutschen Bunde gehörigen Staaten übertragen werden solle, so liegt ja die Entscheidung hierüber lediglich in den Händen des Bundesrathes.
Mir genügt es, einen Antrag unterstützt zu haben, dessen Ziel es ist, diesen Konflikt aus der Welt zu schaffen, einen Konflikt, der es erschwert, daß die Verfassung des Norddeutschen Bundes wie ich es zu Gott hoffe der Kern werde, an dem nach und nach eine ganz Deutschland umfassende Verfassung erwachsen wird.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Wagener (Neustettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neu-Stettin): 1 Meine Herren!
Der Herr Graf Bethusy hat mir drei Vorwürfe gemacht, auf die ich glaube mich nicht ganz stillschweigend verhalten zu können.
Er hat mir zunächst gesagt, wir hätten uns ihm angeschlossen.
Meine Herren, ich erkenne darin allerdings sein Wohlwollen gegen uns, ich meine aber von unsrem Standpunkt aus, er hätte die Sache vielleicht auch umgekehrt ausdrücken können; jedenfalls, meine Herren, wenn ich mit ihm zusammengereist bin, so ist es durchaus eine gemeinschaftliche Reise wider Willen gewesen.
Ich habe niemals bis jetzt in meinem parlamentarischen Leben die Absicht gehabt, mich der Führung des Herrn Grafen Bethusy-Huc anzuvertrauen oder auch nur anzuschließen.
Er hat uns dann den Vorwurf gemacht, wir hätten unsre Principien gebrochen.
Meine Herren, ich treibe jetzt seit 20 Jahren Politik, und ich habe mir daraus etwas eingebildet, Laß ich in diesen 20 Jahren ziemlich treu bei meinen Principien stehen geblieben bin; ich möchte den Herrn Grafen Bethusy nur in meinem eignen Interesse bitten, mir ein Princip zu nennen, das ich bis jetzt verleugnet habe; ich werde mich dann aus der Stelle bessern.
Meine Herren, er hat uns dann vorgeworfen, wir wären im Gegensatz zu Ihnen, die das Leben und die Blüthe aus den Ruinen vertreten, die Repräsentanten der Stagnation.
Meine Herren, wir wollen allerdings auch die Norddeutsche Bundesverfassung ausbilden, aber so wie wir unsererseits den Norddeutschen Bund nicht gemacht haben, so wollen wir ihn auch nicht weiter machen.
Ich habe auf diesem Gebiete den Hauptgrundsatz, meine eigenen Meinungen so schön und so geistreich sie mir auch vorkornmen vor allen Dingen dem Manne unterzuordnen, von dem ich weiß, daß er diese Sache noch besser versteht, weil er sie gemacht hat, weil er alle Fäden in der Hand hat, weil er weiß, wo er hin will, und wo er hin kann.
Meine Herren, ich glaube, wir werden auf manchem Gebiet vielleicht weitergehen, als Sie denken, aber wir warten unsrer Zeit, wir warten des Signals und warten vor allen Dingen der Führung, auf die wir uns doch besser verlassen zu können glauben als aus die Führung der sreikonservativen Fraktion.
Also meine Herren, seien Sie für die Folge mit diesen Vorwürfen von Stagnation, von Stillstand, von Nichtausbildenwollen 132 Reichstag deS Norddeutschen Bundes.
etwas weniger freigiebig!
Wir wollen alle ausbilden: ich glaube wir unterscheiden uns nur dadurch: Jeder aus feine eigene Art!
Präsident: Der Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren!
Ich hatte mcht geglaubt, daß über diesen Gegenstand heute wieder eine Debatte entstehen würde.
Da sie aber entstanden ist, halte ich mich verpflichtet, wenigstens die Gründe anzugeben, weshalb ich hier gegen den Antrag des Abgeordneten Laster stimmen muß.
Ich will den Schein nicht auf mich werfen, als ob ich in irgend oiner Weise widerstreben könnte, wenn es sich darum handelte, die Redefreiheit in die Deutschen Parlamente einzuführen.
Ich habe im Abgeordnetenhause mit voller Ueberzeugung für diesen Antrag gestimmt und werde das auch in der Folge thun.
Aber hier kann ich nicht dafür stimmen, weil ich glaube, daß der Antrag hierher nicht gehört.
Ich mische mich heute in den Street der Parteien, ihre Vergangenheit, ihre Zukunft, und was sie uns für die Zukunft blicken lassen, nicht ein.
Ich glaube, Las können die Herren wohl unter sich abmachen.
Es gehört kaum hierher.
Aber die Kompetenz des Bundes, wie sie geschrieben ist, sollen wir aufrecht erhalten.
Nach meiner Ansicht H es nicht das Mittel, den Bund zu kräftigen und auszudehnen, wenn man so bei Kleinem nach und nach die Kompetenz zu überschreiten versucht, und sie dadurch zu erweitern bemüht ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Das wird Niemanden verlocken, zu uns zu kommen, und werd Dreien, gen, die bei uns sind, köpfscheu machen.
(Bravo!
rechts.)
Daß die vorliegende Frage aber nicht zur Kompetenz des Bundes gehört, scheint mir vollkommen klar zu sein.
Man hat freilich gesagt, es gehöre die Frage in das Kriminalrecht, und düs Kriminalrecht gehöre zur Kompetenz des Bundes.
Meine Herren, alle Rechtsverhältnisse Hängen mehr oder minder zusammen, und wenn man die Frage, ob etwas zur Kompetenz des Reichstages gehört oder nicht, danach entscheiden wollte, so würde man gar leicht Alles und Jedes hierher bringen können.
Es ist aber unzweifelhaft, daß die Frage der Redefreiheit nicht als ein Stück des Kriminalrechts, sondern als ein Stück des Verfassungsrechts theoretisch betrachtet wird.
Die Herren haben das in der vorigen Diskussion auch selbst klar gemacht.
-haben sogar gesagt, es handele sich darum, einen Europäischen Verfassungsgrundsatz in Norddeutschland einzuführen.
Es ist außerdem die Frage der Redefreiheit als eine Verfassunqsftage positiven Rechtens zu betrachten, denn die Verfassungen der Deutschen Einzelstaaten haben den Satz über die Redefreiheit zum Nerfassungssatze gemacht, und wenn wir hier jetzt diese Aenderung beschließen, so überschreiten wir, weil die Verfassungsbestimmungen deremzelnenLander nicht zu unserer Kompetenz gehören, unzweiselhastmnsere Kompetenz.
Wenn wir die Verfassungen, zum Beispiel dre Verfassung Preußens, durchsehen, so finden wir auch an verschiedenen anderen Stellen noch Bestimmungen, die mit dem Kriminalrecht zusammenhängen, zum Beispiel die Existenz der Schwurgerichte und so weiter.
Würden die Herren denn glauben, daß wir alle diese Sachen hier so ohne Weiteres beseitigen können
1 Meine Herren, die Sache hat einen Revers.
Es könnten der Reichstag und der Bundesrath einmal glauben, es wäre eine Revision der einzelnen Verfassungen in Beziehung auf ihre allzu lrberale Richtung nothwendig und zweckmäßig.
Halten wir fest, daß dre Mittel, die wir in dieser Frage anwenden wollen, auch m anderer Richtung angewendet werden könnten.
Dann werden wir ein größeres Interesse haben, die Kompetenz genau Ms Auge zu fassen.

LH bin erstaunt gewesen, daß Parteien aus dem Preußischen, die früher sehr entschieden darauf hielten, daß die Preußische Verfassung aufrecht erhalten werde, weil die Norddeutsche keine genügende Garantie biete, heute hier so bereit find.
Man hat zur Rechtfertigung gesagt: Warum soll man nicht dieses Stück Grundrechte aufnehmen
Ja, wenn wir Grundrechte für die Verfassung heute berathen und beschließen wollen, so werde ich nicht allem dieses Grundrecht, sondern noch recht viel andere zur Sprache bringen.
Dann machen wir Verfassunqs Aenderungen.
Wenn man gesagt hat, eine solche Versafsungs-Aen— 10.
Sitzung am 18.
März 1869. derung könne man ja hier machen, wenn der Bundesrath und die Regierungen zustimmen, so bin ich gar nicht zweifelhaft, daß wir Lies thun könnten; wenn wir aber hier richtig handeln wollen, so müssen wir fragen, ob die gegebene Verfassung in diesem Augenblick schon die Competenz begründet, und nicht deduciren, wir könnten die Verfassung ändern und so die Kompetenz begründe.
Daß der Abgeordnete Wagener darin Recht hatte, daß, wenn das im Lasker'schen Antrage empfohlene Derfahren eingeschlagen wird, man im Princip auf das Einkammersystem übergeht, ist ganz unzweifelhaft.
Hier handelt es sich darum das ist gar nicht zu bezweifeln das Preußische Herrenhaus in seinem Widerstände zu brechen.
Ich hätte gewünscht, daß im Preußischen Herrenhause die vorliegende Frage anders beantwortet wäre; ich hätte namentlich viele Reden, welche dort gehalten, nicht gewünscht.
Dieselben waren nach meiner Ansicht nicht zweckmäßig.
Aber folgt denn daraus, daß, wenn in einer Korporation von dieser Bedeutung eine nach unserer subjectiven Ansicht falsche Meinung einmal zur Geltung gekommen ist, man gleich gegen die Korporation selbst losgehen soll
Ich mache kein Hehl aus meiner Meinung, daß zur Zeit im Preußischen Herrenhause ein politischer Körper existirt, den wir in Norddeutschland gar nicht entbehren können.
(Bravo rechts.
Widerspruch links.)
Ich weiß sehr Wohl, daß Lies Widerspruch findet: ich lasse mrch aber in meiner Ansicht dadurch nicht irre machen.
Gerade darum, weil ich diesen Körper intakt Halten will, kann ich diese Weise, dagegen vorzugehen, in keiner Art billigen.
Und dann mochte ich doch die Herren, welche insbesondere den Bund weiter.
entwickeln wollen, wie ich das bereits im vorigen Jahre gethan habe, auch heute warnen.
Erwecken wir dem Bunde keine Feinde, die mächtiger sind, als wir glauben.
Das wird aber unzweifelhaft geschehen, wenn man in solcher Weise in die Emzelverfafsungen und die Rechte bestehender Korporationen in diesen einzelnen Ländern so eingreift, wie es der Lasker'sche Antrag thut.
Das kann und wird nicht zum Guten führen und ich glaube, meine Herren, Sie werden Gelegenheit haben'den Sieg, den Sie heute erfechten, zu bereuen.
(Beifall.)
Präsident: Der Abgeordnete von Thadden hat das Wort.
Abgeordnete von Thadden: Meine Herren!
Gestatten Sie auch mir ein Wort der Vertheidigung gegen den Vorwurf des Herrn Grafen von Bethusy-Huc, als hätte die conservative Partei feit dem Jahre 1866 ihre Principien wiederholentlich gebrochen Ich bin überzeugt, der Herr Graf meint damit die Zustimmung der konservativen Partei zu der auswärtigen Politik des Ministern Bismarck, in spseio zu den sogenannten Annektionen.
Anneküonen in dem Sinne, wie sie gewöhnlich aufgefaßt werden, liegen in der That nicht vor.
Im Jahre 1866 hat Preußen Länder erobert und behalten und das nenne ich konservativ.
(Heiterkeit auf allen Seiten des Hauses.)
Ich will nur ein Wort noch einschieben.
Preußen hat im gerechten Kriege Länder erobert und behalten und das nenne ich konservativ.
Wenn Preußen später diese neu erworbenen Länder nicht als erobert behandelt, sondern dieselbe den alten Provinzen wohlweislich gleichgestellt hat, so ändert dies mchts an dem Rechtstitel, unter dem wir sie besitzen.
Präsident: Der Abgeordnete Gras Bethusy-Huc hat Abgeordneter Graf Bethusy-Huc: Ich freue mich, wieder emen Unterschied zwischen dem Herrn Vorredner und mir konstatiren zu können.
Ich mache meinerseits, obgleich ich dem Satze, daß Behalten konservativ ist, nicht widersprechen will, einen recht erheblichen Unterschied zwischen einer Eroberung an sich und einer Einverleibung deutscher Territorien.
Ich will auf den materiellen Sinn dieses Unterschiedes nicht eingehen.
Ich glaube, er fühlt sich.
Im Uebrigen möchte ich den Herrn Abgeordneten doch daran erinnern, daß ich nicht bloß von einer andern veränderten Auffassung des in erstarrter Fassung festgeReichstag des Norddeutschen Bundes.
haltenen Legitimitätsprincips gesprochen habe, sondern daß auch das allgemeine Wahlgesetz nach der heftigsten Bekämpfung von Seiten der konservativen Partei von derselben angenommen worden ist.
Ich möchte auch an die Jndemnitätsbill'erinnern, welche von der konservativen Partei, so viel ich mich erinnere, im Abgeordnetenhause einstimmig angenommen worden ist, und an verschiedene Sachen von untergeordneter Bedeutung.
Aus den persönlichen Theil der Rede des Herrn Abgeordneten Wagener werden Sie mir gestatten, nicht zu erwidern.
Ich habe weder ein Regiment werben, noch dem Herrn Abgeordneten einen Platz in demselben anbieten wollen.
Wenn er aber (ich weiß nicht, ob für seine Person oder für seine Freunde) sich für eine Politik des Abwartens erklärt hat, so habe ich meinerseits den Wunsch, daß der Kaiser Rothbart aus seinem Abwartungstraume im Kyffyäuser früher erwachen möge, als der Herr Abgeordnete Wagener.
(Heiterkeit.)
Präsident r Ich schließe die Diskussion.
Der Abgeordnete Lasker hat als Antragsteller das Wort.
1 Abgeordneter Lasker: Die Frage der Kompetenz ist heute aus 's Neue angeregt worden.
Ich will das, was zur Verzierung nebenher gesagt worden ist über die national liberale Partei, die konservative Partei, zum Lobe des Herrenhauses, und über den Standpunkt, welchen man dem Herrenhause gegenüber einnimmt, ausscheiden.
Der Herr Abgeordnete Wagener wird aus der Unterschrift unter diesem Antrage, wie unter mehreren anderen Anträgen ersehen, daß in vielen Dünkten das Haus ganz einstimmig ist mit Ausschluß seiner Parteigenossen und weniger einzelner Mitglieder, welche einem unbestimmten oder nicht leicht erkennbaren Parteistandpunkte angehören.
Es ist also in der That die Gesammtheit dieses Hauses mit Ausschluß dieses kleinen Bruchtheiles welche die Frage zur Erledigung bringen will.
Wichtiger siud die Einwendungen, welche gegen die Sache erhoben werden.
So hat der Herr Abgeordnete Wagener zuerst ein Bedenken angeregt, welches meines Wissens heute neu hervortritt.
Wenn der sogenannte Lasker'sche Antrag (so drückt er sich vorsichtiger Weise aus) angenommen werden sollte (warum im offiziellen Styl dieses „sogenannte ''zugesetzt ist, verstehe ich nicht; es scheint Mode zu sein, Alles, was nicht amtlich ist, als „sogenannt ''zu bezeichnen; es ist aber der wirkliche Lasker'sche Antrag, nicht bloß der sogenannte) würden wir durch den ganzen Norddeutschen Bund ein Einkammersystem haben.
Ich darf mich wohl eines neulich gehörten Wortes bedienen, ein rhetorisches Bedürfniß scheint den Abgeordneten Wagener zu einer Uebertreibung gedrängt zu haben, denn ich sehe wirklich nicht den Zusammenhang, wie durch meinen Antrag für diejenigen Dinge, welche nicht zur Kompetenz des Norddeutschen Bundes gehören, das Einkammersystem für die Einzelstaaten eingeführt werden soll.
Wenn der Herr Abgeordnete aber meint, daß für diejenigen Angelegenheiten, welche in die Kompetenz des Bundes hineinfallen, das Einkammersystem über das ganze Gebiet des Bundes sich erstrecken würde; wenn ihm dieser Gedanke so sehr furchtbar ist, so hätte er gegen die Norddeutsche Bundesverfassung stimmen sollen, nicht aber gegen meinen heutigen Antrag.
Das ist der jetzige Staatsrechtszustand, daß wir für alle Angelegenheiten, die für den Norddeutschen Bund zugänglich sind, das Einkammersystem haben, und nicht das Zweikammersystem; damals hätte er den Antrag stellen sollen, daß etwa analog dem Preußischen Herrenhause ein Herrenhaus für den Norddeutschen Bund geschaffen würde und hätte, wenn dieser Antrag nicht angenommen wurde, gegen die Verfassung stimmen sollen.
Es ist ihm also von dem Abgeordneten Grasen Bethusy Huc vielleicht nicht mit Unrecht vorgeworfen worden, daß er einen Bruch gegen sein eigenes Princip sich hat zu Schulden kommen lassen.
Ich kann diesen Gegenstand hiermit verlassen.
Wenn der Herr Abgeordnete Wagener aber die Kompetenz um deswillen anzweifelt, weil wir bereits ein Gesetz für den Norddeutschen Bund haben, wenn wir ein solches hätten, brauchten wir es nicht mehr zu geben; er verwechselt aber wieder einmal den Theil mit dem Ganzen; er hält den Reichstag für den Norddeutschen Bund.
Für den Reichstag haben wir ein solches Gesetz, es giebt aber in unserm Norddeutschen Bunde eine ganze Anzahl von Korporationen damit ich mich Ihrer Redeweise (nach der Rechten hin) bediene—, deren Redefreiheit lÖ.
Slhunq am 18.
Marz 1869.
11ZZ noch nicht durch ein Gesetz geregelt ist; und solche gemeinsame Gesetze machen wrr und nennen sie Bundesgesetze!
(Lachen rechts.)
Derr Herr Abgeordnete Windthorst hat gemeint und zwar war dieses Argument nicht neu, er hat nur leider der Verhandlung von vorgestern nicht beiwohnen können der Herr Abgeordnete hat also heute wiederholt: Ob wir denn auch gestatten wollen, daß der Reichstag sich mit anderen Gegenständen beschäftige, welche die Verfassungen der Einzelstaaten behandeln
Allerdings.
halten wir dies jetzt für zulässig, und Sie werden morgen heim Wahlgesetz einen Antrag unterbreitet finden, der sich mit dem Vereins- und Versammlungsrecht beschäftigt, ohne daß irgend Einer von uns die Kompetenz beanstanden wird.
Wenn derselbe Herr Abgeordnete aber meint, daß gerade diejenigen Herren, welche damals gegen die Norddeutsche Bundesverfassung geeifert haben aus dem Grunde, weil dadurch die Preußische Verfassung gefährdet würde, jetzt mit sich in Widerspruch gerathen, wenn sie nunmehr die Kompetenz anerkennen, so hat er ja gerade das Gegentheil von dem gesagt, was richtig ist.
Die Herren haben damals geeifert, weil sie aus der weiteren Kompetenz des Bundes die Besorgniß entnommen haben, daß dadurch Gefahren für die Verfassungen der Einzelstaaten eintreten würden.
Nun ist aber die Norddeutsche Bundesverfassung angenommen, und jene Herren, verfassungstreu wie immer, sagen nun: jetzt fügen wir uns in die Verfassung, wir thun das Gegentheil von dem, was der Abgeordnete Wagener thut, das Gegentheil von dem, was der Abgeordnete Windthorst thut; wir beanstanden jetzt nicht mehr die Kompetenz im Einzelnen, nachdem wir sie durch unser Ja ich glaube, der Abgeordnete Windthorst hat auch für die Verfassung gestimmt, (Ruf: Nein!)
(dann ist er also konsequent mit dem, was er früher gewollt hat, nicht aber mit dem jetzigen Rechtszustande) wir wollen also im Einzelnen nicht das wieder angreifen, was im Großen und Ganzen nun einmal verfassungsmäßig ist.
Meine Herren, wie war es denn bei den Zinsgesetzen
Warum sind Sie denn damals nicht mit Ihren Kompetenzbedenken hervorgetreten
Warum sind Sie denn damals nicht mit der Verherrlichung des Herrenhauses hervorgetreten und mit der argen Besorgniß, daß wir das Herrenhaus nullistciren würden
die Sache liegt jetzt gerade ebenso, wie sie damals gelegen hat; und diejenigen Herren, welche damals keinen Anstand genommen haben, die Kompetenz anzuerkennen und welche gegenwärtig, das Bundesgesetz für vollständig zutreffend halten, die können heute auch für dieses Gesetz stimmen.
Nun weiß ich aber Eins nicht, wie man sagen kann, es sei möglich, daß dies Gesetz nicht unter das Strafrecht falle.
Wenn wir nicht strafgesetzliche Bestimmungen hätten, brauchten wir dieses Gesetz nicht.
Wir wollen einen Theil des Strafgesetzes für gewisse Fälle aufheben, und da übergehe ich die Provokation, mich ernstlich auf den Beweis des Satzes einzulassen, daß dieses erst durch die positiven Strafgesetze nothwendig werdende Gesetz wirklich zum Strafrecht gehöre; das wäre Wort und Zeit verschwendet.
Der Herr Abgeordnete Wagener hat am Schluffe seiner ersten Rede gemeint, daß er und seine Partei weiter und Heller gesehen haben als die andern und hat das vermuthlich deswegen angeführt, damit wir auch heute auf seinen Rath hören.
Nun hat er aber selbst das Geständniß gemacht, daß er und seine Parteigenossen in allen diesen Dingen eigentlich blind seien und nur der guten Führung des Herrn Grafen von Bismarck sich anvertrauen.
Ich halte für gut und vorsichtig, daß Einer der blind ist, sich von einem Sehenden führen läßt.
Daß ein Solcher aber sich weit- und hellsichtig nennt, ist mir ganz neu.
Wir dürfen dem Herrn Abgeordneten allerdings glauben, daß er mehr sieht als wir.
Das ist nämlich insoweit richtig, als er sieht, was nicht ist.
Er sieht Motive, an die wir, die wir den Antrag gestellt habm, gar nicht gedacht haben.
Wenn wir ein gutes verfassungsmäßiges Bundesrecht anstreben, so sieht er darin Fußangeln, die wir gelegt hätten.
Er mag es mir wirklich glauben, daß er darin die vielleicht schädliche Eigenschaft der Weitsichtigkeit besitzt.
In Wahrheit haben wir an nichts Anderes gedacht als an das, was wir offen ausgesprochen haben.
Nicht bloß der Herr Abgeordnete Twesten, sondern jeder von 1341Reichstag des Norddeutschen Bundes.
uns, der hier spricht, ist gewohnt, ganz offen die Motive bis zum letzten Gedanken auszusprechen.
Wir denken an nichts Anderes, als die Uebelstände zu beseitigen, welche nach einem konservativen Zeugnisse nicht blos innerhalb des Norddeutschen Bundes, sondern auch außerhalb desselben, in ganz Deutschland, sehr viel Propaganda gegen uns machen.
So verstehen wir die nationale Politik, nicht aber finden wir sie in der Aufrechterhaltung gewisser konservativseinsollender Principien, welche uns aus Schritt und Tritt stören in der großen nationalen Aufgabe.
Präsident: Ich frage, ob Jemand in der Special-DiskUsfion das Wort nimmt.
Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Ich wollte nur gegenüber einer Aeußerung des Herrn Abgeordneten Lasker konstattren, daß es allerdings Juristen und insbesondere Kriminalisten giebt, die den Satz.
bestreiten, den er als unzweifelhaft aufstellt, daß nämlich die vorliegende Fage in das Gebiet des Strafgesetzes gehöre, und wollte auch von meinem Standpunkte aus erklären, daß die Frage, die uns hier beschäftigt, nicht aus dem Gebiete des Strafrechts zu lösen sei, sondern nur auf dem Gebiete des Staatsrechts.
Ich bin materiell mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Lasker einverstanden; ich erachte aber diese Hohe Versammlung nicht für kompetent, diese Frage zu entscheiden, weil sie nicht strafrechtlicher, sondern staatsrechtlicher Natur ist.
Da der Herr Abgeordnete Lasker bezweifelte, ob es möglich sei, daß ein Jurist anderer Meinung sei als er, so habe ich dies von mir hiermit ausdrücklich konstatiren wollen.
Präsident: Ich gehe zur Abstimmung über den Paragraphen.
Er lautet: Gesetz, betreffend die Nichtverfolgbarkeit der Mitglieder der Landtage und Kammern.
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden, König von Preußen, u. s. w., verordnen im Namen des Norddeutschen Bundes nach erfolgter Zustimmung des Bundesrathes und Reichstages, was folgt: Einziger Paragraph.
Kein Mitglied eines Landtages oder einer Kammer eines zum Norddeutschen Bunde gehörigen Staates darf zu irgend einer Zeit wegen seiner Abstimmung oder wegen der in Ausübung seines Berufes gethanen Aeußerungen, gerichtlich oder disciplinarisch verfolgt, oder sonst außerhalb der Versammlung, zu welcher das Mitglied gehört, zur Verantwortung gezogen werden.
1« Diejenigen Herren, die diesem Entwürfe in der dritten Berathung ihre Zustimmung ertheilen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Cs ist die sehr große Majorität des Hauses, die so beschlossen hat.
Ich komme zu der dritten Nummer der Tagesordnung, der Abstimmung über das Gesetz, die Maßregeln gegen die Rinderpest betreffend.
Dieser Abstimmung schicke ich zwei Bemerkungen voran.
Im § 12 aus Seite 3 finden sich vier Worte in der dritten Zeile, über die noch einmal abgestimmt werden muß vor der Generalabstimmung, weil sie bei der gestrigen Abstimmung noch nicht im Druck vorgelegen haben.
Das sind die Worte: „selbstständige Anordnung treffen, oder ''.
Ich will diese Abstimmung jetzt vornehmen.
Diejenigen Herrn, die (für den Fall der Annahme des tz 12) auch das gestern angenommene Amendement des Abgeordneten von Hagemeister, die Worte: „selbständig Anordnungen treffen, oder ''hinter dem Worte „Bundeskanzler ''in Zeile 3 einzuschalten, heute wieder annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht) die Annahme ist auch heute erfolgt.
Dann aber richte ich die Aufmerksamkeit des Hauses darauf, daß der § 3 der Zusammenstellung zwar die Worte Ihres gestrigen Beschlusses getreu wiedergiebt, aber in einer Modifi—- 10.
Sitzung am 18.
März 1869. kation der Stellung.
Sie werden sich überzeugen, daß die Worte „sowie für die nach rechtzeitig erfolgter Anzeige des Besitzers gefallenen Thiere '', die ursprünglich hinter dem Worte „getödteten ''ihre Stelle gefunden hatten, um zwei Zeilen weiter geschoben worden sind.
Die Absicht ist dabei dahin gegangen, an dem Gedanken auch nicht das Geringste zu verändern und ich glaube das ist auch nicht geschehen wohl aber eine Fassung des Paragraphen herbeizuführen, die sich mindestens sprachlich sehr viel mehr zu empfehlen schien als die gestern beschlossene Fassung.
Ich muß aber doch die Entscheidung des Hauses darüber einholen, ob es an dieser Umstellung der beschlossenen Worte irgend welchen Anstoß nimmt und darin ein Hinderniß für die heutige Schlußabstimmung findet.
(Pause.)
Wenn das nicht der Fall ist, so bringe ich nun das Gesetz, Maßregeln gegen die Rinderpest betreffend, wie es unter Nr.
51 der Drucksachen in vierzehn Paragraphen vorliegt zur GeneralAbstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diesem Gesetz als Ganzem ihre Zustimmung ertheilen.
(Geschieht).
DaS ist'die sehr große Majorität des Hauses.
Wir kommen nunmehr zu der vierten Nummer der Tagesordnung, der Fortsetzung der gestern abgebrochenen ersten Berathung über den Entwurf der Gewerbeordnung, und da gebe ich zuerst dem Abgeordneten Schulze (Berlin) das Wort.
Abgeordneter Schulze (Berlin): Meine Herren!
Die Generaldiskussion über die Vorlage des Bundesrathes in Bezug auf die Gewerbeordnung greift allerdings in mehr als-einem Gesichtspunkte in die große sociale Frage ein, die uns in der gestrigen Sitzung in einem Gesammtbilde entrollt wurde; allein ich meine, daß es nicht darauf ankommt, in diesem Hause mit derartigen Abhandlungen hervorzutreten, sondern eben diejenige Seite, die durch die gesetzgeberische Aufgabe, der wir zu genügen haben, berührt wird, besonders zu behandeln und sich innerhalb des Rahmens, den uns die Gesetzesvorlage bietet, zu bewegen.
Ich werde bemüht sein, diese Grenze inne zu halten.
Ich habe als Hauptausstellung gegen den Entwurf der Gewerbeordnung vorzugsweise hervorzuheben, daß man auch jetzt noch nicht gewagt und sich entschlossen hat, mit den alten überwundenen Standpunkten, mit den alten Principien der Maßregelei der Gewerbe vollständig zu brechen, sondern daß man uns nur eine neue, wie ich allerdings anerkenne etwas verbesserte Auslage des Alten in dieser Gewerbeordnung gegeben hat.
Man steht noch vollständig aus dem Standpunkte der gewerblichen Maßregelet mit ihrem ganzen komplicirten Apparatdereme Menge Arbeit der staatlichen Büreaukratie erfordert und eine Menge Studien von einer Art, wie sie dem gemeinen Menschenverstand unserer Gewerbetreibenden sehr schwer zu Kopfe gehen wollen, wenn sie sich ihres, natürlichen Rechtes, sich durch ihre Arbeit zu ernähren, bedienen wollen man steht noch vollständig aus diesem Standpunkte und kann sich nicht davon lossagen.
Die Gründe aber, die in den Motiven dafür angegebm sind, sind in der That nicht derart, Jemanden zu überzeugen, daß die Nothwendigkeit zu allen diesen Bestimmungen durch den jetzigen Stand unserer Industrie begründet sei.
Was nun eine solche Maßregelei im Allgemeinen im Einzelnen werden wir uns ja damit bei der Special-Diskussion I zu beschäftigen haben anbetrifft, so wirkt dieselbe immer, I und das ist nicht genug hervorzuheben, nach allen Seiten hin demoralisirend.
Sie greift einerseits in das natürliche Rechtsbewuhtsein, in den natürlichen Freiheitsdrang ein, der um so stärker hervortritt, je mehr bei dem Einzelnen eine Masse von Pflichten gegen sich selbst, gegen die Familie, ja gegen den Staat an diese Gewerbsthätigkeit geknüpft sind.
Und was schaffen Sie damit
Verbrechen, wenn auch nur in der Gestalt von Kontraventionen, die erst künstlich durch solche Gesetze geschaffen werden, die bei dem naturgemäßen Verlaufe der Sache !
nicht vorkommen, von denen das Sittengesetz freispricht.
Außer- dem macht die Masse Arbeit auch eine Menge Behörden nöthig und überhäuft sie nnt einer Thätigkeit, deren wir füglich im allgemeinen Interesse entbehren könnten.
Man hat Seitens des 135 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Herrn Bundes-Kommiffars die Schwierigkeit der Ausgabe gerade für den Bund hervorgehoben, von der ich ja gern zugebe, daß sie größer ist, als bei einem Einzelstaate wegen des verschiedenen Standes der Gesetzgebung in diesem.
Es mag nicht ganz leicht sein, von vielen verschiedenen gesetzgeberischen Standpunkten auf einen gleichmäßigen überzuleiten.
Aber, meine Herren, ich berufe mich noch auf etwas Anderes dabei, was wichtiger ist.
Mag der Stand der Gesetzgebung noch sehr ungleich sein in den einzelnen Bundesländern, der Stand der gewerblichen Entwickelung seinerseits ist aber im Bundesgebiet gewiß nicht derart, daß überhaupt der Schritt zur wirtschaftlichen Freiheit mit allen seinen Konsequenzen dadurch erschwert werden könnte, und das ist denn doch das Entscheidende hierbei.
Wir haben ein gemeinsames Bundesgebiet nicht bloß politisch; wir haben noch früher, ehe diese politische Gestaltung kam, ein gemeinsames volkswirtschaftliches Gebiet in Deutschland, wenn auch noch mangelhaft, wenn auch mehr auf Handel, Verkehr und Zölle als auf die eigentliche Erwerbsthätigkeit, gebildet.
Dies muß uns doch stützen, wenn wir auch endlich zur Gemeinsamkeit in der letzteren übergehen.
Dazu drängt aber das allgemeine Bedürfniß.
Wir sind gar nicht mehr den wirtschaftlichen Ausgaben gewachsen, die uns gestellt sind, ohne volle Entfesselung der wirtschaftlichen Thätigkeit auf diesem Gebiete, und man entschließe sich nun zu diesem Schritte der unbedingtesten Freigebung dieser Dinge, wo nicht die ernstlichsten Gründe des Staatswohls oder anderer Art eingreifen.
Meine Herren!
Wenn also vielleicht in einzelnen Bundesstaaten die Behörden und die Regierungen sich nicht so leicht hineinfinden die Bevölkerung ist bei Gott überall in Norddeutschland geneigt und reif dazu, und ich meine, daß dies doch schließlich der Grund sein muß, der hier bestimmt und auf die Gesetzgebung einwirkt.
Nun kommen wir obenein dabei in die wunderliche Lage, daß einzelne Bundesstaaten schon weiter vorgeschritten sind, schon auf einem höheren Maaße der Freiheit nach ihrer jetzigen Gewerbe-Verfassung stehen, als hier in dem Bundesgesetz für das Ganze ausgestellt ist.
Ja meine Herren, sollen diese sich nun wieder in die alte Gebundenheit zurückführen lassen
Man hat hier und da einzelne Ausnahmen gegeben, wo den Landes gesehen freie Hand zu lassen ist.
Ich erblicke aber darin wieder ein entschiedenes Mißtrauensvotum für die Bevölkerung in den übrigen Staaten.
Blicken Sie einmal speciell aus Sachsen und die Thüringischen Staaten.
Nun, meine Herren, wenn diesen ein größeres Maaß der Freiheit ohne Nachtheil für den Staat und für die Industrie gewährt werden kann, so sehe ich nicht ein, warum die Bevölkerungen der übrigen Staaten dazu nicht ebenso befähigt und von diesen Wohlthaten ausgeschlossen sein sollen.
Gerade der Augenblick, meine Herren, wo die einzelnen Staaten zu dem Bunde geeinigt sind, wo sämmtlichen Bundesstaaten das ijt zur Genüge erörtert worden viel höhere Anstrengungen in Bezug auf die Staatslasten zugemuthet werden: ist denn das nicht der beste Zeitpunkt, wo man die absolute Entfesselung der wirthschastlichen Kräfte, die volle Freiheit der Erwerbsthätigkeit eintreten zu lassen die meiste Veranlassung hätte
Sollte man nicht hier gerade den Anstoß gesunden haben, der zu einem raschen, ganz entschiedenen Schritte drängt, und selbst denjenigen Regierungen, welche sonst gegen den Schritt sind, ihn plausibel machen können, wenn sie über die vergrößerten Anforderungen, die man an ihre Finanzen macht, klagen
Hier ist die Kompensation gegeben.
Man befreie absolut die Erwerbsthätigkeit von solchen Schranken und man wird eher im Stande sein, den Staatslasten zu genügen, indem man die Entwickelung des Wohlstandes im eigenen Lande fördert.
Ich meine deshalb, auch der Standpunkt der Opportunität kann gegen das Verlangen einer principiellen Fortschreitung und eines vollständigen Heraustretens aus dem alten System nicht Stich halten und besonders nicht, da wir bereits einzelne Bundesstaaten in einem größern Fortschritt auf diesem Felde begriffen sehen.
Weiter aber, meine Herren, mache ich Sie in dieser Maßregelei aus eine Verletzung eines großen Princips aufmerksam, was wir wohl als einschlagend in die sociale Frage betrachten können.
Ich meine: eine jede Beschränkung der Freiheit in Verwerthung der Arbeitskraft ist mit der Forderung der Selbst hülse, auf welcher unser Wirthschastsleben beruht, mit der der Selbstsorge für die eigene Existenz, nicht verträglich.
Wie wollen Sie, meine Herren, den Einzelnen diese Selbstverantwortlichkeit für ihre Existenz aufbürden, wenn Sie ihnen 10.
Sitzung am 18.
März 1869. nicht zugleich die unbedingte Freiheit geben, ihre Kräfte in Verwerthung ihrer Arbeitsthätigkeit absolut frei zu gebrauchen
In demselben Augenblick, wo Sie mit diesen Eingriffen, mit diesen Maßregeleien kommen, und willkürlichen Bestimmungen, was zu dem einen Betriebe gehört, und was zu den andern, wozu Der, und wozu Jener befugt ist oder nicht befugt ist, wie, wann und wo er sich konzesstoniren lassen muß, welche Dinge er speciell in den Bereich seiner Thätigkeit ziehen darf und welche nicht— in demselben Augenblicke, wo Sie sich auf diesen Weg begeben, werden Sie den berechtigten Einwand hervorrufen: „Wenn man mich hindert, die Dinge zu treiben, zu denen ich Lust und Beruf und die Mittel habe, dann fordere man auch nicht, daß ich für mich selbst sorge; ich verlange die Freigebung meiner Kräfte, wenn man mir überhaupt die Pflicht oer Selbstsorge aufbürdet, daun mag der Staat, der mir diese Selbstsorge unmöglich macht, oder doch erschwert, aych sür den Erfolg für mich einstehen, dann muß er vor den Riß treten, dann bin ich für den Ausfall in der Bilanz meines Haushalts nicht verantwortlich.
Hindert man mich nach meiner Weise zum Ziele zu gelangen, dann kann ich es überhaupt nicht, dann übernehme man die Verantwortlichkeit für meine Existenz.
Ich will die einzelnen Bestimmungen nicht in die GeneralDebatte ziehen, sie gehören nothwendig in die Spezial-Debatte; wir begegnen ihnen zum Ueberfluß und reichlich, das wissen Sie Alle, 1 meine Herren, die1Sie1sich1mit der Vorlage beschäftigt haben.
Ich hebe1nur1eine1recht hervorstechende heraus, bei der sich gerade die Stellung unserer Arbeiter recht scharf zu der Frage charakterisirt, die auch schon gestern in der Diskussion mit Recht erwähnt ist.
Es ist oie Ausnahme, wenn auch etwas modifizirt, der Bestimmung über die Zwangs-Unterstützungs-Kassen der Gewerksgehülsen und Arbeiter.
Sie wissen, daß gegen die alte Gewerbeordnung insofern eine Modifikation in dem jetzigen Paragraphen eingetreten ist, als die Errichtung dieser Kassen vollständig den Ortsstatuten überlassen, nicht die unbedingte Nothwendigkeit derselben, wie früher ausgesprochen, sondern die Entscheidung darüber dem Ortsstatut anheimgestellt ist.
Meine Herren, die Sachlage bleibt aber thatsächlich ziemlich dieselbe.
Wenn man den Motiven nachgeht und wenn man ein ganz berechtigtes Moment, welches die Motive angeben, betrachtet, so wird man gleichzeitig zu dem Schluß kommen, daß überall, wo es wirklich darauf ankommt, solche Kassen durch die Ortsstatute werden errichtet werden.
Denn in den Fabrikdistrikten, wo gesteigerte Anforderungen an die Armenpflege bewirkt werden kann durch massenhafte Heran
ziehung Besitzloser, da wird sich eine solche Gemeinde doch immer in diese Zwangskasse flüchten.
Sie können glauben, daß in der jetzigen Arbeiterbewegung in den beiden bekannten Lagern der Widerwille gegen diese Zwangskaffen mit Recht ein gleich großer ist; ich habe mich vielfach damit beschäftigen müssen, und Jeder, der mit Arbeitern in Berührung kommt, weiß das.
Nun, meine Herren, hüten wir uns doch ja, an diese ehrenhafte Regung irgendwie tasten zu wollen!
Hören Sie die Leute; sie sagen: Wir wollen nichts von dem Zuschüsse der Arbeitgeber, der dabei mit vorkommt, wissen, wenn er uns die Selbstständigkeit nimmt, wir wollen ihn lieber aufgeben, aber wir wollen selbstständig die Dinge in der Hand haben und sie selbstständig ordnen und leiten.
Das ist ein gar ehrenvoller Zug; es ist der tiefe Drang, den Sie überall in jeder Beziehung unter unsern Arbeitern wieder finden, daß man seitens ihrer die äußerste Scheu, den äußersten Widerwillen dagegen hat, daß man ihre Interessen irgendwie bemengt und zusammenwirft mit Armenversorgung und was dahin einschlägt.
Dieser Widerwille ist durchgreifend und zeigt sich in einer Masse von Beziehungen, meine Herren.
Ehren wir ihn!
In Rücksicht auf das, wie ich schon bemerkte, nicht ungerechtfertigte Moment, welches die Motive dabei angeben, daß allerdings unter Umständen die Pflicht der Armenpflege, wie sie jetzt ja noch den Gemeinden obliegt, schwer hierbei alterirt werden könnte, so meine ich, daß man ihm wohl gerecht werden könnte, ohne Beeinträchtigung der Selbstständigkeit der Arbeiter.
Zunächst, meine Herren, wie ist es denn überhaupt mit dem Beitrag der Arbeitgeber zu jenen Kaffen, der ja jetzt durch die Ortsstatuten auch zwangsmäßig festgesetzt ist, die wir nach den alten Gewerbeordnungen, in Preußen wenigstens, haben
Ja, ich meine, dieser ganze Zuschuß, der ja eine ganz hübsche Summe bildet, beruht doch mehr oder weniger auf einer Illusion.
Aus welchem anderen Fond nimmt denn der Arbeitgeber die Summe, die für jedeü einzelnen Arbeiter in die Kaffe zuzuschießen ist, 136 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
als aus dem Lohnfond
Ich wüßte wenigstens nicht, auf welchem Konto der Arbeitgeber die Zuschüsse anders notiren sollte, als aus dem Konto der Löhne.
Er muß rechnen, ich habe so und so viel Arbeiter, die muß ich so und so lohnen, und zu dem Lohne schlägt er natürlich den Zuschuß in die Zwangskasse, um festzustellen, was ihm jeder Arbeiter kostet.
Es ist ein.
Theil des Lohnes, meine Herren, vom Standpunkte des Arbeitgebers weiter nichts, und ich wüßte gar nicht, wie ein Arbeitgeber anders sich berechnen könnte, wenn er seinen Geschäftshaushalt ordnet.
Also das ist mehr oder weniger eine Illusion; was in der Form dieser Beiträge für den Arbeiter gewonnen wird, mag leicht in einer anderen Form vom Lohne wieder abgehen.
Aber, meine Herrn, ich bin weit entfernt, den Arbeitgeber von der Belastung in dieser Hinsicht zu befreien, wenn sie zum Besten der Armenpflege geschieht, wenn man das in anderer Form macht und der Sache direkt auf den Leib geht, den Punkt trifft, den die Motive ja selbst hervorheben.
Eben weil die Armenpflege durch das Heranziehen von Arbeitermassen in großen Etablissements sehr gesteigert werden kann das wird man nicht leugnen, wenn man die sämmtlichen Verhältnisse kennt so mögen die Arbeitgeber diese in die Armenkasse steuern, dann fließt die Steuer wohin sie gehört.
Die Arbeiter werden sich alsdann nur in den Fällen an diese Kassen wenden, wenn sie nicht arbeitsfähig sind wenn sie vielleichtdurchUnglück, durchKrankheit, durch Invalidität außer Brod kommen, wie ja auch Leute aus anderen Berufsklassen in die Lage kommen können, eine solche eigentliche Armenunterstützung in Anspruch nehmen zu müssen, dann kommen jene Beiträge auch ihnen zu gute.
Aber man vermenge diese in den Motiven speciell auf das Almosen bezogenen Beiträge nicht mit den Beiträgen der Arbeiter, die sie in der Erkennung der Pflicht der Selbstsorge machen und für die sie mit dem vollsten Recht die Freiheit 'der Selbstverwaltung für sich in Anspruch nehmen.
Das ist einer der Punkte, die dafür sprechen, daß das Princip der Freiheit in dem Entwürfe durchaus nicht gehörig gewürdigt worden ist.
Ich komme nun noch auf einen andern Punkt, der ebenso principiell ist, meine Herren, und den wir so oft betont haben.
Auch das Princip der vollen Rechtsgleichheit zwischen Arbeitgebern und zwischen Arbeitern ist in vielen und wirklich recht verletzenden Beziehungen im Entwürfe nicht gewahrt.
Lassen Sie mich zunächst hier über die Ehrverletzung sprechen.
Sie sehen hier in dem Abschnitt über die Gehülfen, Lehrlinge nnd Gesellen, welcher aus die Fabrikarbeiter sich bezieht, bestimmt, daß der Arbeitgeber berechtigt ist, außer der Kontraktszeit einen Gehülfen unter andern zu entlassen, wenn er sich einer Ehrverletzung oder Thätlichkeit gegen den Arbeitgeber schuldig macht.
Wir werden gegen diese Gesetzesbestimmung ganz gewiß nichts zu erinnern haben, dergleichen ist vielmehr unbedingt geboten, und eine solche Bestimmung gerechtfertigt.
Aber wie steht denn die Sache nach der andern Seite hin
Beachten Sie die Fälle in dem § 1 l, wo die Fälle verzeichnet sind, in denen Gesellen und Gehülfen die Arbeit vor Ablauf der vertragsmäßigen Zeit und ohne Kündigung verlassen können; da ist nur gesagt, daß dies bei Thätlichkeiten geschehen könne, aber die Ehrverletzung ist dabei durchaus nicht herein gezogen.
Das ist nun eine böse Sache, meine Herren, denn ich meine, die Ehre werden wir wohl einem Jeden, sowohl dem Vornehmsten wie dem Geringsten im Volke wahren und respektiren müssen, und, meine Herren, gerade dem, der vielleicht keine so günstige soziale Stellung hat, die ihm sonst ein gewisses Ansehen in der Gesellschaft nach den gewöhnlichen Anschauungen verschafft, dem werden wir die persönliche Ehre gerade am meisten zu wahren haben.
Besonders müssen wir dies auch deshalb, meine Herren, weil die Ehrverletzung, wenn sie von einem einfluß-'reichen Arbeitsgeber ausgeht gegen einen Arbeiter, sie in die wirthschaftliche Existenz dieses Arbeiters eine viel ungünstigere Ruckwirkung äußert, als wenn der Arbeiter sich hinreißen läßt, den Arbeitgeber zu beleidigen.
Die Existenz des letzteren wird durch dre Beleidigung weniger gefährdet, als die Existenz des Arbeiters, da die Eingehung eines neuen Kontraktes bei einem andern Arbeitgeber durch dergleichen auf das Wesentlichste benachtheiligt werden kann.
Ich meine daher, daß dieser Punkt doch wohl in dem Gesetze hätte berücksichtigt werden müssen, denn die Ungleichheit in dieser Rücksicht, von welcher ich fast annehmen möchte, daß sie nur ein Uebersehen ist, läßt sich in kemer Werse irgendwie rechtfertigen.
Weiter gehört dahin eine andere Ungleichheit, nach Ausweis der beiden Paragraphen.
Es 10.
Sitzung am 18.
März 1869. ist sicherlich mit Recht in dem tz 114 angegeben, daß ein Arbeiter sofort entlassen werden kann, wenn er mit den Mitgliedern der Familie des Arbeitsgebers oder mit seinen Mitarbeitern verdächtigen Umgang pflegt, oder sonst dieselben zum Bösen verleitet.
In Bezug aus die Gehülfen und Arbeiter lautet das aber anders.
Sie sind nur zum sofortigen Verlassen des Arbeitsverhälinisses berechtigt, wenn der Arbeitgeber sie selbst zu Handlungen verleiten will, welche wider die Gesetze und guten Sitten laufen.
Aber, meine Herren, Vergehen dieser Art seitens der Arbeitgeber gegen die Familie der Arbeiter sind hier nicht mit nach dem Gesetze einbegriffen.
Und dieses hätte eben io sehr mit berücksichtigt werden sollen, ich muß das ganz entschieden hervorheben.
Wir wollen zwar Alle recht gern annehmen, daß solche Dinge so wenig als möglich vorkommen mögen, daß sie aber, wenn es doch der Fall ist, gefährlicher sind, wenn sie von dem einflußreichen Arbeitgeber ausgehen gegen die Familie des Arbeiters, dafür erlassen Sie mir wohl jeden Beweich sowie dafür, daß die Versuchung, solchen Verleitungen zu unterliegen, eine viel größere ist in der Familie des unbemittelten Arbeiters, als in der Familie des Arbeitgebers, die ja schon durch ihre sociale Stellung vor dergleichen Versuchungenmehrgefichertundgeschützt ist.
Endlich ist noch inBezug auf die Rechtsgleichheit zu erwähnen, daß man sich trotz der früheren Verhandlungen in diesem Hause über die Koalitionsfreiheit, nicht hat entschließen können, von dem besondern Strasrecht für die Arbeiter bei Gelegenheit der Koalitionsbestimmungen abzugehen.
Wir haben damals ausgeführt, daß nichts schädlicher ist als solches besondere Strafrecht für Arbeiter.
Solche Ausschreitungen, wie sie möglicherweise bei Koalitionen vorkommen können und bei den stritzss in England in grober Weise vorgekommen sind, die müssen in dem allgemeinen Strasrecht, in den allgemeinen Bundesgesetzen vorgesehen werden, sie gehören aber nicht hierher.
Wir haben also gegen derartige Excesse, wie sich in den Verhandlungen des Preußischen Abgeordnetenhauses genügend herausgestellt hat, schon hinreichend schützende Bestimmungen des Strafrechts, wenigstens in Preußen.
Wer einen Andern hierbei zwingen, und alle die Dinge vornehmen wollte die man im Auge hat, den würden die Strafgesetze ohnehin erreichen.
Wäre das vielleicht in einem der Bundesstaaten noch nicht der Fall, ei so nehme man derartige Bestimmung ganz allgemein in das Strasrecht auf.
Ein solches Vorgehen charakterisirt sich ja nicht als ein solches, was nur der Arbeiter und nur bei einem Sinke begehen könnte, sondern es wird auch in andern Fällen und von Personen und unter andern Umständen stets begangen werden können.
Darum richte man sich gegen das Vergehen in seinem objektiven Thatbestand ganz allgemein, in dem allgemeinen Strafrecht, dann wird man das Rechte getroffen haben.
Zu diesem Spezialgesetz seine Zuflucht zu nehmen, wenn das gemeine Strafrecht nicht ausreichen sollte ich will ja jetzt über die einzelnen Landesgesetzgebungen im Allgemeinen nicht absprechen, das Material liegt mir jetzt so ausreichend vor das soll man soviel wie möglich vermeiden.
Das ist nicht gut.
Denn wohin kommen Sie mit der Kreirung dieser Rechtsungleichheit in solchen empfindlichen Beziehungen
Sie verschärfen nur die Klassengegensätze zwischen Arbeiter und Arbeitgeber.
Nichts dient mehr dazu meine Herren, diese auszugleichen und ein besseres Verhältniß herzustellen, als wenn Jeder weiß, der Kleinste, der schlecht Gelohnteste, der aus der niedersten Stufe der Arbeiterwelt steht: Ich stehe unter demselben Gesetz und über mich schaltet dasselbe Recht, wie über meinen Arbeitgeber.
Dieses Gesühl der Rechtsgleichheit ist so nothwendig wie Etwas, und nur wenn wir ihm in der Gesetzgebung vollständig gerecht werden, werden wir den Standpunkt gefunden haben, den mir gewiß in Bezug auf die Frage, um die es sich handelt, ziemlich einstimmig verfolgen.
Ich meine namentlich, der Staat sollte sich doch immer bewußt sein, daß er eben nicht viele andere Mittel hat, die soziale Entwickelung zu fördern, als die Gewährung vollkommener und absoluter Rechtsgleichheit für alle seine Angehörigen, und was ich nur der Vollständigkeit wegen hier mit aufführe die Gewährung der Möglichkeit ausreichender Bildung für Alle.
Diese beiden Dinge hauptsächlich hat er in der Hand und mit diesen kann er hauptsächlich zur Lösung dersozialen Frage beitragen.
Das sittliche und intellektuelle Gesammtkapital, was die Kultur unter allen gebildeten Völkern und namentlich auch in unserm Deutschland allmälig gehäuft hat, muß möglichst gemeingültig für Alle verwerthet werden, das muß Allen zugänglich gemacht werden, weil so Jeder am Besten ausgerüstet wird,, sich zu einer befriedigenden materiellen Existenz empor137 Reichstag des Norddeutscher »Bundes.
zuarbeiten.
Wenn wir auf diesem Wege die Sache fassen, dann werden wir uns am allerersten von der Forderung der Hülfe auf andern, Wege, der Vollstreckung der materiellen Staatsmittel, geschützt und sicher das Meiste gethan und beigetragen haben, was der Staat zur Lösung dieser großen Frage eben nur beitragen kann.
1 (Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Wagener (Neustettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Meine Herren!
Mein Herr Vorredner hat sich in der Hauptsache nicht mit der General-Diskussion, sondern eigentlich schon ziemlich eingehend mit erschöpfender Special-Diskussion beschäftigt, und ich glaube nicht, daß es indicirt ist, ihm schon mit der Ausführlichkeit, in der er selbst gesprochen hat, auf diese einzelnen Fragen zu folgen.
Ich habe die Verpflichtung, die Bemerkung vorauszuschicken, 1 daß, 1 wenn ich heute1über1diesen Gegenstand spreche, 1 ich lediglich1und1allein für mich1selbst1spreche.
1 Ich weiß nicht, 1 in wie weit meine politischen Freunde, mit denen ich sonst Hand in Hand zu gehen pflege, auf diesem Gebiete mit mir übereinstimmen, und ich möchte deshalb Niemanden präjudiciren, möchte aber auch mir selbst in der Behandlung dieser Fragen keinen Zwang auferlegen.
Meinem Herrn Vorredner will ich zunächst das Zugeständniß machen, daß ich in den Dingen, die er berührt hat, augenblicklich1und1nunmehr mit1ihm1Hand in Hand zu1gehen1im Stande bin; 1 ich verwahre1mich1dagegen, 1 daß mir vielleicht wiederum der Vorwurf gemacht wird, ich hätte ein Princip gebrochen; ich stelle mich aus den Boden der positiven Thatsachen, und nachdem einmal das sogenannte Nothgewerbegesetz angenommen ist, will ich für mich dessen Konsequenzen ziehen, soweit sie mir ersprießlich und zweckmäßig zu sein scheinen.
Ich werde deshalb mit den Herren stimmen gegen alle die Bestimmungen, die Sie unter dem Namen Gewerbemaßregeln zusammengefaßt haben, ich werde mit den Herren stimmen gegen alle Bestimmungen in der Vorlage, die ich bezeichnen möchte als eine Beschränkung der Gewerbefreiheit zu Gunsten der Krämerei, die ich für am allerwenigsten indicirt halte, und ich werde darin mit Ihnen stimmen, allen Zwang gegenüber den Arbeitern Hinwegzuthun.
Ich werde stimmen für die Beseitigung der Zwangskassen, ich werde stimmen dafür, in der Bildung von Vereinen, von Gewerbe- oder Gewerks-Vereinen die größtmöglichste Freiheit und die größtmöglichste Autonomie zu etabliren, meine Herren, nicht, weil ich mit Ihnen einerlei Meinung wäre, sondern weil ich aus der Geschichte so viel gelernt habe, daß man ein Princip und jedes Princip sich erst muß vollenden lassen in seinen äußersten Konsequenzen, dann beginnt die Reaktion und die wünsche ich.
Meine Herren, es ist das keine Illusion und es ist das kein Luftschluß.
Ich habe aus der Geschichte der Entwicklung der Englischen Industrie gelernt, daß mit dem Tage der Beseitigung der dort allerdings vollkommen überflüssig gewordenen Innungen die freiwillige Bewegung innerhalb des Englischen Arbeiterstandes begonnen hat zur Verbesserung und zur Hebung seiner Lage, und ich kann Ihnen die Worte eines Englischen Schriftstellers, citiren, welcher sagt: Bis dahin hatte die Mehrzahl der Englischen Arbeiter ein fast thierisches Leben geführt, sie waren unfähig geworden, auch nur die Verbesserung ihrer Lage noch in Aussicht zu nehmen, und erst, wie es gelang, daß die Handwerker mit den anderen Arbeitern gemeinschaftliche Sache machten, erst da bekamen sie die Elemente, die überhaupt noch höhere Gesichtspunkte hatten, die es verstanden, die heruntergedrückten Arbeitermassen zu sich emporzuheben.
Damit beginnt die freiwillige autonome Hebung der Englischen Arbeiterklasse, und, meine Herren, damit Wnnt gleichzeitig der sich stets steigernde Druck auf die Englflche Staatsgesetzgebung, den Forderungen dieser freiwilligen Arbeiterveremrgungen gerecht zu werden.
Meine Herren, zu demselben Zwecke will ich die möglichste Freiheit in der Bil-e möglichste Stärke der Autonomie dieser freien Vereinigungen, und ich glaube, wir werden dadurch dahin kommen, daß wir uns über viele Punkte aus dem Gebiete des Gewerbelebens leichter verständigen, wie bisher.
-Nun aber, meine Herren, möchte ich mich nicht damit begnügen, bloß wem Einverständniß mit gewissen Punkten auszusprechen, sondern ich möchte auch konstatiren, daß ich meinerseits bei der Behandlung dieser Fragen von ganz anderen Principien Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
10.
Sitzung am 18.
März 1869und Vordersätzen ausgehen zu müssen glaube, als die ich bisher hier habe vertreten hören.
Die bisherigen Diskussionen zwischen den Vertretern der Socialdemokratie und den Vertretern der sogenannten liberalen Burgeoisie-Oekonomie, meine Herren, die waren für mich eigentlich das angenehme Schauspiel eines Duells zwischen feindlichen Brüdern; denn die Herren täuschen sich durchaus darüber, wenn sie meinen Gegner zu sein.
Sie sind nicht mehr Gegner als wie Konsequenz und Inkonsequenz oder wie Liberalismus und Radikalismus.
Meine Herren, Sie sind von denselben Eltern, nur ist der eine Sohn schon etwas mehr ausgewachsen als der andere.
(Heiterkeit.)
Ich glanbe, ich werde nicht ohne Glück versuchen, Ihnen diese meine Meinung klarer anschaulich zu machen.
Die Gegensätze, in denen sich diese Herren gestern hier vor uns bewegt haben, waren hauptsächlich drei: es war erstens die Erörterung der Lage und Tendenzen der Arbeiterklasse überhauptes war die Frage darnach, ob die Arbeit allein die Erzeugerin von Tauschwerthen ist, und es war endlich die Frage, ob und wie weit und mit welchen Mitteln etwa die Staatsgewalt die Verpflichtung hat, in dieser Frage und bei der Lösung dieser Gegensätze zu interveniren.
Meine Herren!
Ich meine nun, der Herr Abgeordnete für Wiesbaden muß auf diesem Gebiete doch nicht so unterrichtet sein, wie ich bis dahin geglaubt habe, wenn er in der That sich dazu hat herbeilassen können, den Herren von der Socialdemokratie darüber Vorwürfe zu machen, daß sie die Lage der Arbeiter in einem zu düstern Lichte geschildert hätten.
Es würde zu weit führen, Ihnen Excerpte aus Büchern von seinen eigenen Parteigenossen vorzutragen, worin Schilderungen enthalten sind, die ich meinerseits nicht wiederholen mag.
Er würde sich auch noch näher informiren können, wenn er diejenigen Distrikte besuchen wollte, auch in unserem Deutschen Vaterlande, wo die von ihm selbst vertretene Theorie sich bis dahin bereits in ihre Konsequenzen hat entwickeln können.
Es ist ja wahr: glücklicher Weise befindet sich unser Preußisches und Deutsches Vaterland noch in der Lage, daß die Konsequenzen der liberalen Oekonomie sich nicht bis zu ihren äußersten Grenzen entwickelt haben.
Wo haben denn die Herren von der Sozialdemokratie ihre Basis, wo haben sie denn ihre Armee
Unter den ländlichen Arbeitern besitzen sie dieselben nicht, sie besitzen sie auch nicht in denjenigen Provinzen, wo die neue und moderne Industrie noch nicht ihre Konsequenzen gezogen hat, sie besitzen sie aber überall da, wo eben diese Arbeitermassen durch die moderne Industrie schon zusammengezogen find, wo sie sich gleichmäßig alle in derselben Lage befinden, wo sie alle gleichmäßig unter demselben Drucke leiden, nach derselben Erlösung sich sehnen und dadurch auch auf dieselben Mittel verfallen.
Meine Herren, da ist der eigentliche Heerd der Socialdemokratie, da ist die Armee dieser Herren, und Sie täuschen sich, wenn Sie irgend bezweifeln, daß diese Arbeiterklassen in der That die Tendenzen verfolgen, die von diesen Herren hier verlautbart sind.
Meine Herren, ich kann Ihnen auch dafür als Gewährsmann denjenigen englischen National-Oekonomen citiren, den Sie vielleicht selbst alle als den Nestor der heutigen liberalen Oekonomie anerkennen werden; es ist der bekannte Stuart Mill.
Stuart Will ist kein Social-Demokrat, und dessen ungeachtet sagte er: Wenn ich daran verzweifeln müßte, ein anderes Mittel zu finden znr Hebung der Lage der Arbeiter, dann würde ich eher mich zu den Grundsätzen der Social-Demokratie bekennen, ehe ich es bei den jetzigen Zuständen beließe.
Meine Herren!
es ist unbequem ich erkenne das an gegenüber den goldenen und überschwenglichen Schilderungen von den Segnungen der Industrie immer wieder auf diesen dunkeln Punkt hingestoßen zu werden; es ist äußerst beschwerlich, immer in dem Hintergründe des sogenannten Fortschritts der Civilisation eine Schaar von Leuten erblicken zu müssen, die bereit stehen, gegen alle Fundamente unserer Gesellschaft und unserer Civilisation Sturm zu lausen; aber mit der Warnung, daß man die Sache nicht so düster darstellen solle, damit beseitigt man diese Frage nicht.
Meine Herren, es heißt auch hier vor allen Dingen der Wahrheit ins Angesicht sehen, und dann gewissenhaft und Mit ernster Sorge für das Wohl dieser Klassen in Erwägung ziehen und berathen, wo die rechten Mittel und Wege sind, um diesem Zustande ein Ende zu machen, ohne 23 188 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
10.
Sitzung am 18.
März 1869. auf die Irrwege zu gerathen, die hier von der äußersten Seite vertreten werden.
Meine Herren!
der Abgeordnete Braun hat auch einen Vorwurf daraus gemacht, daß diefe Frage von jenen Herren als Agitationsmittel behandelt wird.
Es ist das ein eigenthümlicher Vorwurf im Munde von Männern, die, glaube ich, feit dem Jahre 1830 ziemlich viel agitirt haben, und die immer die Agitation nur denn bedenklich und verwerflich finden, wenn sie nicht mehr von ihnen ausgeht, oder gar gegen sie selbst gerichtet ist.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß das für uns ein Grund sein kann, deshalb unsere Bestrebungen aus diesem Gebiete einzustellen.
Ich bekenne meinerseits, daß ich nicht zu denen gehöre, die ihre national ° ökonomischen Grundsätze von Adam Smith gelernt haben, ich muß auch hinzufügen, daß ich nicht zu denen gehöre, die glauben, daß man die gegenwärtigen Uebel auf dem Wege heilen könnte, den uns der Abgeordnete Dr. Schweitzer hier vorgetragen hat.
Meine Herren, was ich an der Theorie der Socialdemokraten für richtig anerkenne, das ist der richtige Instinkt, daß die Arbeiterfrage nicht auf dem Gebiete der sogenannten Gewerbefreiheit gelöst wird, sondern daß sie auf dem Gebiete und allein auf dem Gebiete der Kapitalbewegung gelöst werden kann und muß.
Darum, meine Herren, die beharrliche Dauer, mit der diese Herren die Be Wegungen und Thätigkeiten des Kapitals kritisiren, mit der sie das Kapital als ihren Hauptfeind darzustellen suchen, und mit der sie die ganze Lösung dieser Frage, von der Beseitigung des Kapitals erwarten.
Meine Herren, ich halte einmal, die Lösung der Frage, wie sie die Herren lösen wollen, für vollkommen unmöglich, und weil ich sie für unmöglich halte, so bin ich nicht so übermäßig ängstlich.
Die Herren haben ja selbst anerkennen müssen, daß sie auch nicht ohne Kapital arbeiten wollen, daß sie auch nicht ohne Kapital arbeiten können, und daß sie deshalb auch das Kapital nicht beseitigen sondern nur translociren wollen.
Sie müssen auch anerkennen, und ich glaube die Erfahrung spricht hierfür noch überzeugender, wie für alles andere, meine Herren, es würde keinen größeren Irrthum geben, als wenn die Herren uns wollten glauben machen, daß aus dem Wege, den sie gehen, die Freiheit der Arbeit oder irgend eine andere Freiheit zu finden sei.
Sie würden damit nicht nur die sociale Freiheit, sie würden damit jede Freiheit überhaupt unterdrücken, und meine Herren, wer sich mit diesen Dingen beschäftigt hat, der wird wissen, daß bis jetzt noch jedes socialdemokratische System angekommen ist und gegipfelt hat in einem Despoten, der nicht allein socialistischer Pabst und Kaiser zugleich ist, sondern der auch mit unumschränkter Machtvollkommenheit über alle irdischen Güter und deren Vertheilung muß disponiren können; denn ohne diese schließliche Konsequenz fehlt, meine Herren, Ihrem System der Schlußstein und wenn Sie selbige noch nicht ausgesprochen haben, so haben Sie es nur aus zwei Gründen unterlassen können, entweder, weil Sie Sich selbst darüber noch nicht ganz klar geworden sind oder weil Sie diesen Schluß doch für einen solchen halten, für den schließlich Jemand schwer zu gewinnen sein wird.
Meine Herren, worin liegt nun aber der eigentlich erste Irrthum dieser Richtung
Er liegt nach meiner Meinung in dem gang und gäbe gewordenen und eigentlich von Jedermann nachgesprochenen Satz, daß die Arbeit die alleinige Erzeugerin von Tauschwerthen sei.
Meine Herren, hielte ich diesen Satz für richtig, ja dann würde ich anerkennen, daß ich mich keiner einzigen Konsequenz in der Deduktion des Abgeordneten Dr. Schweitzer Zu entziehen wüßte.
Dann Ware es richtig, meine Herren, daß Alles, was der Arbeit bis jetzt nicht geworden, ihr unrechtmäßigerweise entzogen, daß das vorhandene Kapital, welches ja auch nur eine Frucht der Arbeit ist, nichts anderes wäre, als ein unrechtmäßig erworbenes Gut, welches selbst im Kußersten und günstigsten Falle aus nichts weiteres Anspruch hätte, als expropriirt oder wie man sonst gesagt hat, abgelöst zu werden d. h. also aus die Theorie einzugehen, welche der Herr Abgeordnete Schweitzer vertreten hat, nämlich fortan alles Kapital Denjenigen zu entziehen, die es besitzen, um es aus Diejenigen zu übertragen, denen es eigentlich gehört.
Das wäre die Ausgleichung der natürlichen Gerechtigkeit, wenn wie gesagt es wahr wäre, daß die Arbeit die alleinige Erzeugerin von Tauschwerthen ist.
Ich, meine Herren, befinde mich aus dem Standpunkte, daß ich diesen Satz nicht bloß nicht für richtig, sondern das gerade Gegentheil für wahr halte.
Ich bin der Meinung, daß das Kapital (rmd wir sprechen ja doch nicht von Robinson Crusoe, sondern wir sprechen von einer organisirten industriellen Gesellschaft, wo man überhaupt nur von Tauschwerthen sprechen kann) nicht allein unentbehrlich ist zur Entstehung der Güter, was ja die Herren von der SocialDemokratie selbst nicht in Abrede stellen können und wenn eine Sache unentbehrlich ist zur Entstehung von etwas Anderem, so wage ich wenigstens nicht den logischen Schnitzer zu sagen, daß dessenungeachtet der zweite Theil der alleinige Erzeuger sei.
Daß ist gerade so, wie wenn man sagen wollte, nur der Vater oder nur die Mutter gehöre zu den Eltern des Kindes.
Wenn von Zweien erzeugt wird, so sind beide gleich nahe daran und es ist deshalb der erste und grundlegende Irrthum, zu sagen, die Arbeit sei die alleinige Erzeugerin von Tauschwerthen.
Nun kommen wir aber zu dem weiteren Begriff von Tauschwerthen.
Was heißt denn Tauschwerth
Ich will dabei nicht näher darauf eingehen, daß wir uns überhaupt nicht mehr in der Lage befinden, zu tauschen, sondern wir kaufen und verkaufen und daraus muß ohne Weiteres jeder die Schlußfolgerung machen, daß die Geschäfte innerhalb jeder Gesellschaft überhaupt eines Regulators oder eines Vermittlers bedürfen und daß dieser Regulator auch das ist, worin sich praktisch demnächst der Tauschwerth dieser Dinge ausdrückt und realifirt.
Ich glaube aber, man kann sich das auch an wenigen Beispielen ganz außerordentlich einleuchtend machen.
Es giebt eine Zahl sehr bekannter Beispiele, wo der Tauschwerth ''der Dinge in dem Maaße steigt, als weniger Arbeit daraus verwandt wird.
Ich will Diejenigen, welche es interesstrt z.
B. an unsere Schleswigschen Austernbänre erinnern.
Die Herren Pächter schneiden um so besser ab, je weniger sie arbeiten.
Woher kommt hierbei der Tauschwerth
Er kommt von der geringeren Arbeit her.
Woher kam dann der Tauschwerth, wenn die Holländer in früherer Zeit es für zweckmäßig befanden, die Hälfte ihrer Theeladungen ins Wasser zu werfen um die andere Hälfte theurer zu verkaufen.
(Eine Stimme halblaut: Monopol!)
Daß der Kaffee aus der Bohne wächst, habe ich auch gelernt, daß aber der Preis daher kommt, ist eine neue Entdeckung.
(Mehrere Stimmen: Monopol!)
(Anhaltende Heiterkeit auf allen Seiten.)
Meine Herren, außerdem aber werden alle Tauschwerthe innerhalb unserer jetzigen Gesellschaft lediglich regulirt durch das Verhältniß des Kapitals zur vorhandenen Gütermenge oder, wie man das im kaufmännischen Sinne ausdrückt, ganz einfach durch die Spekulation, und die Spekulation besteht eben darin, die Bewegungen des Kapitals gegenüber der vorhandenen Gütermenge in der richtigen Weise zu dirigiren.
Deshalb, meine Herren, mache ich meinerseits den Schluß, daß nicht die Arbeit allein, sondern daß in dem hervorragendsten Maaße das Kapital selbst betheiligt ist bei Erzeugung von Tauschwerthen, und deshalb auch nicht eine bloß prekäre, sondern die aüerberechtigtste Stellung hat, an den Früchten der Gütererzeugung sich zu betheiligen.
Ja, meine Herren, ich mache eben und dazu habe ich diese Auseinandersetzung vorausschicken müssen ich mache sie zu dem Zwecke, um daraus den Schluß zu ziehen, daß die Arbeiterfrage überhaupt nur dadurch gelöst werden kann, daß die Bewegung des Kapitals selbst in der rechten Weise regulirt wird.
Alle übrigen Dinge sind Illusionen, und je mehr man aus dem jetzt betretenen Wege vorwärts geht, um so mehr wird man die Arbeit nicht besser stellen, nicht freier machen, sondern um so mehr wird man sie beschränken und bedrücken.
Meine Herren, mir scheint, als ob meine Behauptung über die Entstehung der Tauschwerthe auch ohne Arbeit doch nicht ganz bei Ihnen Eingang finden wollte.
Ich möchte Sie deshalb daraus hinweisen und Ihnen die Frage vorlegen: was ist denn überhaupt das erste Kapital in der Welt gewesen
Womit hat denn überhaupt innerhalb der Weltgeschichte die Kapitalbildung begonnen
Sie hat begonnen mit den Heerden und deren Erzeugnissen und die Früchte und Erzeugnisse der Heerden waren das erste Kapital, mit dem man zum Landbau übergegangen ist.
Und bekanntlich ist das die Reihenfolge der Entwickelung aller Völker und Länder gewesen.
Das erste Kapital jedes Volkes, soweit es überhaupt die Wurzel in das Alterthum zurückerstreckt, sind die Früchte der Heerden gewesen, und Sie werden nicht behaupten wollen, daß die Früchte der Heerden das Resultat der Arbeit des Hirten gewesen sind; Sie werden auch nicht be10.
Sitzung am 18.
März 1869.
139 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Häupten, daß man an den ersten Arbeitern, mit denen man überaegangen ist in die Landwirthschaft und in die Verwendung des Kapitals, daß man den ersten Arbeitern, die ja bekanntlrch die Kinder derer waren, die den Landbau.
begonnen haben, daß man an jenen irgend w 'e ein Unrecht begangen hat, wenn die Früchte ihrer Arbeit den Eltern zufielen, denen sie gehörten.
Meine Herren, ich bin deshalb zu der Schlußfolgerung gekommen, daß alle unsere Bemühungen für die Regelung der Arbeiterverhältnisse vergeblich sind, wenn sie nicht beginnen in dem Punkte, die Bewegung des Kapitals selbst zu reguliren.
Und, meine Herren, Sie werden ganz in der Kürze, wenn Sie es nicht schon wißen, die Erfahrung machen, daß die ungezügelten Bewegungen des Kapitals, wie sie ihren Kulminationspunkt jetzt aus den Europäischen Börsen haben, nicht bloß die kleine, sondern bald auch die große Industrie verzehren und ruiniren, daß sie bald Alles hineinziehen werden in jenen verwerflichen, verderblichen, wüsten Wirbel, der dort sein Wesen treibt, und daß wir alsdann vergeblich aussehen werden nach irgend einem Mittel, das es uns ermöglichen wird, wieder einen festen und soliden Boden zu gewinnen.
Meine Herren, es muß auf diesem Gebiete eingesetzt werden aus dem Punkte, wo das Uebel liegt und nicht aus den Punkten, wo sich das Uebel bloß manifestirt.
Ich komme damit meinerseits zu dem letzten Theile der vorliegenden Streitfrage, und das ist, meine Herren, die Frage nach der Aufgabe des Staats.
Ich zähle mich meinerseits nicht zu denjenigen, die den Arbeitern durch irgend eine baare Staatssubvention aufzuhelfen gemeint oder gesonnen sind, ich theile vollkommen die Auffassung derer, die da meinen, man steckt es entweder aus der einen Tasche in die andere, oder man nimmt es dem Einen weg und schenkt es dem Andern, und dem, dem es geschenkt wird, wird es nichts helfen.
Aber, meine Herren, davon ist die Frage verschieden, ob der Staat überhaupt diese Dinge angreifen soll, und in welcher Weise er sie in Angriff nehmen muh; ich glaube mich auf die Geschichte berufen zu können, daß noch Niemals eine abhängige BevölkerungsKlasse emancipirt worden ist anders, als durch die Intervention des Staats und durch einen Mt der Gesetzgebung.
Meine Herren!
Ich möchte auch diejenigen, die so sehr gegen Staatssubvention auf diesem Gebiete sind, doch an die Thatsache erinnern, daß rttan in England keinen Anstoß daran nahm, zur Sklavenemancipation äußerst bedeutende Summen zu bewilligen, und daß deshalb, wenn der Vordersatz richtig wäre: daß die jetzigen Arbeiter sich in einem Zustande befinden, der der Sklaverei auch nur annähernd ähnlich wäre —, man ebenso berechtigt sein würde, zur Emancipation der jetzigen Arbeiterklasse Staatssubvention zu bewilligen.
Ich bestreite aber eben jenen Vordersatz, und deshalb glaube ich, daß den Arbeitern nicht geholfen werden kann durch Subvention, sondern nur auf dem Wege der Gesetzgebung.
Dieser Weg der Gesetzgebung, meine Herren, ist uns vorgezeichnet und vorgewiesen in dem Lande, wo eben die Grundsätze der modernen Industrie schon am längsten gewirthschaftet haben: ich meine, in der neuesten Gesetzgebung in Großbritannien.
Man hat dort erkannt nicht allein, daß der Staat dem Arbeiter gegenüber Verpflichtungen hat, um seine Freiheit festzustellen gegenüber der Uebermacht des Kapitals und seiner eigenen Ohnmacht, sondern, meine Herren, die Englische Gesetzgebung ist bereits auch dazu fortgeschritten, daß sie die Verpflichtung anerkannt hat, Kaffen zu begründen für die Invaliden und für die Greise aus den Arbeiterklaffen, und daß sie die Staatsgarantie auch auf diese Gebiete übertragen hat und die jetzige autonomeBewegung der Arbeiterklassen bietet dieGewähr dafür, daßbei der Einsicht der regierenden Klasse in England die Regierung auf diesem Wege nicht stille stehen, sondern in der That die die Entwickelung dahin weiter führen wird, einen Zustand zu ermöglichen, wo sich die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer nicht mehr als feindliche Bevölkerungsklaffen gegenüberstehen, sondern wo in ihnen Beiden das Bewußtsein lebendig und praktisch wird, daß sie integrirende Bestandtheile derselben Thätigkeit der Gesellschaft sind und daß sie nicht im, gegenseitigen Befeinden, sondern in gegenseitiger Unterstützung und in gegenseitiger Hebung am allerbesten in dem Wohle des Andren das eigene Wohl fördern.
Deshalb, meine Herren, zähle ich mich auch nicht zu denen, die Gewerkvereine etabliren wollen, gewissermaßen als einen organistrten Krieg, sondern ich werde bei diesen Gewerkvereinen mit Denjenigen stimmen, die von dem Grundsätze ausgehen, daß diese Vereine nicht der organistrte Krieg sein sollen, sondern daß sie den Ausgangsgunkt der Versöhnung bilden sollen, und daß sie demgemäß nicht aus einer Klasse ausschließlich bestehen, sondern die beiden Klaffen des gewerblichen Betriebes, Arbeitnehmer und Arbeitgeber, gleichmäßig in sich vereinigen müssen.
Ich glaube, das ist die Aufgabe der Gesetzgebung auf diesem Gebiete und wenn wir diesen Weg konsequent und mit klaren Augen betreten, meine Herren, dann werden wir allerdings das vermeiden, was uns in Aussicht gestellt ist, wenn die Industrie sich ohne Korrektur und ohne Hemmniß aus dem jetzigen Wege weiter entwickelt.
Meine Herrn, ich gehöre auch nicht zu denen, die sich vor revolutionären Bewegungen an erster Stelle fürchten, aber ich kann sagen, ich habe eine revolutionäre Bewegung erlebt, vor der habe ich mich gefürchtet und vor deren Wiederholung würde ich mich noch mehr fürchten: dies ist die revolutionäre Bewegung im Juni 1848 in Paris gewesen, und, meine Herren, wenn man den Nachrichten trauen darf, die man aus gewissen industriellen und großstädtischen Distrikten bekommt, so ist die Zeit nicht so fern, wo sich derartige Bewegungen in Frankreich wiederholen könnten.
Wtz wollen also lieber, wie es der große Oranier that, uns vor dem Gefechte fürchten, dann werden wir uns, wenn der Konflikt kommt, in der Lage befinden, uns nicht weiter fürchten zu dürfen.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, daß Sie mit unS darin gemeinschaftliche Sache machen wollen.
In Bezug auf die uns vorliegende Frage muß ich meinerseits auch bemerken wie ich kaum glaube, daß die eigentlichen Aufgaben auf diesem Gebiete in einer solchen kodifizirten Gewerbeordnung, wie sie uns vorliegt, zu lösen sind, Laß wir uns vielmehr vor allen Dingen und an erster Stelle mit den wirklich brennenden Fragen auf dem Gebiete des Gewerbelebens beschäftigen müssen.
Ich würde es auf das lebhastestebedauern, wenn wir die Angelegenheit wieder den Weg gehen lreßen, wie im vorigen Jahre und dieses kodifizirte Werk, fei es im Plenum oder sei es iu der Kommission, berathen, ohne wenigstens wiederum, wie es ja mit dem Nothgewerbegesetz geschehen ist, diejenigen Positionen vorweg zu nehmen, über die wir Alle einig sein werden, daß sie regulirt werden müssen.
Ich glaube, wir kommen aus keinem andern Wege zu einem Resultat, wir werden sonst wieder den schönsten Theil unsrer Zeit damit hinbringen, die Gewerbeordnung zu berathen, wir werden sie nicht zu Stande bringen und weil wir das Ganze nicht zu Stande Lriygen werden, meine Herren, deshalb wird auch das wieder ungelöst bleiben, was wir sehr wohl lösen können, wenn wir eS xrivao loeo in Angriff nehmen.
Ich werde deshalb, da es ja die Geschäfte nicht übermäßig vermehren dürfte, mir auch meinerseits erlauben, auf denjenigen Gebieten, wo ich glaube, daß eine Lösung nothwendig erfolgen muß, spezielle formulirte Anträge einzubringen, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß es wenigstens zu erreichen sein wird, diese Anträge so zu bethen, daß man sie zum Gesetz erheben kann, auch wenn wir mit dem Ganzen in dieser Session nicht zu Stande kommen sollten.
Präsident: Der Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren!
Ich hatte nicht die Absicht, mich an der Generaldiskussion zu Letheiligen, da die wesentlichen Einwendungen, welche ich dem vorliegenden EntWurf gegenüber zu machen habe, sich eigentlich nur auf einzelne Punkte beziehen.
Da aber diese Punkte durch die Herren Vorredner sowohl gestern als heute in sehr specieller Weise in die Special-Diskusston hineingezogen sind, so kann auch ich nicht umhin, mit einigen Worten daraus einzugehen.
Zunächst weise ich die Existenz des von Herrn Dr. Schweitzer behaupteten und auch wohl von dem Herrn Vorredner ausdrücklich zugegebenen allgemeinen Kampfes zwischen Kapital und Arbeit entschieden zurück.
Dieser Kampf besteht zum Theil thatsächlich, zum Theil vermeintlich lediglich an einzelnen Stellen, wo die arbeitende Bevölkerung, verführt durch Agitationen, deren Reiz beim ersten Schimmer etwas Verlockendes für sie hat und über deren Tragweite sie sich selbst nicht klar ist, Utopien nachjagt, welche von der unermeßlichen Mehrheit aller Bevölkerungsklassen, die arbeitenden Klaffen ganz gewiß nicht ausMommen, längst als solche erkannt sind und mit einer gesunden, ja ich möchte sagen sittlichen Entwickelung nicht in Einklang gebracht werden können.
Fürchten Sie nicht, daß ich die Absicht habe, auf eine Widerlegung des social-demokratischen Glaubensbekenntnisses, welches wir gestern gehört haben, einzugehen, ich glaube, 22 ''140 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
-das hat der Herr Abgeordnete Braun mit gewohnter Schlagfertigkeit gestern vollständig abgethan.
Ich werde mich lediglich an den konkreten Inhalt des vorliegenden Gesetzentwurfs halten; nur möchte ich noch bei dieser Gelegenheit konstatiren, daß nicht bloß die allerdings sehr wichtigen Gewerbe, der Schneider und Schuster mit den Schweitzer'schen Theorieen nichts zu thun haben wollen, sondern nach meinen Erfahrungen gerade die producirende Bevölkerung der oft geschmähten Eisen-Industrie, welche sich so breit in entgegengesetzter Richtung nach den Andeutungen des Herrn Abgeordneten Braun machen soll, in meiner Gegend, am ganzen Oberrhein wenigstens, den ich ziemlich genau kenne, ganz aus demselben Standpunkt steht.
Ich glaube, daß ich mich zu einem solchen Urtheil ganzbesonders für kompetent halten darf, als ich gerade von der arbeitenden Bevölkerung, von den Berg- und Hüttenarbeitern, ziemlich einstimmig gewählt worden bin, während sich die Fabrikbesitzer fast alle im gegnerischen Lager befunden haben.
Vergleiche ich nun das Faktum, daß in den Oberrheinischen Distrikten das Gefühl ganz allgemein, sowohl bei den Arbeitgebern als bei den Arbeitern ist, daß das Wohl und Wehe der Heiden Klassen innig verbunden und unzertrennlich sei, mit dem Wider eben so wenig zu bestreitenden Faktum, daß in gewissen Niederrheinisch Westphälischen Eisendistrikten die umgekehrte Ueberzeugung Platz greift, so komme ich eben zu dem Vorwurf, den ich dem Entwurf zu machen habe, der mich aber zu einem ganz entgegengesetzten Resultat führt, als sämmtliche Vorredner ich meine die gewerblichen Unterstützungskassen.
Während jene Herren, welche den Krieg zwischen Kapital und Arbeit predigen, diese Unterstützungskassen ohne alles Zuthun der Arbeitgeber lediglich aus Mitteln der Arbeiter gebildet haben wollen, vielleicht weil sie sie als Waffen zu künftigen Strikes, vielleicht auch als eine Art von Kriegsarsenal gegen das Kapital überhaupt ansehen, während der verehrte Abgeordnete Schulze (natürlich aus andern Motiven) der gleichen Ansicht ist, weil er glaubt, daß durch Zwangskafsen mit Hinzutritt der Arbeitgeber die Selbstständigkeit der Arbeiter leiden könnte, während der Herr Vorredner aus ganz anderen Gründen wieder, so wie ich ihn verstanden habe, um eine spätere Reaktion anzubahnen, sich auf denselben Standpunkt stellt, mache ich umgekehrt dem Entwurf den Vorwurf, daß der Arbeitgeber viel zu wenig zu diesen Kassen herangezogen wird, was ich auch mehr beklage, als die Analogie der Knappschastskaffen, die durch Beschluß des Abgeordnetenhauses vom Jahre 1865 in ihre jetzige Gestalt gekommen sind, doch am Ende eine bessere Entwickelung sehr leicht an die Hand geben würde.
Bei uns, meine Herren, am ganzen Oberrhein ich spreche von den Eisenwerken im Speziellen und hoffe, daß mir der Vorwurf des „Breitmachens ''nicht daraus gemacht werden könne, da das ein Exempel ist, das auch aus andere Kategorien von Fabriken eben so gut angewendet werden kann haben alle Eisenwerke die für die Arbeitgeber finanziell höchst onerösen Knappschaftsgesetze freiwillig übernommen, Diese Bestimmungen sind nur obligatorisch für die Bergwerke, sie unterscheiden sich von den Unterstützungskassen in Westphalen hauptsächlich dadurch, daß sie lebenslängliche Pensionen für invalide Arbeiter und deren Hinterbliebene gewähren.
Meine Herren, diese Kassen haben da, wo sie bestehen, ich möchte dies dem Abgeordneten Schulze.
gegenüber behaupten auf das segensreichste gewirkt, sie haben'nach beiden Seiten hin Lei den betheiligten Ständen die allergrößte Anerkennung gesunden, und ich möchte die Garantie übernehmen, daß bei einer allgemeinen Abstimmung bei uns unter 100 Arbeitern auch nicht ein einziger sich finden würde, der aus die Wohlthaten der Kasse verzichten möchte.
Eine Verminderung der Selbstständigkeit, meine Herren, wird gewiß bei uns nicht ein einziger Arbeiter in diesen Kassen erblicken, denn sie sind ja gerade dazu bestimmt, ihn aus der Gefahr zu erlösen, der Armenkasse zur Last zu fallen, dadurch zu einem mittelbaren Staatsbürger herabzusinken und nicht mehr im Vollbewußtsein seines Selbstgefühls sein zu können, indem sie ihm für Krankheits- und Unglücksfälle die nöthige Unterstützung gewähren und die Zukunft seiner Familie sichern.
Nicht blpß also, daß meines Erachtens gerade sein Selbstbewußtsein durch diese Kaffen überhaupt gehoben wird, sondern ich habe gefunden, daß der Arbeiter durch das Selbstvertrauen, das er aus diesen Kassen schöpft, auch wirthschaftlicher und sparsamer wird, und die Zukunftsaussichten, die ihm und den Seinen einigermaßen durch die Kasse gesichert sind, noch zu verstärken sucht durch Sparen außerhalb der Kasse.
Außerdem 10.
Sitzung am 18.
März 1869. schließen ja diese Kaffen das freiwillige Zusammentreten der Arbeiter zu Genossenschaften nicht aus, welches in keiner anderen Gegend mehr blüht, als in der« reinigen.
Der Herr Abgeordnete Schulze wird ja und ich glaube, er hat es vor kurzer Zeit in einer Versammlung in meiner Gegend ausdrücklich anerkannt mir zugeben, daß nirgends die Konsumvereine sich in einem blühenderen Zustande befinden, als in der berg- und hüttenmännischen Bevölkerung der Saarbrücker Gegend, welche ihre gesunde wirthschastliche Entwickelung wesentlich den Knappschastskassen verdankt.
Nun weiß ich allerdings, daß man der Anwendung dieses Princips der Knappschaftskassen auf die Fabriken den Einwurf machen kann, der Begriff Bergwerke und Bergleute sei überhaupt viel leichter definirbar als der Begriff Fabrik und die Trennung von Fabrikarbeitern und Handwerkern, und ich gebe zu, daß allerdings für Handwerker sich die Knappschastskassen nicht Wohl empfehlen lassen.
Auf der andern Seite wird man den Einwurf erheben, daß es unbillig fei, den Arbeitern Gelder zu entziehen, die ihm persönlich vielleicht nie zu gute kommen, indem er vorzeitig entlassen werden kann und dadurch der Wohlthat ganz verlustig geht.
Dann habe ich aber zu erwidern, daß mir die große Frage der harmonischen Zusammenwirkung der verschiedenen Gesellschaftsklassen und insbesondere der Arbeiter und Arbeitgeber doch viel zu hoch steht, als daß ich sie an einer, ich möchte sagen theoretischen Schwierigkeit scheitern lassen möchte.
Diese Unterscheidung zwischen FabrikArbeiter und Handwerker wird sich in eonersto und in praxi aber in den meisten Fällen außerordentlich leicht lösen lassen, wie die Erfahrung bereits gelehrt hat.
Der zweite Einwurf kann deshalb schon nicht so bedenklich sein, weil er sonst schon das Preußische Abgeordnetenhaus im Jahre 1865 abgehalten haben müßte, die Anwendung der obligatorischen Beitragspflicht auf eine so große Zahl wie die Klasse der Bergleute, die auch jeden Tag entlassen werden können, zu gestatten.
Die Sache ist überhaupt nicht so schlimm, weil statistisch nachgewiesen werden kann, daß im großen Durchschnitt die sämmtlichen Penstonsbeiträge, die eine solche Kasse jährlich bezahlt, unter dem Betrage bleibt, den der Arbeitgeber jährlich an die Kasse abzuführen hat, man also nicht einmal sagen kann, der einzelne Arbeiter bezahle direkt für den anderen, resp.
sorge für dessen Zukunft abgesehen davon, daß das Kartellverhältniß, in welchem die meisten Knappschastskassen unter einander stehen, den Verlust erworbener Rechte durch Veränderung der Arbeitsstelle in den meisten Fällen ausschließt.
Nun möchte ich fragen, was thut dieser ganzen Sachlage gegenüber der Regierungsentwurf
Er läßt die Pensionen gänzlich wegfallen und giebt die Organisation solcher der Krankenkasse lediglich dem Ermessen der einzelnen Gemeinde oder Behörde anheim, er fußt deshalb auf dem, meines Erachtens, unrichtigen Princip, das auch der Abgeordnete Schulze anzunehmen scheint, daß die Krankenkassen 'lediglich eine Hülse sein sollen für die Armenpflege; er ignorirt die sehr viel höher stehende Aufgabe, die das Vertrauen des Arbeiters in Zukunft, seine Selbstständigkeit, seine sittlichen Elemente zw heben und das Zusammenwirken zwischen Kapital und 'Arbeit nach jeder Richtung hin zu befördern.
Sollte man mir aber einwenden, wir haben kein Recht, einen obligatorischen Zwang auszuüben in dieser Hinsicht, so kann ich nur aus das Beispiel des Berggesetzes hinweisen, welches nicht bloß im Anlande allgemein begründete Anerkennung findet, sondern sogar in diesem Augenblick in Begriff steht, seinen Weg durch ganz Deutschland, ja vielleicht durch ganz Europa zu machen, und dessen wichtigste und verdienstvollste Bestimmung mit in diesem Knappschastsgesetz beruht.
Meine Herren, ich hoffe bei Gelegenheit der Amendements, welche ich mir vorbehalte später zu stellen und noch näher im Detail zu begründen um so mehr auf ihre Unterstützung, als ich der ganz festen Ueberzeugung bin, daß das allein richtige Princip der Zusammengehörigkeit zwischen Kapital und Arbeit sich zwar unter allen Umständen mit der Zeit allgemeine und allseitige Anerkennung verschaffen wird, daß wir es aber durch eine weise und wohlwollende Gesetzgebung in der Hand haben, diese Ueberzeugung allmählig und immer tiefer in die arbeitenden Klaffen eindringen zu lassen, während sie umgekehrt möglicherweise das Resultat der allerverderblichsten Experimente und das Produkt aus einem, tiefen Abgrund von Elend und Jammer sein wird.
141 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
10.
Sitzung am 18.
März 1869.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miqnsl: Der Herr Abgeordnete Wagener, meine Herren, hat auch die düstere Lage, an der sich die arbeitenden Klaffen in Deutschland befinden, hingewiesen, er hat dabei angedeutet, wenn auch nicht direkt, daß in dieser düsteren Lage die bürgerliche Produktion und die bürgerliche Entwicklung schuld sei.
Ich werde meinestheils nicht bestreiten, daß allerdings auch in der arbeitenden Klaffe in Deutschland an vielen Orten noch Noth und Elend genug ist; aber ich glaube, wenn man einmal die Frage nach den Ursachen auswirft, so ist die Noth an den Orten am allergrößten, wo die bürgerliche Entwickelung gegenüber der feudalen Produktion am wenigsten vorgeschritten ist.
Man wird nicht behaupten können, daß da, wo Handel und Gewerbe blüht, da, wo die Arbeit gesucht wird da, wo der Tauschwerth, der dem Herrn Abgeordneten Wagener so viele Sorge macht, am meisten entwickelt ist, daß da die Noth der arbeitenden Klassen am größten sei.
Da aber, wo die bürgerliche Entwickelung noch in ihren Windeln liegt, wo noch mit den.
Rechten des Feudalismus zu thun ist, da ist die Noth der arbeitenden Klaffen am größten.
Meine Herren, es hat der Herr Abgeordnete Wagener dann uns gewissermaßen ein neues Schiboleth der Lösung der socialen Frage vortragen wollen, leider ist er aber damit nicht zu Ende gekommen.
Er hat uns zwar gesagt, die Lösung läge in der Regulirung der Kapitalsrage, aber ich habe nachher nichtsweiter gehört als einige Bemerkungen über die Garantie von Arbeiter-Unterstützungskaffen in England und über die Nothwendigkeit der gesetzlichen Anerkennung von Arbeitervereinen.
Daraus paßt, muß ich sagen, in vollem Maaße das „xnrturiunt inorckss ''.
Dem Abgeordneten Wagener scheint es zu gehen, wie den Englischen Lords im vorigen Jahrhundert.
Ich erinnere mich rn einer Englischen Schrift gelesen zu haben, daß in Zeiten, wo die Partei der bürgerlichen Freiheit im Siege war, die Lords sich bemühten, durch sociale Phrasen die arbeitenden Klassen hinter sich herzuziehen und sie gegen die bürgerliche Freiheit aufzuregen und aufzuhetzen.
Der Englische Schriftsteller fügt aber hinzu: „gefährlich war es nicht; und deswegen kann ich auch nicht mit der Warnung meines Freundes Braun übereinstimmen, die dahin ging, man solle mit dem Feuer nicht spielen.
„Gefährlich war 'es nicht, denn das Volk war zu klug, es sah sehr bald die Wappenschilder aus den Rücken der Lords blinken und verließ sie lachend.
Und so wird es dem Herrn Abgeordneten Wagener und denjenigen feiner Freunde, die eine ähnliche Politik verfolgen, in Deutschland, bei den Deutschen Arbeitern auch ergehen, cs hat ja schon in dieser Beziehung der Herr Abgeordnete Schweitzer, der sich hier als Vertreter der Arbeiter gerirte, ihm gewissermaßen den Stuhl vor die Thüre gesetzt.
Ich will nun noch mit zwei Worten aus die neue Entdeckung des Herrn Wagener eingehen, daß nicht die Arbeit Tausch werde erzeugen, sondern das Kapital, wenn ich richtig verstanden habe, und die Arbeit.
Seine ganze Deduktion enthielt weiter nichts als zweierlei: Verwechselung des Tauschwerthes mit den Konsumtionsgütern, mit Gebrauchswerthen einerseits, und Verwechselung desselben mit dem Preise andererseits.
Ich werde das gerade an den Beispielen klar machen, welche der Herr Abgeordnete Wagener gebraucht hat.
Er sagt, wenn die Arbeit allein Tauschwerthe erzeugt, was.
sind dann die Austernbänke, die ja einfach abgenommen werden können und Werthe erzeugen
Die Antwort daraus ist sehr einfach: die Austernbänke, wenn sie sitzen bleiben an der Küste des Meeres, sind nichts mehr werth, Tauschwerthe werden sie nur dadurch, daß der Mensch sich mit ihnen beschäftigt, und sie in Handel und Wandel bringt.
(Sehr wahr!)
Daß auch die Natur brauchbare Güter schafft, das wird gewiß Niemand bestreiten, und hat auch, so lange ein vernünftiger Mensch existirt, gewiß niemals Jemand bestritten.
Das andre Beispiel giebt die andere Verwechselung.
Er sagt, woher kommt es denn, daß die Holländer den Thee, den sie voü Java überführten, zur Hälfte in die See warfen, daß sie dieses thaten, um aus der Hälfte einen um so größeren Preis zu erzielen.
Allerdings, der Preis wächst durch den Mangel.
(Sehr richtig.)
Zwischen dem Tausch Werth und dem Preise ist ein großer Unterschied.
Der Tauschwerth ist der Mittelpunkt des Pendels, der Preis kann durch Nachfrage und Angebot nach dem Mittelpunkte hin gravitiren und von dem Mittelpunkte zurückgehen, und daher ist es richtig, daß man Tauschwerthe vernichten kann und doch den Preis des Restes erhöhen.
Was sollen also alle diese Künste
Es ist ganz klar, meine Herren, wenn man das Verhältniß des Kapitals und der Arbeiter zur Produktion erwägt, so muß man fragen: was ist denn das Kapital
Nichts als aufgehäufte menschliche Arbeit, bereits verkörperte menschliche Arbeit, ersparte Arbeit.
Nun ist es ganz richtig, daß man sich dieses Werkzeuges, des Resultates der Produktion der Vergangenheit, bedienen muß, um gegenwärtig zu produziren, und es ist.
vollkommen richtig, daß in dem Tauschwerth aller Dinge nicht bloß die Gegenwart, die lebendige Arbeit steckt, sondern auch die Arbeit der Vergangenheit.
Aber die vergangene Arbeit kommt nur als Arbeit, als verkörperte Arbeit, in Frage, aber nicht auf selbstständigem Wege.
Nun aber hat der Abgeordnete Wagener gewissermaßen die bürgerliche Entwickelung als etwas zum Unheil Führendes bezeichnet, wenn sein eigenes Recept nicht Anwendung fände.
Es hat hingewiesen aus den entsetzlichen Kapitalschwindel und die Ausbeutung der arbeitenden Klaffen durch das Kapital.
Ich habe bis dahin geglaubt, daß der Abgeordnete Wagener vorzugsweise schwärmte für die Produktionsgesellschaft der Vergangenheit, für-die feudale.
Aber wie war denn da das Verhältniß des Kapitals zur Arbeit.
Der Arbeiter war vollständig unfrei, er mußte dienen, das Kapital aber genoß einen Zins von 10—15 Procent im Mittelalter.
Was ist nun das Resultat der bürgerlichen Entwickelung gewesen
Fortwährende Reduktion des Zinses, fortwährend verringerter Antheil des Kapitals an dem Produkt, fortwährendes Steigen des Gewichtes der lebendigen Arbeit gegenüber der vergangenen Arbeit und fortwährend größere Freiheit der arbeitenden Klaffen.
Vergegenwärtigen Sie sich doch die kapitalreichen Länder der Gegenwart, welchen Nutzen da das Kapital bringt: in England ist der regelmäßige Zinsfuß Mg, und wie war er im Mittelalter
wie ist er heute rn Rußland, wie ist er in Rumänien und in allen den kapitalarmen Ländern, deren Entwickelung erst beginnt
Wohin geht also die Entwickelung
sie tendirt nach einem größeren Gewicht der lebendigen, gegenwärtigen Arbeit oder nach einer Reduktion der Vortheile des Besitzes vergangener Arbeit.
Meine Herren, hierin allein liegt ein gut Stück Beginn der Lösung der socialen Frage.
Sie ist keine Frage der Induktion, keine Frage der Theorie, sondern eine Frage der historischen Entwickelung.
Ich habe allerdings keine Veranlassung gewissermaßen meine induktiven Ansichten über das Resultat der modernen Entwickelung hier zu entwickeln.
Es ist das für uns hier als praktische politische Männer ganz gleichgiltig.
Worauf kommt es für uns an
Es kommt darauf an zu zeigen, daß das Deutsche Bürgerthum keine Französische Bourgeoisie ist, und, meine Herren, wir haben diesen Beweis bereits geführt, hier unsere Deutsche Verfassung hat diesen Beweis den Deutschen Arbeitern bereits geführt.
Würde wohl in einer Französischen Bourgeoisie-Versammlung unter Louis Philipp ein Vertreter des Arbeiterstandes ruhig angehört worden sein, wenn er solche Theorien hier entwickelte, wenn er den Krieg der Arbeit gegen das Kapital ftnnttzirisnt proklamirte
Meine Herren, würde wohl aus freien Stücken von der Französischen Bourgeoisie das allgemeine Wahlrecht den Arbeitern gegeben sein
Würde wohl nicht bloß das theoretische allgemeine Wahlrecht gewährt, sondern auch die wahre Wahlsreiheit gegeben sein
Würde man sich damit beschäftigt haben, indem man die Deutsche Nation wieder herzustellen beginnt, die Rechtsgleichheit allen Klassen zu gewähren da wo sie noch nicht vorhanden ist, die erste Thätigkeit der Gesetzgebung mit der Emancipation der arbeitenden Kläffen zu beginnen, Freizügigkeit, Heimathsfreiheit, Gewerbefreiheit, das Recht auf Arbeit, das Recht des Koalition gewährt habe
Wenn aber das Deutsche Bürgerthum sich so gerirt, wenn volle Freiheit für Alle gleich, dem Arbeiter, dem Hohen und Niedrigen gewährt wird, dann wird die Konsequenz, mit der die Herren uns gedroht haben, die in Frankreich eingetreten ist, hier gewiß nicht eintreten.
Eine Junischlacht werden wir dann nicht bekommen.
Sie war nicht das Resultat der Februarrevolution, sondern der Bourgeoisie-Herrschaft unter Louis Philipp.
Meine Herren!
Ich komme jetzt auf den hier praktisch vorliegenden Gegenstand und bitte diese Abschweifung zu verzeihen, sie war eben durch die vorangegangene Diskussion ge142 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
wissermaßen geboten.
Was die Gewerbeordnung betrifft, die uns vorliegt, so theile ich im wesentlichen ganz dieselben Ansichten, die unser Kollege Schulze uns hier vorgetragen hat, ich komme aber doch zu etwas anderen Konsequenzen.
Meine Herren, man muß sich allerdings heute nach den vor uns liegenden Resultaten der Gewerbefreiheit in der Entwickelung aller Kulturländer Europas sragen, ob man überall noch einer derartigen Gewerbeordnung bedarf, mit andern Worten ob es noch nothwendig und nützlich ist, das Gewerbe, diese eine Seite der produktiven menschlichen Thätigkeit herauszureißen und gesetzlich zu reguliren, von andern abzutrennen, besondere Bedingungen dafür hinzustellen, oder ob man das Gewerbe nicht eben so behandeln könnte wie beispielsweise die Landwirthschaft.
Wer hat denn daran gedacht die Landwirthschaft zu reguliren
Wer fordert für dis Landwirthschaft Anmeldung bei dem Amte
Wer fordert für die Landwirthschaft Disposiüonsfähigkeit
Wer fordert für die landwirthschaftliche Thätigkeit Koncession
(Hört!)
Alle diese Dinge sind eben nur für die Gewerbe vorhanden, und unzweifelhaft ist der Boden auf dem wir stehen, an und für sich gar kein Boden der Principien, sondern es ist ein Boden der Vergangenheit, es ist ein Boden der historischen Entwickelung.
Wir haben es mit der Ausgabe zu thun, die bis dahin in jeder Weise gesetzlich regulirte gewerbliche Thätigkeit allmälig aus dieser Umhüllung, die sie beschädigt, fesselt, erdrückt, herauszuziehen, und sie auf den Boden der vollen Freiheit der produktiven Thätigkeit zu stellen.
Es ist nicht eine Principienfrage, sondern gewissermaßen eine Thatfrage, eine Frage des Mehr oder Minder, wie weit man da gehen will und wre weit man im vorliegenden Falle gehen kann.
Daß ich in dieser Beziehung Recht habe, dafür kann ich Ihnen einen meines Erachtens schlagenden Grund anführen, der auch demjenigen, der sich mit diesen Dingen gar nicht beschäftigt hat, sofort einleuchtet.
Ist es jemals einer Gewerbeordnung gelungen, Len Begriff des „Gewerbes ''zu definiren, gesetzlich festzustellen
Nein.
Alle Gewerbeordnungen haben darauf verzichten müssen; das zeigt an, daß wir es ''hier nicht zu thun haben mit einer in der Natur der Dinge liegenden Unterscheidung, sondern lediglich mit einer rein gesetzlichen Unterscheidung, und auch unser Entwurf hat vollständig darauf Verzicht leisten müssen, er läßt es nur fühlen, was man unter dem Gegenstände des Gesetzes den Gewerben verstehe.
Wo das Gewerbe von der Landwirthschaft, wo von der Jagd, der Fischerei, wo von Kunst und Wissenschaft sich unterscheidet, das Alles läßt der Entwurf nur fühlen.
Wir müssen immer rückwärts an die durch die Zünfte nnd das Konzessionswesen geregelten gewerblichen Thätigkeiten denken, um nur zu begreifen, was der Entwurf hier vor sich hat.
Dennoch aber erkenne ich an, als Praktiker von diesem theoretischen Einwand absehend, daß wir den Begriff nicht entbehren können.
Warum
Weil nicht bloß die Organisation der Gewerbe auf diesem Begriffe ruht, sondern auch noch andere wichtige Dinge des Staatslebens.
In dieser Beziehung nenne ''ich die Steuern und die Gemeinden.
In dem Augenblick, wo wir an die Stelle des Wortes „Gewerbe ''das allgemeine Wort „gewerbliche Thätigkeit ''setzen, in dem Augenblick ist die Gewerbesteuer wegdekretirt, und in dem Augenblick ist auch die Gemeindeverfassung auf das Tiefste durchlöchert, die auf dem Zwange beruht, gegen die Gewerbtreibenden, Bürgen zu werden, in die Gemeinde hineinzutreten.
Man kann also unzweifelhaft diese gesetzliche Regulirung, wie wir sie heute sehen, noch nicht vollständig entbehren; es kommt für uns nur daraus an, sie möglichst weit einzuschränken und thunlichst bei dem ziemlich laxen gesetzlichen Begriffe stehen zu bleiben.
Daß der Entwurf gegen den vorjährigen Entwurf Fortschritte zeigt, kann man nicht bestreiten.
Er dehnt die Wirksamkeit des Gesetzes weiter aus, er schränkt die Landesgesetze etwas weiter ein, umfaßt namentlich, wenn auch in unvollkommener Weise, diesmal das Preßgewerbe, hebt die Zwangs- und Bannrechte auf, beseitigt die Ertheilung der Konzessionen aus Zeit, giebt etwas mehr Garantien in Bezug aus die Zurücknahme der Koncession.
In sofern allerdings sind nicht unerhebliche Fortschritte in diesem neuen Gesetzentwurf vorhanden; aber ich trete der Ansicht des Herrn Abgeordneten Schulze durchaus bei: der Entwurf läßt noch sehr viel zu wünschen übrig.
Von vorn herein (muß der Entwurf schon Jedem etwas verdächtig werden durch sein äußeres Ansehen.
Eine Gewerbe-Ordnung von 10.
Sitzung am 18.
März 1869.
174 tztz ist an und für sich schon durch ihre bloße Existenz verdächtig, und der Umfang des Gesetzes bewirkt von vorn herein daß man mit einem gewissen Mißtrauen an die Kritik des Gesetzes herantritt.
Das wird denn auch in vollständigem Maaße durch den Inhalt des Gesetzes selbst begründet.
Der Entwurf giebt das frühere Bestreben des Staats, den Gewerbetreibenden in seinem eigenen Interesse zu bevormunden, im Wesentlichen auf; der Entwurf giebt auch das frühere Streben, den Gewerbetreibenden gegen einen anderen Gewerbetreibenden zu schützen, also die Bevormundung im Interesse der Producenten selber, auf.
Aber er giebt nicht auf das Streben, den Konsumenten und das öffentliche Interesse vor den angeblich nach.
theiligen Folgen bedenklicher Gewerbebetriebe schützen zu wollen.
Bei dieser Art Bevormundung ist der Entwurf noch in viel zu großem Maaße stehen geblieben, und es wird unsere Aufgabe fein, in dieser Beziehung möglichst Korrektur zu schaffen.
Der Entwurf giebt aber auch da, wo wirklich öffentliche Interessen zu schützen sind, da, wo es sich handelt um die Genehmigung des Betriebes feuergefährlicher oder für die Gesundheit schädlicher Gewerbe denn da ist unzweifelhaft zu aller und jeder Zeit das öffentliche Interesse zu schützen da giebt der Entwurf keine genügende Garantie gegen Mißbrauch.
Meine Herren, erlauben Sie mir, auf diesen Punkt noch mit zwei Worten einzugehen.
Ich habe der Debatte des Preußischen Abgeordnetenhauses beigewohnt, wo die Frage verhandelt wurde, ob die jungen Auskultatoren gehalten sein sollen, ein Jahr bei den Verwaltungsämtern zu arbeiten.
Meine Herren, ich bin schmerzlich berührt worden von der Thatsache, daß ich mich habe überzeugen müssen, daß im Staate Preußen, wie in einer großen Zahl anderer Deutschen Staaten der Verwaltung nur Mißtrauen begegnet.
Ich behaupte, es zeigt sich hier ein tiefer Schaden des Staatslebens; ich bin der Meinung, daß vernünftige Gesetze auf vielen Gebieten nicht möglich sind, ohne der Verwaltung eine erhebliche diskretionäre Besugniß einzuräumen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß es völlig unmöglich halten, in vielen Punkten zweckmäßige Bestimmungen zu treffen, wenn ich Alles zu reinen Rechtsfragen, die durch die Gerichte zu entscheiden sind, stempeln soll.
(Sehr richtig!)
Aber ich kann mich eher doch dazu entschließen, als daß ich Verwaltungsbehörden, die kein Vertrauen im Volke haben, die durchaus büreaukratisch von ihrem grünen Tisch aus arbeiten, wo das Volk keine Mitwirkung hat, die Möglichkeit eines so schweren Mißbrauchs in die Hand gebe, wie er vielfach allerdings in allen Deutschen Staaten stattgefunden -hat und bis auf diesen Augenblick stattfindet.
Darin liegt die außerordentliche Schwierigkeit, zweckmäßige Bestimmungen in das fragliche Kapitel der Gewerbeordnung zu bringen.
Hätten wir Verwaltungsbehörden, die durch ihre Zusammensetzung, durch ihre bisherige Haltung zeigen, daß sie mit dem Leben vertraut und nach oben unabhängig sind, daß sie nicht die Nützlichkeitssrage zuerst stellen, sondern die Rechtsfrage, wie ich das auch von jeder Verwaltungsbehörde verlange, dann könnte man auch in dieser Beziehung der Verwaltung vielmehr Befugnisse einräumen.
So aber werden wir uns allerdings in die Alternative finden müssen, wirklich praktisch unzweckmäßige Bestimmungen doch lieber aufzunehmen, als die Gefahr eines Mißbrauchs, einer Schädigung der individuellen Unabhängigkeit und Freiheit zuzulaffen.
Andere Nationen haben in diesen Fällen ähnlich gehandelt, und wenn der weise Deutsche Büreaukrat manchmal gelacht hat über Bestimmungen des Englischen Rechts, die in einzelnen Fällen höchst unpraktisch, im großen Ganzen aber segensreich wirken, so ist das nur ein Beweis, daß er nichts weiter gewöhnt ist, als principienlos die vermeintliche Nützlichkeit in jedem einzelnen Falle allein entscheiden zu lassen.
Meine Herren, es ist die Verständigung wie ich zu meiner Freude aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wagener gesehen habe, und ich nehme ihn bei seinen Erklärungen in dieser Beziehung beim Wort die Verständigung ist jetzt erheblich erleichtert; ich glaube, auch selbst die Herren auf der rechten Seite, die großes Gewicht legten auf die Beibehaltung der Zünfte, großes Gewicht legten aus die Beibehaltung des 143 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
10.
Sitzung am 18.
März 1869.
Prüfungswesens, werden jetzt mit uns im Wesentlichen vor der 'einfachen Frage stehen: Soll die Selbstverwaltung und indivividuelle Unabhängigkeit auch in gewerblichen Dingen mehr als bisher von der polizeilichen Willkür unabhängig gemacht werden
Und da die Herren so oft betont haben, daß sie Feinde der polizeilichen Willkür des büreaukratischen Staates sind, so hoffe ich, sie werden unsere Amendements, die diesen selben Zweck verfolgen, in Zukunst freundlich unterstützen.
Meine Herren!
Auch in anderer Beziehung hat das Nothgewerbegesetz die Verständigung unter uns außerordentlich erleichtert.
Die Privilegien der Zünfte sind für immer begraben; jetzt werden wir bei der Behandlung des Kapitels, das die Zünfte betrifft, nur vor der Frage stehen: soll das Zusammenbleiben der bisherigen Korporation, die ihre wesentliche Bedeutung verloren, ihren gewerblichen Charakter vollständig eingebüßt hat, soll das zwangsweise durch Gesetz erzielt werden
oder soll man die Frage, ob die Zünfte bestehen bleiben und in welcher Form, von den Beschlüssen der Korporationsgenossen selber abhängig machen
Diejenigen, die für die Selbstverwaltung sind, diejenigen, die aus der Geschichte gelernt haben, daß es völlig unmöglich ist, solche abgestorbenen korporativen Verbände zwangsweise zu erhalten, daß darin eine große Verschwendung von Kapital und Arbeitskraft, von Nachdenken und Thätigkeit liegt, sie werden sich, glaube ich, mit mir wenn auch schwer entschließen müssen, den Zünften das Recht der Selbstauslösung zu gewähren.
Meine Herren, dieser Entschluß ist mir in der That schwer geworden, ich bin auch ein Freund historischer Dinge; ich kann mich nicht so leicht entschließen, Institutionen wie die Zünfte, die eine so glorreiche Vergangenheit haben, und die auch jetzt noch eine gewisse nicht zu unterschätzende Bedeutung haben; korporative Verbände, in denen wirklich noch korporativer, und wie ich hinzufüge konservativer Geist vorhanden ist, ohne Weiteres preis zu geben.
Ich habe mich aber je mehr und mehr davon überzeugt, daß die eigene Haltung, der eigene Wille und die eigene Einsicht der Zunstgenossen es völlig unmöglich macht, sie wider Willen glückselig machen zu wollen.
Ich leugne es nicht, die Konsequenz in dem ausgesprochenen Satze wird meiner Ueberzeugung nach sein die baldige Auflösung der Zunft und wende mich daher namentlich an die eifrigen Gegner der Zünfte, sich damit zu begnügen.
Wir wollen nicht durch das Gesetz wider Willen der Betheiligten die korporativen Rechte vernichten, sondern ihnen die Möglichkeit der Auflösung selbst in die Hand geben.
Der Erfolg wird wohl derselbe sein.
Der Geist ist aus den Zünften verschwunden, das Phlegma ist geblieben.
Die Zünfte haben nicht das Gefühl, daß sie noch sein müssen und noch eine ersprießliche Thätigkeit entwickeln.
Ich habe die Ueberzeugung: giebt man ihnen das Recht der Selbstauflösung, so werden sie sich bis auf kleine Ausnahmen sehr bald auflösen und sie werden nicht das bittere Gefühl haben, daß sie durch Zwang beseitigt worden sind, sondern sie werden die Genugthuung haben, daß, sie sich ihr eigenes Schicksal selbst bereitet haben.
Ich würde daher gegen jeden Antrag stimmen, welcher die zwangsweise Aufhebung der Zünfte verlangt, oder das Zusammenbleiben der jetzigen Korporationen durch Gesetz erzwingen will.
Auf die Frage des Verhältnisses zwischen Arbeitern und Arbeitgebern, wie es in der Gewerbeordnung geordnet ist, und die Betheiligung bei den Hülfskassen will ich nicht eingehen.
Das sind meines Erachtens wie alle socialen Fragen nicht Principiensragen, sondern Fragen der sich verändernden Zweckmäßigkeit, und ich meine, solche Fragen gehören mehr in die Specialdebatte hinein.
Nur Eins möchte ich zum Schluß für die Herren vom Bundesrathe noch sagen.
Die Erfahrung hat so viel gelehrt, daß man, je weiter man in Deutschland in der gewerblichen Freiheit gegangen ist, um so weniger Grund gehabt hat, es zu bereuen.
Halbe Maßregeln haben immer weiter getrieben, halbe Maßregeln haben das Ding nicht zur Rühe kommen lassen.
Ich erinnere m dieser Beziehung gerade an die deutschen Zustände.
Wo volle Gewerbesreiheit gegeben ist, habe ich sehr wenig gesehen von Sehnsucht nach den alten Zuständen.
Wenn so die Erfahrung in der modernen Kulturwelt es als unbedenklich erscheinen läßt, gleich von vorn herein möglichst weit zu gehen, so hat schon der Abgeordnete Schulze darauf hingewiesen, daß dies auch nothwendig ist.
Wohin ist denn die Politik des Zollvereins und unsere Handelspolitik gerichtet
Nur darauf, einen gemeinen Markt zu schaffen und die Absatzbedingungen gleich zu machen für ganz Europa.
Will man einen gleichen Markt, so muß man auch gleiche Produktions Bedingungen geben.
Fesseln Sie die Gewerbe und die produktiven Kräfte und und zwingen Sie gleichzeitig zur Konkurrenz mit dem Auslande, so ist das für uns ein schlechtes Spiel.
Ich glaube aber auch, diese Erfahrung macht Jeder bei sich selber, daß er, je mehr er sich betheiligt an der Behandlung gesetzgeberischer Fragen in Bezug aus die Gewerbe, um so mehr durch die thatsächlichen Erfahrungen, welche er macht, und die Konsequenzen, welche sich daraus ergeben, gedrängt wird, den Rest der alten Reglementirerei auszugeben.
Ich glaube daher nicht, daß irgend Jemand es bereuen wird; einen Schritt weiter zu gehen; wohl aber wird es Reue erregen, nicht weit genug gegangen zu sein.
Dann aber weise ich darauf hin, daß für die Deutsche Nation, in sxsois für den Norddeutschen Bund es eine Ehrensache ist, auf der Basis gewerblicher Freiheit ein Gesetz für ganz Deutschland zu Stande zu bringen.
Es würde meiner Meinung nach das Prestige des Norddeutschen Bundes geradezu gefährden, wenn man in Dingen, welche als sichere Resultate der ganzen modernen Kultur-Entwickelung nothwendigerweise betrachtet werden müssen, sich wegen bureaukratischer Bedenken nicht einigen könnte.
Wir werden allerdings den Entwurf entgegenkommend aufnehmen.
Wir werden keineswegs mit einer Neigung, Meinungsverschiedenheiten auf die Spitze zu treiben und Konflikte zu suchen, an die Vorlage herangehen.
Wir empfinden die Nothwendigkeit des Zustandekommens als nationales Bedürfniß und wir sind ja die Freunde der nationalen Entwickelung und der weiteren Ausbildung des Norddeutschen Bundes.
Aber andererseits ist es ein sehr wichtiges formelles Bedenken, welches uns verhindert, allzu viel nachzugeben und liegt darin, daß der Norddeutsche Bund auch die Mission übernehmen könnte, die bereits fortgeschrittenere Gesetzgebung der Einzeln-Staaten wieder zurück zu drängen.
Wir müssen für Gesammtdeutschland das Beste geben, was wir in den einzelnen Staaten finden, aber nicht die Fortgeschritteneren zu Gunsten der mehr Zurückgebliebenen wieder zurückschrauben.
(Lebhafter Beifall!)
Ich habe namentlich in meiner Thätigkeit im Abgeordnetenhause immer so viel reden hören von den gesetzlichen Zuständen der einzelnen Preußischen Provinzen im Vergleich zu einander.
Vielfach hat sich eine Art Eifersucht nicht der Stimmen, sondern der Provinzen kundgegeben.
Der thut sich darauf zu gut, daß die eine Provinz in einer Beziehung weiter ist, der will in einer andern Richtung weiter sein; mit Schadenfreude rechnet jeder dem andern vor, was er gewinnen und verlieren könne.
Ich finde diese Art der Behandlung, um mich eines offenen Ausdruckes zu bedienen, erbärmlich und kleinlich.
Ich gestehe als Preuße offen, daß in diesen Dingen Preußen, welches ursprünglich die Fahne des Fortschritts am höchsten hielt, in einer nicht gerade günstigen Zeit am weitesten zurückgeblieben ist; und ich glaube, wir brauchen uns in Preußen nicht zu schämen, auch wenn das Herrenhaus nicht damit einverstanden ist, in diesen Dingen von den Kleinen zu lernen.
(Bravo!)
Was noch die geschäftliche Behandluug betrifft, so würde ich dem Bemühen, das Gesetz zu Stande zu bringen, gemäß mich dafür erklären, daß das Gesetz im Wesentlichen hier in Vorberathung genommen wird, daß aber eine Kommission gewählt wird, an welche einzelne Abschnitte, z.
B. der Abschnitt über das Gewerbe im Umherziehen und über die Zünfte verwiesen werden könnte.
Möglich ist ja, daß die Vorberathung so günstig geht, daß wir über die kommissarische Berathung auch in diesen Abschnitten hinwegkommen.
Bringen wir aber das Gesetz wieder in die Kommission, so fürchte ich, es wird begraben werden.
Die Kommission wird wiederum sehr gründlich, wie das vorige Mal, berathen, und wir werden das Gesetz nicht zu Ende bringen und so wiederum auf den von dem Herrn Abgeordneten Wagener angedeuteten Weg der Nothgesetzgebung zurückkommen.
Diesen Weg dürfen wir aber diesmal nicht einschlagen, wir müssen das ganze Gesetz zu Stande bringen.
(Beifall).
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
144 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
10.
Sitzung am 18- März 1869.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Der Herr Abgeordnete für Osnabrück hat so eindringliche Worte an die Adresse des Bundesrathes gerichtet, daß ich nicht umhin kann, Ihre Aufmerksamkeit noch wenige Minuten durch eine Entgegnung in Anspruch zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete hat den Wunsch und die Mahnung ausgesprochen, doch ja nicht auf halbem Wege in der vorliegenden Materie stehen zu bleiben.
Ich kann diese Mahnung nur im Zusammenhang mit demjenigen auffassen, was er vorher in Beziehung aus das Ganze und das Einzelne des Entwurfs bemerkt hat.
Und da bin ich wirklich m Verlegenheit, welche einzelnen Punkte diese Mahnung betrifft.
Der Herr Abgeordnete für Osnabrück hat zunächst anerkannt, daß ein Gewerbegesetz doch nothwendig sei, weil es eine Reihe von Beziehungen gäbe, die es nicht zulassen, den Begriff des Gewerbes gänzlich zu verwischen und in die Lust zu stellen.
Damit hat er und es folgt das auch aus seinen spätern Worten vollständig anerkannt, daß eine Gewerbeordnung, oder wenn der Ausdruck Ordnung anstößig ist, ein Gewerbegesetz nothwendig sei.
Und er hat ferner anerkannt, daß es Verhältnisse gäbe, in welchen es im öffentlichen Interesse unerläßlich sei, die Freiheit des Einzelnen in Beziehung auf den Gewerbebetrieb zu beschränken.
Er hat Lies insbesondere anerkannt hinsichtlich der Anlagen, die mit Nachtheilen für die Umwohner verbunden sind.
Er hat sich auch hier principiell mit dem Entwurf einverstanden erklärt und nur angekündigt, daß er m Beziehung auf die Ausführungen noch Wünsche hätte.
Er hat sodann und darin, glaube ich, liegt vielleicht das Mitzverständniß, was zu seiner Mahnung mit Veranlassung gegeben hat ausführlich sich ausgelassen über die Frage der freiwilligen Lösung der Innungen.
Hier steht nun in dem vorliegenden Entwurf genau das, was der Herr Abgeordnete will.
Wenn der Herr Abgeordnete die Güte hat, den Paragraph 93 des Entwurfs anzusehen, so wird er finden, daß jede Innung befugt ist, mit einfacher Majorität ihrer Mitglieder die Auflösung zu beschließen, und daß eine Konkurrenz der Behörde bei diesem Beschlusse nur in so weit zulässig ist, als sie dafür zu sorgen hat, daß die Schulden bezahlt werden.
Es ist dies ein so allgemeiner Rechtssatz für alle Korporationen, daß ich unmöglich annehmen kann, ein Zurrst wie der Herr Abgeordnete für Osnabrück kann darin eine Verletzung der Freiheit der Innungen, eine büreaukratische Bevormundung erkennen.
Wenn also auf diesen seinen Ausführungen seine Mahnung gegründet sein sollte, so freue ich mich, konstatiren zu können, daß ihr von vorn herein entsprochen worden.
Im klebrigen kann ich aus den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten nur das als letzten Vorwurf herausfinden, daß die Vorlage zu lang ist.
Ich muß bekennen, daß ich für m. bsNb Person m dieser Beziehung dem Herrn Abgeordneten vielleicht Recht geben kann.
Ich für meine Person würde es vielleicht vorgezogen haben, das ganze Gesetz gar nicht vorzulegen und Specialgesetze zu machen.
Indessen es war nicht zu verkennen, und ist gestern von dieser Stelle aus bereits ausgeführt worden, daß wichtige Interessen dafür sprechen, durch em allgemeines Gesetz dasjenige zu bestimmen, was überhaupt zu bestimmen ist.
Es handelt sich hierbei darum, auch in solchen Theilen des Bundesgebietes, wo schon eine gewerbliche Gesetzgebung besteht, in Beziehung auf wichtige Fragen des Gewerberechts eine Uebereinstimmung herbeizuführen, eine Uebereinstimmung, die aus den Gesichtspunkten der gewerblichen Freizügig-1 nationalen Interessen, welche hier in Frage kommen, vielleicht weniger von Erheblichkeit ist, deren gleichmäßige Regekrrug aber schon mit Rücksicht auf die Konkurrenz Verhältnisse von Werth sein kann.
Präsident: Der Abgeordnete Gras von der Schulenburg hat ernen Antrag auf den Schluß der ersten Berathung eingebracht.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen, aufzustehen.
(Geschieht) Die Unterstützung ist ausreichend.
Ich bringe den Antrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Schluß der ersten Berathung der Gewerbeordnung jetzt annehmen wollen.
(Geschieht).
Das ist die Minorität.
Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: 1 Meine Herren!
Mein Name sowohl als die Stellung, welche ich außerhalb dieses Hauses in Bezug auf manche hier in Betracht kommende Fragen eingenomme habe, sind mehrfach in der Debatte erwähnt worden.
Sie werden es mir daher gestatten müssen, daß ich auch meinerseits mit einigen Worten wenigstens auf den allgemeinen Standpunkt zurückkomme, wie er hier in der Debatte von verschiedenen Seiten geltend gemacht worden ist, und Ihnen auch somit den Maßstab zeige, wonach ich und, wie ich glauben darf, viele meiner politischen Freunde, ja selbst viele Mitglieder sonst noch im Hause, die Vorlage der Gewerbeordnung messen werden.
Der Herr Abgeordnete Wagener hat zunächst zwischen einigen Rednern auf der Linken eine nahe Verwandtschaft erkennen wollen.
Ich weiß nicht, ob er auch mich in diese Familie hat einschließen wollen.
Ich meinerseits muß bekennen, daß ich zwischen den Ausführungen, wie sie von social-demokratischer Seite gefallen sind, und den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Wagener eine weit größere Familienähnlichkeit entdecke.
Wenn ich mich an einzelne Aeußerungen halten darf, so hat der Herr Abgeordnete Vr.
Schweitzer gestern gesprochen von der gegenwärtigen planlosen Produktion und also von der Nothwendigkeit, künftig diese Produktion zu reguliren.
Und der Herr Abgeordnete Wagener hat in ganz ähnlicher Weise heute von der Nothwendigkeit gesprochen, die Cirkulation des Kapitals zu reguliren.
Beide sind dann aber in ihren praktischen Konsequenzen dazu gekommen, daß sie uns versichert haben, in allen wesentlichen Punkten mit uns in dieser Frage der Gewerbeordnung zu stimmen, haben aber beide die Art und Weise verschwiegen, wie sie sich denken, daß diese Organisation der Produktion und diese Regulirung des Kapitals stattfinden soll.
Eben so wenig haben sie uns irgend welche Aussicht eröffnet, wann dieser großer Tag eintreten wird, wo diese schöpferische Thätigkeit der beiden Parteien zur Erscheinung kommen wird.
Meine Herren, wir unsererseits stimmen nicht für die Gewerbeordnung, weil wir gewisse Uebel dadurch erst zum vollen Ausdruck bringen wollten, oder weil wir alle unsere Verbesserungen erst in einer späteren Zukunft eintreten lassen wollen, sondern weil wir überzeugt sind, daß dasjenige, was wir durch die Gewerbeordnung zu erreichen hoffen, nothwendig ist, um die allmälig fortschreitende Entwickelung unseres Volkes und das Wohlbefinden in allen Klassen zu fördern.
Meine Herren, ich glaube, man muß sich bei diesen Fragen, wo so viel davon die Rede ist, wie die Stellung des Staates zu der Ordnung der wirthschastlichen Verhältnisse, sich mit einigen allgemeinen Zügen wenigstens klar werden über die Stellung von Staat und Gesellschaft zu einander, und wenn einige Abgeordnete im Hause sich mit Vorliebe Sozial-Demokraten nennen, so glaube ich, liegt schon in dieser Benennung ein Irrthum angedeutet, in welchem sie besangen sind, der Irrthum, daß sie glauben, eine vorschreitende Partei zu sein, während sie meine Ansicht nach eine durchaus rückschreitende sind, und darin auch die Verwandtschaft begründet ist, die an so vielen Stellen und so oft zwischen ihnen und der feudalen Partei sich herausgestellt hat.
Im Anfange der historischen Entwickelung allerdings sind die Begriffe von Staat und Gesellschaft noch nicht getrennt, sondern eng verbunden.
Ich verstehe nämlich, um nicht mißverstanden zu werden, unter Gesellschaft einfach das Zusammenfassen der Menschen in Bezug auf ihre produktive Thätigkeit, während die staatliche Gemeinschaft aber dazu bestimmt ist, diejenigen Güter zu erzeugen, welche durch die wirthschastliche Thätigkeit der Menschen überhaupt nicht hervorgebracht werden und welche auf de« andern Seiten doch wieder erst den Boden schaffen, aus welchem die wirthschastliche Thätigkeit der Menschen gedeihlich sich entwickeln kann.
Meine Herren, Schuh und Stieseln, Brod und Fleisch, das wird auf dem Markte angeboten, seil gehalten und verkauft; nicht aber kann man dort Recht und Gerechtigkeit kaufen oder Frieden, wenn man in einem Staate lebt, der von einem mächtigen Nachbar bedroht wird, diese Güter kann nur die sittliche Gemeinschaft geben, welche wir Staat nennen, und deshalb sind auch die Agentien, welche auf der einen oder der andern Seite wirksam gewesen sind, in der Gesellschaft und dem Staate so grundverschieden.
In der Gesellschaft herrscht allerdings das Selbstinteresse vor, es ist jener gesunde Egoismus, welcher die Menschen antreibt zur Arbeit, zum Erwerbe und 145 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
10.
Sitzung am 18.
März 1869. nirgends sprechen wir davon und können wir verlangen, daß das Selbstinteresse unterdrückt werde, daß es sich den Anforderungen der Gesellschaft unterwerfe, wir sprechen nie von einer Liebe zur Gesellschaft.
Aber auf dem staatlichen Gebiete verlangen wir die Unterordnung der besonderen Interessen unter die allgemeinen; wir appelliren an die Vaterlandsliebe und verlangen die Aufopferung der eigenen Interessen des einzelnen Bürgers für das große Ganze.
Nun, meine Herren, wie liegen aber die Dinge im Anfang der historischen Entwickelung
da, sagte ich schon vorhin, fällt Staat und Gesellschaft meist zusammen, und es ist nicht immer das Erste, daß die Arbeit im heutigen Sinne eintritt, welche Werthe erzeugt, sondern die erste Arbeit man hat es auch als eine Arbeit hingestellt, obgleich sie wenig dem heutigen Begriffe von Arbeit entspricht ist der Kampf, die Gewalt, die Eroberung, man erobert Land.
man bringt Leute in Kriegsgefangenschaft und macht sie zu Sklaven, und mittelst dieses Landes, mittelst dieser Sklaven produciren die herrschenden Gesellschaftsklassen.
Da nun aber aus die Dauer kein neues Land mehr zu erobern ist, so werden allerdings auch diese so in Besitz Gekommenen genöthigt, nun volkswirthschaftlich zu arbeiten: aber einmal im Besitze der Macht befindlich, benutzen sie diese Macht, um wenigstens Andere von dem Mitgenuß, dem.
Miterwerbe auszuschließen.
Und, meine Herren, diese Kämpfe, sie erfüllen die ganze Geschichte, sie reichen vom Alterthum durch das Mittelalter bis tief in die neueste Zeit hinein.
Ich erinnere Sie an Eins, an die Verhältnisse, auf die ja schon mehrfach Bezug genommen ist, an die Englischen.
Dort fiel die Eroberung in eine verhältnißmaßig späte Zeit und brachte den überwiegenden Theil des sämmtlichen Landes dem heutigen Adel in die Hände.
Und wie wirthschaftete er damit
er begnügte sich nicht allein mit diesem Landbesitz: nein, bis in unser Jahrhundert hinein legte er, Kornzölle auf, lediglich zu dem Zweck, um die Produkte seines Landes möglichst theuer zu verwerthen.
Meine Herren, wenn so die hochgestellte gesellschaftliche Klasse die Staatsmacht ausbeutet, um ihren specifischen Interessen zu dienen: da ist es kein Wunder, sondern sehr natürlich, wenn ein Aufschrei, ein Sturm der besitzlosen Klasse gegen diejenige Klasse sich erhebt, die so durch die Staatsmacht sich im Besitz und im Erwerbe erhält.
Und darum ist das Auskommen dieses Klassengegensatzes zu jener Zeit in England und wie auch schon heute in der Debatte angedeutet worden ist, das Aufkommen des Klaffengegensatzes in Frankreich zur Zeit der Julidynastie, wo eine verschwindende Minorität sich in den Besitz der Staatsmittel setzte, vollkommen erkärlich; ganz unzeitgemäß aber ist der Gebrauch dieses Ausdrucks bei uns, weil dieser Gegensatz überhaupt bei uns nicht mehr vorhanden oder nur in verschwindenden Ueberresten noch da ist.
Denn, meine Herren, wenn der Abgeordnete Waaener sagt: wenn in England etwas für die Sklavenemancipation aus Staatsmitteln geschieht, warum geschieht denn nicht dasselbe bei uns für die Befreiung der besitzlosen Klasse
so sage ich ihm einfach: es hat der Staat kein Recht, keinen Anhalt, das zu.
thun, Geldmittel für diesen Zweck aufzuopfern, weil in dieser Weise geschloffene besitzlose Klassen und geschlossene besitzende Klaffen bei uns gar nicht vorhanden sind.
Es sind überall nicht durch die Staatsmacht, sondern durch die wirthschaftlichen Verhältnisse die Unterschiede zwischen Mehrbesitz und Wenigerbesitz bei uns regukirt, es sind aber nirgends Staatsgesetze oder Privilegien vorhanden, welche den Uebergang von dem besitzlosen in den besitzenden Stand unmöglich machen.
Und, meine Herren, unser Kampf kann also nur dagegen gerichtet sein, um E jme feudalen Ueberreste zu beseitigen, wo noch derartige Restblldungen vorhanden sind, die allerdings einen ausschließttchen Besitz in gewissen Gesellschaftsklassen konserviren, und das O der geschlossene Grundbesitz, wie er zum Theil noch die Grundlage des Feudalismus in Preußen bildet, das sind die großen Doma inen, die großen Staatsgüter, welche in den H
EN des Staates und damit auch rer Mobilisirung aus wlrthschaftlrchem Gebiet entzogen sind.
Wirken Sie mit uns, meme Herren, daß diese Reste des Feudalismus auch noch mobillstrt werden, daß auch auf diesem Gebiet an Stelle der alten Naturalwrrthschaft die moderne Geldwirthschast tritt und Sie »das Wesentlichste mit bettragen, um der großen Masse E Besitzlosen fördernd entgegenzukommen, um die Zahl der Besitzer durch neue Ansiedelungen aus diesem Gebiete zu vermehren.
1°.
3 ch frage mich also, wenn ich die Vorlage dev Gewerbeordnung ansehe, lediglich danach: inwiefern finden sich in dieser Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
unserer Vorlage etwa noch Reste von jener überwundenen historischen Entwickelung, wo der Staat regulirend auf das Gebiet der Gesellschaft eingreifen will, während doch die Gesellschaft heut aus dem Standpunkte angelangt ist, daß sie sich in ihren wirthschaftlichen Interessen selbst am besten zu rathen weiß
und wo sind etwa noch Reste vorhanden, wo der Staat zu Gunsten der einmal sich empor gearbeitet habenden Gesellschaftsklassen intervenirt
Meine Herren, solche Reste, solche Spuren finden sich noch mehrere in der Gewerbeordnung, sie sind zum größten Theil schon von den Herren Vorrednern erwähnt worden, sie liegen in dem Gebiete einmal des zu viel Reglementirens, dann in den vielfachen Vorschriften über die Koncessionen.
Meine Herren, diese vielfachen Vorschriften über die Koncessionen sind hauptsächlich für die besitzlosen Klaffen nachtheilig, welche sich gerade durch diesen kleinen Gewerbebetrieb oft emporarbeiten aus einem Jungen, der Zeitungen kauft aus seinen Kopf, ist mancher bedeutende Kaufmann in England und Amerika hervorgegangen; aber die Reglementirerei gerade auf diesem Gebiete hat für die große Masse des Volkes noch einen andern Nachtheil, den Nachtheil, daß sie die Konsumtion, den Zugang zu den nöthigsten Lebensbedürfnissen erschwert, und namentlich rechne ich auch dahin die Beschränkungen auf dem Gebiete der Presse, die noch konservirt sind, den Zugang zu den geistigen Nahrungsmitteln, und insofern ist der Entwurf der Gewerbeordnung nachtheilig für die arbeitenden Klassen.
Ja, ich will, so paradox es auch scheinen mag, Ihnen hier noch einen Punkt anführen, der meiner Ansicht nach den Interessen gerade der schlechter gestellten Klassen der Gesellschaft schnurstracks entgegenläuft, indem er ein wesentliches Mittel der Volksbildung und die Antheilnahme an den höchsten geistigen Gütern unserer Nation dem Volke vorenthält, das ist der § 32, der von der Koncession der Theaterunternehmungen handelt; denn, meine Herren, auf Grund dieses § 32 wird nicht nur die sogenannte Theatercensur etablirt, sondern es wird auch das Monopol der Hofbühnen geschaffen, welche allein heute berechtigt sind, die klassischen Dramen, also die höchsten Schätze unserer Nationalliteratur, auf einem wirklichen Volkstheater vor großen Massen des Volkes zur Ausführung zu bringen.
Meine Herren, das beiläufig.
Ich finde aber endlich neben diesem Koncesstonswcsen, in den auch meist schon citirten Paragraphen solche Bestimmungen, welche zu Gunsten gewisser Gesellschaftsklassen, die nun einmal in die Höhe gekommen sind, die Staatsmacht gewissermaßen interveniren lassen.
Dahin rechne ich namentlich die Bestimmungen in Titel VII.
Es ist einmal der Paragraph, glaube ich, ist noch nicht citirt worden der § 111, die Unterstellung der Streitigkeiten der selbstständigen Gewerbtreibenden mit ihren Gesellen unter die Polizei.
Meine Herren, andere Berussklaffen werden bei ihren Streitigkeiten nicht unter die Polizei gestellt, und man hat nicht gern mit der Polizei zu thun, weil man weiß, daß die Polizei an erster Stelle dazu bestimmt ist, den Angriff zu haben zur Verhütung und Entdeckung von Verbrechen.
Insofern ist hierin allerdings eine Herabwürdigung der betreffenden Klasse zu suchen, und es wäre, wenn man hier nicht den formellen juristischen Gang gleich einführen will, viel besser, daß man hier Schiedsgerichte einführte oder den Gemeindebehörden den ersten Angriff über die Entscheidung solcher Streitigkeiten in die Hand legte.
Den § 112 glaube ich hat Herr Schulze schon citirt, darin wird der Geselle und Gehilfe verpflichtet, dem Arbeitgeber auch noch Achtung zu erweisen.
Meine Herren, ich finde alle diese Vorschriften, die den Arbeitgeber mit einer gewissen obrigkeitlichen.
Autorität umkleiden sollen, nicht nur im Widerspruch gegen die Aufgaben des Gesetzes überhaupt, sondern auch noch insbesondere mit den eigenen Motiven des Entwurfs.
Ich verweise auf Seite 82, wo es in den Motiven ausdrücklich heißt: „In die Verhältnisse der Arbeitgeber und Arbeiter läßt der Entwurf keine weitere Einmischung der öffentlichen Gewalt zu als diejenige, welche durch die Fürsorge für Unmündige, soweit dieselbe nothwendig, für thunlichste Sicherung der Arbeiter gegen die aus der besonderen Beschaffenheit des Gewerbebetriebes oder der Betriebsstätte sich ergebenden Gefahr für Leben und Gesundheit, für Klarstellung der Lehr- und Lohnverträge u. s. w. vorschreibt.
Ich finde nun, daß diese Einmischung der staatlichen Gewalt in der citirten Bestimmung des Gesetzes doch viel weiter geht, denn ich meine, daß in dieser Beziehung die einfache Vorschrift vollkommen genügen würde: Die Verhältnisse zwischen 23 146 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Gesellen und Meister, zwischen Fabrikarbeiter und Arbeitgeber sind einfach durch Kontrakt geordnet, und die Gründe, welche diesen Kontrakt aufheben können, sind in der Gewerbeordnung aufzuzählen, aber dann natürlich, wie auch schon darauf hingewiesen ist, für beide Theile gleich, so daß, was den Einen berechtigt, den Kontrakt aufzuheben, auch den Andern dazu berechtigt.
Ich komme dann, meine Herren, zu einem Punkte, der ja auch schon mehrfach in der Debatte berührt worden ist, zu dem Titel VIII: Gewerbliche Unterstützungskassen.
Meine Herren, ich muß konstatiren, daß, wenn ich nicht irre, der Abgeordnete Wagener in Bezug auf diesen Abschnitt die Konsequenzen des Socialismus besser gezogen hat als der Abgeordnete Fritzsche, indem er verlangte, daß diese Kassen nicht freiwillige sondern Zwangskassen sein sollen, und daß die Arbeitgeber zu denselben mit herangezogen werden müssen.
Wenn man nämlich auf dem Standpunkt steht, den der Abgeordnete Schweitzer entwickelte, daß der Arbeitgeber lediglich die Arbeitskraft des Arbeiters ausbeute und ihm nicht den genügenden Antheil an dem durch die Arbeit erzeugten Werth verschaffe, dann, meine Herren, muß uian doch gewiß zu der Konsequenz kommen, daß man nicht duldet, daß, wenn die Arbeitskraft ausgequetscht ist, der Arbeiter einfach weggeworfen wird, sondern man muß dann allerdings die Konsequenz ziehen, daß man den Arbeitgeber verpflichtet, den kraftlos gewordenen Arbeiter zu unterhalten.
Aber, meine Herren, ich werde mich stets freuen, wenn die Herren Socialisten in der Praxis vernünftiger sind als in ihren Theorien, und so acceptire ich auch gerne die Erklärung des Abgeordneten Fritzsche und erkenne darin die Allgemeinheit der Ueberzeugung der Arbeiterklassen, daß diese Zwangskassen nicht in ihrem Interesse sind.
Meine Herren, der Abgeordnete Stumm hat allerdings darauf hingewiesen, wie sehr diese Kassen geeignet wären, die Zusammengehörigkeit, wie er sich ausdrückte, zwischen Kapital und Arbeit herzustellen.
Ich gebe gern zu, daß in einzelnen Distrikten, vielleicht auch in einzelnenBerufszweigen dadurch diese Harmonie besser gefördert wird.
Aber meine Herren, im Großen und Ganzen muß ich sagen, würde die Einführung der Zwangskassen nicht nur den Arbeiter beeinträchtigen, wie das Herr Schulze hervorgehoben hat, in der Verwaltung dieser Kassen, nein, meine Herren, der wichtigste Einwurf, den wir gerade von unserm Standpunkte erheben müssen, ist der, daß, wenn man namentlich so verfährt, wie die Vorlage der Gewerbeordnung es thut und dem Ortssiatute, also einer ganz lokalen Gesetzgebung es überlassen will, ob Zwangskassen einzuführen sind oder nicht, man damit dem Prinzip der Freizügigkeit, welche ja unsre Gewerbeordnung Zum Ausdruck bringen soll, geradezu in das Gesicht schlägt.
Meine Herren, man läßt dann die Freizügigkeit wohl gegen den Arbeiter gelten aber nicht für denselben; denn, wenn nun an einem Orte durch Ortsstatuten diese Dinge eingeführt sind, am andern aber nicht bestehen, so kann eine Gegenseitigkeit, eine Uebertragung nicht stattfinden, und der Arbeiter, welcher einett Ort verlassen will, an dem er durch das Zwangsstatut gefesselt ist, der ist nicht in der Lage, das anders zu thun, als wenn er seine ganzen Beiträge, die er vielleicht eine lange Reihe von Jahren bezahlt hat, im Stich läßt.
Wenn man daher zu dem Princip der Zwangskasse kommen will, so kann man es natürlich nur so lösen, daß man es einheitlich für das ganze Bundesgebiet löst, daß eine allgemeine Verpflichtung eingeführt wird, damit dann die Freizügigkeit der Arbeiter durch diese Einrichtung nicht gestört wird; aber soweit ich die Stimmung der Arbeiter erkennen zu dürfen glaube, so ist allgemein das Gefühl und das Ausschlaggebende bei dem Arbeiter der Umstand, daß er in dieser Beziehung keine Bevormundung will.
Er sagt: wie komme ich denn allein dazu, daß für mich der Staat vorschreiben will, wie ich für mein Alter, für meine Krankheitsfälle sorgen soll
Warum wird dem Rentier, warum wird dem Arbeitgeber nicht auch vorgeschrieben, er solle sich in Lebensversicherungen und Rentenanstalten einkaufen, er kann ja auch mal in die Lage kommen, der Armenpflege zur Last zu fallen; also im Interesse der Gleichstellung und um solche Reste der Bevormundung und Besorgniß für den öffentlichen Beutel ein für alle Mal abzuschneiden, sage ich, muß man diese Zwangskaffen abschaffen, und ich würde mich daher, anschließend an die Ausführungen des Abgeordneten Miqusl, der ja auch einzelne Abschnitte der Gewerbeordnung einer Kommission zur Vorberathung überweisen wollte, dafür aüssprechen, daß wir jedenfalls den Titel III, der von dem Gewerbebetrieb im Umherziehen handelt, sowie dann den Titel VIII, der über diese gewerblichen 10.
Sitzung am 18.
März 1869.
Unterstützungskassen handelt, der zu wählenden Kommission zur Vorberathung überweisen, weil hier allerdings eine Masse von technischen Fragen und statistischem Material in Betracht kommen wird, welches besser in einer Kommission als in der Vorberathung des ganzen Hauses zu erledigen sein wird.
Im klebrigen glaube ich, werden wir auch in der Berathung im ganzen Hause den Entwurf der Gewewerbeordnung, namentlich, wenn eine fo erfreuliche Uebereinstimmung aus allen Seiten des Hauses sich dafür kundgiebt, wie ich das aus der Rede des Abgeordneten Wagener entnommen habe, den Entwurf von allen denjenigen Resten einer verkommenen Geschichtsperiode, wie ich eben nachzuweisen versucht habe, reinigen und damit allerdings in unserem Volke das Gefühl einer Befriedigung erwecken können, und diejenigen Ansprüche mehr und mehr in den Hintergrund drängen, welche glauben, daß durch ein.
direktes Interventen des Staates auch die materielle und wirthschastliche Lage der arbeitenden Klaffe gebessert werden könnte.
Meine Herren, wir haben, glaube ich, nur darauf zu sehen, daß die beiden Gebiete, die ich vorhin angedeutet habe, „Gesellschaft und Staat ''richtig ihre Grenzen gegen einander ziehen, daß der Staat sich nicht einmische in das wirthschafiliche Getriebe der Gesellschaft, auf der andern Seite aber, daß der Staat auch nicht dulde, daß die Gesellschaft aus sein Gebiet übergreife, das heißt, daß nicht die Bevorrechtigungen, die durch eine hohe gesellschaftliche Stellung im Leben erreicht werden, auch aus dem staatlichen Gebiete zur Geltung kommen.
Meine Herren, wenn Sie in unserm Arbeiter das Bewußtsein erwecken, daß, wie gering auch der Lohn noch für seine Arbeit sein mag, es doch Tage nnd Stunden giebt, wo er berufen wird, an den allgemeinen Pflichten und allgemeinen Rechten des Staates theilzunehmcn, wo seine Stimme gleichwiegend in die Waagschale fällt, wie die des reichsten, wie die des angefehendsten Mannes: dann meine Herren, werden Sie auch in ihm das Gefühl erwecken, daß er auch aus seinem wirthschaftlichen Gebiete nur vorwärts kommen kann durch eigenen Fleiß und Tüchtigkeit.
Mit einem Wort, meine Herren, lassen Sie die Sonne der Freiheit und Gleichberechtigung, die einst der heutige Tag unserem Vaterlande schon anzukündigen schien, endlich über unserm Horizonte heraufsteigen!
ich bin überzeugt, vor ihren erwärmenden und belebenden Strahlen werden alle die schwarzen und rothen Gespenster, welche man gestern hier heraufbeschworen hat, verschwinden, wie die leichten Morgennebel eines Frühlingstages!
'(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren!
Ich bin erst heute in das Hohe Haus eingetreten, habe daher keine Gelegenheit gehabt, der gestrigen Debatte beizuwohnen und was ich aus den Zeitungen gelesen, genügt mir keineswegs, um ein klares Bild über die gestrigen Verhandlungen zu bekommen —; ebenso habe ich keine Gelegenheit gehabt, mir den Gewerbeordnungsentwurs näher anzusehen.
Ich bin daher gezwungen, mich ausschließlich auf dasjenige zu stützen, was heute die Debatte zu Tage gefördert hat, und aus die verschiedenen Ansichten, die namentlich gegen die sozial-demokratische Richtung zu der ich mich ebenfalls bekenne geltend gemacht sind, hier etwas näher einzugehen.
Ich knüpfe an die Worte des geehrten Vorredners, des Abgeordneten Duncker an, der ungefähr mit den Worten schloß: möge man-die Sonne der Freiheit überall scheinen lassen, möge man die Gleichberechtigung auf alle Staatsangehörigen ausdehnen und dann werde Jeder durch eigene Kraft und eigene Tüchtigkeit in die Lage kommen, sich emporzuarbeiten und sich eine menschenwürdige Existenz zu schaffen.
Das war der Sinn seiner Worte.
Nun, meine Herren, ich glaube, ich kann daraus nicht besser antworten, als indem ich kurz auf ein Land hindeute, das gewiß in den Augen des Abgeordneten Duncker und seiner politischen wie sozialen Freunde als der Musterstaat gilt, ich meine, meine Herren, England.
Wir haben ja bereits in diesem Hause bei den verschiedensten Gelegenheiten zu hören bekomme », Wie in England die politische Freiheit in keiner Weise etwas zu wünschen übrig lasse, wie in England der Konstitutionalismus in schönster Blüthe stehe, wie dort, das Volk vollständig und unumschränkt die Herrschaft ausübe.
Nun, meine Herren, und dennoch, in diesem konstitutionellen 147 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
10.
Sitzung am 18.
-März 1869.
Musterstaate, in diesem freien England finden wir, daß gerade die Klassengegensätze zwischen Arbeit und Kapital, zwischen Arbeitern und Besitzenden, die hier von verschiedenen Seiten geleugnet oder abzuschwächen versucht wurde, bereits im gegenwärtigen Augenblick auf eine Höhe gestiegen sind, daß selbst die entschiedensten Anhänger der herrschenden Öekonomieschule sie nicht mehr zu leugnen wagen.
Es ist eine Thatsache, die den allermeisten von Ihnen, meine Herren, die Sie sich mit diesen Fragen ja selbstverständlich befassen, bekannt sein wird, daß die Kommissionen, welche das Englische Parlament alljährlich ernennt zur Prüfung der Lage der arbeitenden Klasse, konstatirt haben, wie der Pauperismus, die Armuth, von Jahr zu Jahr in England in kolossalen Dimensionen zunimmt, wie trotz des enormen Steigens des sogenannten Nationalreichthums auf der anderen Seite das Massenelend sich noch in weit höherem Maße vergrößert hat.
Meine Herren, es war im Jahre 1843, als ein Englisches Bourgeois-Blatt es auszusprechen wagte, daß, wenn der Nationalreichthum nur um 50 Prozent nach seinem damaligen Stande gestiegen sei, alle Armuth in England verschwunden sei.
Nun, meine Herren, zwanzig Jahre später, im Jahre 1863, mußte der Minister-Präsident Gladstone im Parlamente anerkennen, daß der Nationalreichthum nicht um 50, sondern um 150 Prozent gestiegen sei; aber er mußte auch die Aeußerung thun, daß dieser enorme Anwachs des Reichthums und der Macht ausschließlich auf die besitzende Klasse sich beschränkt habe, und daß das Massenelend und die Massenarmuth in demselben Maaße gewachsen sei, wie aus der andern Seite der sogenannte Nationalreichthum, der sich immer nur in den Händen Weniger konzentrire.
Sehen Sie sich weiter die statistischen Tabellen von London an, dieses Anwachsen der Armuth, der stets von Jahr zu Jahr zunehmenden Unterstützungs Bedürftigen, das Alles sind Thatsachen, die kein Mensch wegstreiten kann.
Wenn also in England, dem nach Ansicht Vieler politisch freien Staat, in demjenigen Staate, in dem gerade diese Entwickelung zur Groß-Jndustrie und das ganze gesellschaitliche Leben in einer Weise blüht, daß sie uns hier hier verschiedentlich als Muster hingestellt wird, wenn dort solche Zustände vorhanden sind, meine Herren, so meine ich, müßte doch in der Gesellschaft Manches, sogar sehr Vieles, faul sein.
Der Herr Abgeordnete Duncker hat allerdings gesagt, man müßte sich darauf beschränken oder zunächst daraus hinarbeiten, und ich stimme in gewisser Beziehung mit ihm darin überein daß man feudale Zustände, die Ueberbleibsel mittelalterlicher Verhältnisse zu beseitigen suche.
Er hat aber im weiteren Verlauf seiner Rede behauptet, daß die social-demokratische Partei eigentlich eine Rückschrittspartei sei; er hat, das bezweifle ich keinen Augenblick, dies jedenfalls aus den Worten geschlossen, die der Abgeordnete Wagener heute uns hier anzuhören gegeben hat.
Meine Herren, es ist allerdings richtig, daß der Herr Abgeordnete Wagener, obgleich zur konservativen oder feudalen Partei gehörig, demnach, so oft hier sociale Fragen zur Erörterung kommen, die Gewohnheit hat, in einer Weise aufzutreten, daß es wirklich dem enragirtesten Socialisten Ehre machen würde.
(Heiterkeit.)
Und, meine Herren, ich kann mir nicht Helsen, man merkt es, daß dahinter eine gewisse Absicht ist.
Ich betrachte den Abgeordneten Wagener so zu sagen als Königlich Preußischen HosSocialisten (Große Heiterkeit, Bravo!)
als denjenigen Abgeordneten, meine Herten, der die Aufgabe hat, in der Arbeiterwelt den Glauben zu erwecken, daß die Preußische Regierung gewillt wäre, durch irgend welche Staatsintervention dem Massenelend und der unterdrückten Lage der Arbeiter zu helfen.
Der Herr Abgeordnete mag sich aber keiner Täuschung hingeben.
Die Arbeiter sehen vollständig klar, sie wissen, was sie von der Preußischen Regierung, sie wissen, was sie von allen andern der heutigen Regierungen zu erwarten haben, daß von diesen eine wirkliche Lösung der gedrückten Lage der Arbeiter nicht zu erwarten ist: die Arbeiter werden also, wenn der Abgeordnete Wagener das socialistische Prinzip auch noch so entschieden betont, wenn auch tagtäglich in der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung, dem offiziösen Organ der Preuschen Regierung ellenlange Leitartikel zu demselben Zwecke erscheinen, die Arbeiter werden sich nicht ködern lassen.
Man hat in gewissen Kreisen der Preußischen Regierung begriffen, daß bei dem faktisch vorhandenen Klassengegensätze es für die Regierung ungeheuer nutzbringend sein würde, wenn sie die Spaltung, die durch diesen Klassengegensatz zwischen der liberalen Bourgeoisie und den Arbeitern vorhanden ist, schlau benutzte, natürlich zu reaktionären Zwecken.
(Hört!
links.)
Man begriff, wenn man die Arbeiter auf Seiten der Regierung hat, wenn man die Arbeiter durch socialistische Phrasen mehr und mehr gegen das Kapital aufhetzt, die Spaltung auch in freiheitlicher Beziehung sich geltend machen wird, wobei eine reaktionäre volksfeindliche Regierung nur profitiren kann.
Das ist die Absicht, die auf jener Seite vorhanden ist, aber ich kann konstatiren, mögen Einzelne Wenige sich irre leiten und gebrauchen lassen, die ungeheure Mehrheit der Deutschen Arbeiter hat zuviel gesunden Sinn, um auf diesen Regierungsköder anzubeißen.
Von Seiten des Abgeordneten Stumm ist ebenfalls der Klassengegensatz zwischen Arbeit und Kapital geleugnet worden, er sagte, an dieser Spaltung der Klaffen sei nur schuld, daß einzelne Agitatoren utopistische Ideen im Kopfe hätten, diese unter die Leute würfen, und den geringen Leuten den Kopf verdrehten, er glaubt aus seinen eigenen persönlichen Verhältnissen nachweisen zu können, daß unter den heutigen Produktionsverhältnissen der Arbeiter sehr wohl zufrieden sein könnte.
Meine Herren, die Einreden oder Einwürfe, daß es stets nur die Schuld von unsinnigen Agitationen sei, wenn das Volk oder die Arbeiter dieses oder jenes Recht verlangen, ist ein Einwurf, den in anderer Form auch das Preußische Abgeordnetenhaus in der Konfliktzeit dutzendmal vom Ministertische hat hören müssen.
Damals hieß es auch stets: Das Volk würde sehr zufrieden sein, wenn ihr nicht hier durch eure Brandreden von der Tribüne, durch eure Presse, durch eure Zeitungen die öffentliche Meinung aufzuregen suchtet.
Dieser Vorwurf wird gegen Jeden gemacht, der gegen irgend eine bestehende Einrichtung anzukämpfen sucht; man sagt, ihr mächt die Leute unzufrieden, ihr reißt sie aus ihren zufriedenen Verhältnissen heraus u. dgl.
m. Ich gebe zu, daß das in gewissem Grade vom Standpunkt unsrer Gegner richtig ist; denn wenn man den Arbeitern nicht sagt, was sie zu fordern berechtigt sind, wenn man ihnen nicht nachweist, wie ihre Lage eigentlich gegenüber den andern Gesellschaftsklassen beschaffen ist, dann werden sie nie zur Einsicht kommen und ich begreife daher vollkommen, wenn dre Herren sich gegen unsere Agitation mit aller Gewalt wehren.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Stumm glaubt, daß die heutige Arbeiterbewegung nur eine leicht vorüber gehende Sache sei, die man ohne Weiteres beseitigen könne, dann irrt er sich sehr; denn meine Herren, die Arbeiterbewegungen, die social-demokratischen Ideen haben in den letzten Jahren eine solche Ausbreitung und eine solche Tiefe erlangt, wie es die eifrigsten Anhänger noch vor 4 oder 5 Jahren nicht glaubten.
Ich stehe gar nicht an, zu erklären, daß ich selbst vor wenigen Jahren noch einer der entschiedensten Anhänger der sogenannten Selbsthülse war, und wenn ich heute aus dem socialdemokratischen Princip stehe und als Verfechter desselben hier auftrete, dann ist es nicht deshalb gekommen, weil ich und meine Freunde uns von Utopistischen Phantasten haben hinreißen lassen, sondern weil wir aus Grund der thatsächlichen Verhältnisse unsere Erfahrungen gemacht haben, weil wir dasjenige, was man uns als das einzige Heil- und Reltungsmittel anpries, nach allen Seiten hin erprobt und uns von dessen Unzulänglichkeit überzeugt haben.
Und wie es uns gegangen ist, so ist es Tausenden und Zehntausenden gegangen, nicht bloß in Deutschland, meine Herren, sehen Sie nach Oesterreich, sehen Sie hin nach der Schweiz, sehen Sie nach Belgien, sehen Sie nach Amerika, nach England!
In allen diesen Ländern ohne Rücksicht auf die staatlichen und politischen Zustände, allüberall sehen Sie dieselben Gegensätze, sehen Sie dieselben Tenden-zen, und ich glaube, die internationale Arbeiterverbrüderung, diese große Genossenschaft, sie hat bewiesen und beweist, daß die Arbeiter aller Kulturländer ohne Rücksicht auf die Nationalität, ohne Rücksicht auf die Sprache und die sonstigen politischen Einrichtungen in dem Einen übereinstimmen, daß ihre sociale Lage nur durch das gemeinsame Zusammenwirken aller Nationen gelöst werden könne, und daß faktisch der Gegensatz zwischen Kapital und Arbeit vorhanden ist.
23 14811Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Wagener in seinen weiteren Ausführungen sich aus den Staat gestützt hat, der da bei den Unterstütznngskaffen und dergleichen eingreifen soll, nun, meine Herren, so weiß Jeder von uns, daß das Palliativmittelchen sind, die nur wenig nützen, aber in den Händen des heutigen Staats gefährlich werden können, wir stimmen in diesem Falle sogar mit den Vertretern der liberalen Bourgeoisie ganz entschieden überein, daß wir von diesem Staate derartige Unterstützungen unter keinen Bedingungen annehmen dürfen.
Wir stimmen mit ihnen überein, daß die Verwaltung der Kassen u. s. w. den Arbeitern selbst übergeben werden muß, weil wir uns sagen, daß in dem Augenblicke, wo der Staat die Gewalt hat, wie er sie bisher leider nur zuviel gehabt hat, in diese Dinge hineinzureden, die Gefahr vorhanden ist, daß der Staat auch politische Einflüsse geltend macht, daß der Staat auch politisch die Arbeiter auszubeuten sucht.
Wenn ferner der Herr Abgeordnete Miqusl geglaubt hat, es als ein besonderes Verdienst des Norddeutschen Bundes ansehen zu müssen, wenn er geglaubt hat, das als einen besondern Fortschritt zu bezeichnen, daß man im Gegensatz zu dem Regiment Louis Philipps in Frankreich das allgemeine Stimmrecht eingeführt hat, so geschah dies nach meiner Ueberzeugung in keiner andern Absicht, als weil man glaubte, mit dem allgemeinen Stimmrecht besser Handtieren zu können, die Mafien besser bearbeiten zu können, wie es bei dem Klassen- oder Stände-Wahlsystem der Fall war.
Kein anderes Motiv war dazu vorhanden, und wenn es vielleicht hier und da gegen die Absicht der Geber ausschlägt, dann freut man sich sicher nicht darüber.
Die Absicht lag nie vor, das Wahlrecht uns zu geben, damit wir es richtig benutzen sollten.
Darüber sind wir uns klar.
Auch ist es vollständig falsch, wenn der Herr Abgeordnete Miguel glaubt, daß man in Frankreich die Forderungen der Arbeiter, wie sie heute hier theilweise von Ihrer Seite selbst bewilligt werden, nicht anerkannt habe.
Die Sache ist einfach die, daß wir uns heute hier in Deutschland über Fragen herumstreiten, über welche man in Frankreich, England und anderen Kulturstaaten längst hinaus ist.
In Frankreich fällt es keinem Menschen mehr ein, über Gewerbefreiheit, über Freizügigkeit zu disputiren und wochenlang Sitzungen zu halten über einen derartigen Gesetzentwurf.
Meine Herren, das sind dort alles überwundene Standpunkte, und nachdem die Bourgeoisie alles das bereits bewilligt hat in jenen Ländern, was uns die Bourgeoisie heute erst bewilligen will, und nachdem sich doch herausgestellt hat, daß der ganze Klassengegensatz nicht beseitigt, daß er im Gegentheil verschärft wurde, deshalb, meine Herren, hat einfach die Burgeoiste jene schroffe Stellung gegen die Arbeiter eingenommen, wie man sie in Frankreich und England sieht, und die wir in Deutschland,, -wenn die Entwickelung unserer Verhältnisse weiter so fortschreif tet, auch sehr bald haben werden.
Darin stimme iH m«.
dem 'Herrn Abgeordneten Wagener allerdings ''MerernVenn er sagt: „Was der Abgeordnete Schulze fordert, ist mir insofern angenehm, als es gilt, das jetzige System bis zu zu den äußersten Konsequenzen durchzuführen, weil dann nothwendigerweise die Reaktion eintritt.
Ich glaube nur, er hat sich in der Schlußfolgerung geirrt: nicht die Reaktion, sondern die Revolution ist das Einzige, was kommen muß und kommen wird, wenn die Verhältnisse sich in der jetzigen Form weiter entwickeln.
So viel in Kürze über meinen principiellen Standpunkt.
Was den Gewerbeordnungs-Entwurf selbst anlangt, so habe ich, wie gesagt, wenig Gelegenheit gehabt, mich damit zu beschäftigen.
Die verschiedenen Forderungen, wie sie von den Herren Schulze, Duncker ü. s. w. aufgestellt sind, glaube ich in allen Punkten annehmen zu können.
Wenn es sich aber um die geschäftliche Behandlung des Gesetzentwurfes handelt, dann Lin ich auf Grund der neuesten Erfahrungen gegen die Kommissionsberathung.
Als es sich vor einigen Tagen um die Beschlagnahme der Löhne handelte, hat man es abgelehnt, Vertreter des Arbeiterstandes, d. h. Vertreter in diesem Hause, die dem Arbeiterstande angehören und die Verhältnisse und Bedürfnisse desselben genau kennen, in die Kommission hinein zu wählen.
Nach den neuesten Zeitungsberichten ob wahr oder unwahr, bleibe dahingestellt nach den neuesten Zeitungsberichs ten soll sich die betreffende Kommission doch entschlossen haben, E Arbeiter und Arbeitgeber von außerhalb des Hauses zuzuziehen, i Meine Herren, das ist ein Beschluß, der mir höchst sonderbar vorkommt.
(Heiterkeit.)
10.
Sitzung am 18.
März 1869.
Ich meine, in diesem Falle wäre es gewiß das Nächste gewesen, daß man die Arbeitervertreter, die im Hause sitzen, oder die Abgeordneten, die diesem Stande angehören wenn Sie sie nicht als ausschließliche Vertreter für den Stand anerkennen wollen —, in diese Kommission gewählt hätte.
Mit der Wahl zu einer Kommission für den Gewerbegesetz Entwurf wird es nicht um ein Haar besser gehen.
Wie die Geschäftsordnung beschaffen ist, sind wir außer Stande, einen Vertreter unserer Partei hineinzubringen.
Deshalb ziehe ich die Berathung im Hause vor und zwar aus dem einfachen Grunde, weil es dann auch der Minorität möglich wird, ihren Standpunkt zu vertreten.
Präsident: 1 Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte von zwei Seiten eingegangen, von dem Abgeordneten Dietze und von dem Abgeordneten Freiherrn von Eckardstein.
Wird der Antrag unterstützt
Ich bitte die Herren aufzustehen, die ihn unterstützen.
(Geschieht.)
Ich bringe den Antrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Schluß der ersten Berathung der Gewerbe-Ordnung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit des Hauses, die sich für den Schluß entschieden hat.
Wir haben am Schluß dieser ersten Berathung die Frage zu beantworten, ob eine Kommission mit der Vorberathung des Entwurfes zu betrauen ist.
Einen solchen Antrag, daß nämlich mit der Vorberathung des ganzen uns vorliegenden Gesetzentwurfs, das heißt der ganzen Nummer 13 der Drucksachen, eine Kommission betraut werden solle, habe ich von keiner Seite gehört; wohl aber den Vorschlag, daß eine Kommission gewählt werden möchte, an welche das Haus, an sich bei der GewerbeOrdnung zunächst mit dem Titel 1 zur zweiten Berathung an dem zulässigen Tage vorschreitend, einzelne Titel des vorliegenden Entwurfes zur Vorberathung überweisen könnte.
Das Wort zu der Frage über diese geschäftliche Behandlung hat zuerst der Abgeordnete Lasker.
Abgeordneter Laskerr Meine Herren!
Ich würde mir erlauben, diesen Vorschlag als förmlichen Antrag zu unterstützen.
Im vorigen Jahre hat eine Kommission gewiß ausführlich und, wie ich glaube auch sorgfältig, insbesondere die beiden ersten, sehr schwierigen Titel, den allgemeinen Theil und den über das stehende Gewerbe, bereits berathen, und die Resultate einer solchen Vorberathung liegen in gedruckten Protokollen vor.
Ich glaube also, daß wir gut thun werden, diesen bereits vorberathenen Theil unmittelbar ins Plenum zu verweisen.
Dagegen meine ich, daß bei den übrigen Theilen des Gesetzentwurfs es rathsam sein würde, eine Kommission mit der Vorberathung zu betrauen, und zwar aus folgendem Grunde: Bei einem Gesetze, welches sich mit der Kodifikation so vieler und wichtiger Bestimmungen beschäftigt, ist es unmöglich, daß man, wenn die Berathung im Plenum sehr lange dauert, die Aufmerksamkeit so zusammenhalten kann, daß nicht bei irgend einer Bestimmung wenigstens eine geringere Theilnahme des Hauses stattfindet, und möglicherweise Beschlüsse herbeigeführt werden, die entweder mit dem Ganzen nicht paffen, oder nicht in der Weise in letzter Instanz gewollt werden.
Ich meine also, wir müssen den mittleren Weg einhalten, der es uns möglich macht, den Gesetzentwurf dieses Jahr noch durchzuberathen und, insofern wir materiell einig sind, womöglich das Gesetz zu Stande zu bringen, aus der andern Seite aber ihm eine gründliche Vorberathung zu Theil werden zu lassen, die ihm theilweise nur die Kommission geben kann.
Es wäre demnach mein Vorschlag: nicht den ganzen Rest des Gesetzes jetzt schon der Kommission zu überweisen, sondern nur einen Theii desselben, und zwar folgt gerade aus die beiden ersten Titel der Wichtige Titel über das Gewerbe im Umherziehen.
Sobald die Kommission diesen Theil, den sie in wenigen Sitzungen erledigen kann, erledigt hat wie überhaupt an jedem Tage, an welchem wir die Verhandlung dieses Gesetzes aus die Tagesordnung setzen können wir dann auch den andern Theil desselben der Kommission zuweisen.
Ich mache übrigens gegen die Einwendungen darauf aufmerksam, daß es unrichtig st, wenn man die Meinung verReichstag des Norddeutschen Bundes.
10.
Sitzung am 18.
März 1869.
149 breitet, dadurch, daß wir ein Gesetz in die Kommission verweisen, würde der Minorität ihre Stellung verschränkt.
Die Thatsache ist nicht nicht richtig; cs kann auch dann noch, wenn das Gesetz aus der Kommission gekommen ist, jeder Einzelne mit seiner eigenen einzigen Unterschrift so viel Amendements einbringen und vertheidigen, als ihm beliebt.
Daß ein Kommissionsbericht vorliegt, ist doch in keinem Falle eine Verschränkung der Minorität.
Wollten wir nach dem Princip verfahren, daß wir sämmtliche Minoritäten in Kommissionen hineinwählen wollten, dann müßten wir immer Kommissionen von einigen Dutzend zu Stande bringen, womöglich von 50 bis 60 Mitgliedern; erst dann würde es möglich sein, annähernd eine ungefähre Vertretung in den Kommissionen herbeizuführen.
Dieses Haus hat sich immer gehütet, den Minoritäten irgendwie Eintrag zu thun, und man soll noch eine Versammlung im übrigen Europa ausfindig machen, in welcher selbst eine Minorität von nur einer Stimme so sehr ihr volles Recht bekommt, wie im Reichstage.
Hält man es für nützlich, nach außen hin das Gegentheil zu verbreiten, um andere Zwecke damit zu verfolgen, so thue man es immerhin, aber man versuche nicht hier im Reichstage selbst mit derartigen unwahren Anklagen wirken zu wollen.
Präsident: Der Abgeordnete von Denzin hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Denzin: Ich halte die Vorlage für so wichtig, daß ich unter allen Umständen den Antrag stellen muß, die ganze Gewerbeordnung nochmals in die Kommission gehen zu lassen.
(Unruhe).
Da im vorigen Jahre die beiden ersten Titel schon in der Kommission berathen sind, und ich annehmen muß, daß wahrscheinlich dieselben Mitglieder wieder hineingewählt werden, so werden Sie über diese beiden ersten Titel auch sehr leicht hinaus kommen; aber wenn der Beschluß hier gefaßt werden sollte, daß die beiden ersten Titel gleich ini Plenum zur Berathung kommen, so würde ich doch daraus antragen, daß der übrige Theil der Gewerbeordnung jedenfalls in die Kommission kommt.
Präsident: Der Wgeordnete von Brauchitsch (Elbing) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Brauchitsch (Elbing): Meine Herren!
Es thut mir fehr leid, meinerseits meinem verehrten Freunde voo Denzin gegenüber im Interesse des Gesetzvorschlages, der uns augenblicklich zur Berathung vorliegt, eine abweichende Meinung aussprechen zu müssen.
Ich und ein großer Theil der Mitglieder dieses Hauses es ist ja keine politische Angelegenheit, die bei dieser Geschäftsbehandlungs-Frage znr Sprache kommt sind der Ansicht, daß, wenn wir das Gesetz im Lause dieser Session zu Stande bringen wollen wie wir es im Interesse der Sache für durchaus geboten erachten, namentlich für die außerpreußischen Länder der einzige Weg, um zu einem gedeihlichen Ziele zu kommen, der ist, daß wir den Gesetzentwurf sofort zur zweiten Lesung im ganzen Hause bringen.
Ich möchte sogar noch weiter gehen als der Herr Abgeordnete Lasker; ich möchte mich erst dann für die Zurückweisung in die Kommission erklären, wenn selbst bei den noch nicht berathenen Abschnitten sich hier im Hause zeigte, daß wir im Plenum nicht zu einem gedeihlichen Resultate kommen werden; erst dann möchte ich wünschen, daß eine Zurückweisung an die Kommission stattfinde.
Aber jedenfalls möchte ich Len Versuch vorausgehen lassen, daß die Berathung hier im Plenum des Hauses auch bei den noch nicht berathenen Abschnitten stattfindet.

Präsident: Der Abgeordnete von Denzin hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Denzin: Nach den Aeußerungen des letzten Herrn Vorredners möchte es säst scheinen, als ob ich wünschte, daß das Gesetz nicht zu Stande käme.
Das ist nicht der Fall; ich habe nur im Auge, daß, wenn die Berathung hier im -Plenum vorgeht, die Wichtigkeit derselben so viel Debatten hervorrufen wird, daß die Berathung hier länger dauern würde, als in der Kommission.
Präsident: Der Abgeordnete von Brauchitsch (Elbing) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Brauchitsch (Elbing): Um einem Mißverständniß vorzubeugen, muß ich sagen, daß es mir nicht hat in den Sinn kommen können, die Unterstellung zu machen, als hätte der Herr Abgeordnete von Denzin die Absicht gehabt, das Gesetz zu Fall zu bringen.
Ich glaube auch nicht, daß man dies aus meinen Worten herauslesen kann.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von SchwerinPutzar hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Graf von Schwerin-Putzar: Ich möchte mich nur gegen den letzten Theil der Ausführungen des Herrn von Brauchitsch (Elbing) wenden, welcher zuerst die Frage erörtert wissen will, ob überhaupt ein Theil der Vorlage in die Kommission verwiesen oder ob über die ganze Vorlage im Plenum berathen werden soll.
Ich schließe mich dem Antrage.
des Herrn Abgeordneten Lasker an, heute schon festzusetzen, daß wir den ersten und zweiten Abschnitt in Plenarberathung nehmen, zugleich aber sofort eine Kommission ernennen, welche ihrerseits den Auftrag erhält, zunächst den dritten Abschnitt des Gesetzes zur Berathung zu ziehen.
Wie mit den übrigen Abschnitten verfahren werden soll, darüber können wir uns ja die Entscheidung noch vorbehalten.
Ich glaube, wenn wir noch vor den Osterferien diese Kommission erwählen, werden wir bald nach den Osterferien in der Lage fein, den dritten Theil der Vorlage in der von der Kommission vorgeschlagenen Fassung zur Plenarberathung zu bringen.
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort zur Geschäftsordnung: Abgeordneter Duncker: Ich wollte nur den Herrn Präsidenten bitten, eventuell auch meinen Antrag, die Berathung des Abschnittes über „Gewerbliche Hülfskassen '', der zu wählenden Kommission zu überweisen, besonders zur Abstimmung zu bringen.
Präsident: Wenn ich die Lage der Debatte richtig übersehe, so sind folgende Anträge eingebracht: erstens der Antrag des Abgeordneten von Denzin, den ganzen uns in Nr.
13 der Drucksachen vorliegenden Entwurf einer Kommission zu überweisen, deren Mitgliederzahl wir noch festzusetzen haben würden.
Dem steht diametral entgegen der Antrag des Abgeordneten von Brauchitsch (Elbing), wonach das Haus sofort beschließen soll, die sämmtlichen zehn Titel des Entwurfs zur zweiten Berathung zu ziehen und es von dem Ausgange der zweiten Berathung abhängig zu machen, ob eine Verweisung von dieser oder jener Seite des Entwurfs an die Kommission erfolgen soll oder nicht.
Der dritte Antrag, von dem Abgeordneten Lasker, geht dahin, heute darüber schlüssig zu werden, die Titel I und II zur zweiten Berathung in Pleno zu ziehen, mit dem Zusatze, auch heute schon den Beschluß darüber zu fassen, daß eine Kommisston gewählt werde, welcher zunächst wie der Abgeordnete Lasker vorgeschlagen hat, Titel III (der Gewerbebetrieb im Umherziehen) zur Vorberathung überwiesen wird, während der Antrag des Abgeordneten Duncker auch schon heute entschieden haben will, daß Titel VIII (Gewerbliche Hülfskassen) von der Kommission vorberathen werden soll.
Ich werde zuvörderst den Antrag des Abgeordneten von Denzin, sodann den entgegenstehenden des Abgeordneten von Brauchitsch (Elbing) zur Abstimmung bringen, und falls keiner von beiden die Majorität findet, drittens aus den Antrag des Abgeordneten Lasker kommen, wobei es sich schließlich finden wird, ob nur der Titel III oder auch der Titel VIII der Kommission zur Vorberathung, überwiesen werden soll.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage des Abgeordneten von Denzin den ganzen Entwurf der Gewerbeordnung Nr.
13 der Drucksachen einer zu wählenden Kommission zur Vorberathung überweisen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage des Abgeordneten von Brauchitsch (Elbing) heute schon den Beschluß fassen wollen, die sämmtlichen X Titel des vorliegenden Entwurfs zuerst einer zweiten Berathung in plsuo zu unterwerfen und dann erst Be150 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
schloß zu fassen, ob und was davon einer Kommission zu überweisen sei, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage des Abgeordneten Lasker zuvörderst beschließen wollen, die Titel I und II des Vorliegenden Entwurfs an dem nach der Geschäftsordnung zulässigen Tage einer zweiten Berathung iu pleno zu unterwerfen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
»Diejenigen Herren, die nunmehr beschließen wollen, jetzt schon ich will annehmen, vor dem nächsten Plenum aus den Abtheilungen eine Kommission durch Wahl hervorgehen zu lassen die Zahl der Mitglieder behalte ich vor der demnächst einzelne Stücke des Entwurfs zur Vorberathung überwiesen werden möchte, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist abermals die große Mehrheit des Hauses.
Ich will jetzt die Frage von der Zahl der Mitglieder zum Austrage bringen.
Die vorjährige Kommission hatte, wenn ich mich recht erinnere, 28 Mitglieder.
(Wird bejaht.)
Wird ein anderer Vorschlag gemacht
(Stimme rechts: 21 Mitglieder.)

Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren!
Es ist bereits die Ansicht ausgesprochen worden, daß es die Sache fördern würde, wenn möglichst die alten Mitglieder wieder gewählt würden.
(Widerspruch.)
Ich möchte also befürworten, daß beschlossen werde, die zu wählende Kommission solle aus 28 Mitgliedern bestehen.
Präsident: Ein Gegenantrag ist gestellt; ich werde also auch hierüber den Sinn des Hauses ermitteln.
Diejenigen Herren, die die morgen zu wählende Kommission für die Vorberathung ihr zuzuweisender Stücke der Gewerbeordnung aus 28 Mitgliedern bestehen lassen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Auch dies ist die Majorität.
Endlich: „Soll die in Rede stehende Kommission gleich heute mit der Vorberathung des Titel VIII.
des Entwurfs „Hülfskassen ''nach dem Antrage des Abgeordneten Duncker betraut werden
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich sich zu erheben (Geschieht.)
Es wird mir gesagt, meine Frage sei nicht richtig verstanden.
Ich sage: das Haus hat nun beschlossen, der morgen zu wählenden Kommission jetzt schon die Vorberathung von Titel III.
„Gewerbebetrieb im Umherziehen ''zu überweisen; es ist aber von dem Abgeordneten Duncker auch dex Antrag gestellt worden, schon heut dieser Kommission auch die Vorberathung des Titel VIII.
„Hülfskassen ''zu überweisen; 'und ich habe diejenigen Herren gebeten, auszustehen, und wiederhole diese Bitte die diese Üeberweisung des Titel VIII an die gedachte Kommission schon heut beschließen wollen.
(Geschieht.)
1'Wir müßen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die den Beschluß darüber, ob auch Titel VIII der in Rede 10.
Sitzung am 18.
März 1869. stehenden Kommission überwiesen werden soll, heut noch nicht saßen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit d. h. auch der Titel VIII ist der Kommission schon durch den heutigen Beschluß überwiesen.
Damit wäre diese Frage vorläufig erledigt und ich bitte die Abtheilungen, eine halbe Stunde vor dem nächsten Plenum wofür ich Ihnen demnächst den morgenden Tag vorschlagen will zusammenzutreten, behufs der Wahl einer Kommission von 28 Mitgliedern.
Der Abgeordnete Becker (Oldenburg) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung verlangt; ich ertheile es ihm.
Abgeordneter Becker (Oldenburg) -: Ich wollte mir die Bemerkung erlauben, daß der von dem Abgeordneten Bebel aus Grund von Zeitungsnachrichten der Kommission für die Berathung des Gesetzentwurfes, betreffend die Beschlagnahme von Lohnforderungen octrohirte Beschluß, Arbeiter und Arbeitgeber zu vernehmen, wenigstens bis jetzt noch nicht gefaßt ist.
Präsident: Wir kommen nun zu der fünften Nummer der Tagesordnung; dem Antrage des Abgeordneten Kratz.

(Ruf: Vertagen!)
Wenn Jemand einen Vertagungsantrag stellen will, so bitte ich das schriftlich zu thun, dann werde ich ihn zur Unterstützung stellen.
(Pause.)
Ich gebe dem Herrn Antragsteller zu Nr.
34 der Drucksachen das Wort, behufs Begründung seines Antrages.
Abgeordneter Kratz: Meine Herren!
In allen Staaten, wo der Grundsatz: äustitin sst Irmäniusittuill rsMorum gilt, da gilt auch der natürliche 'Satz, daß Niemand sein Eigenthum zum allgemeinen Wohle herzugeben oder dauernd beschränken zu lassen braucht, als gegen eine angemessene Entschädigung.
Es wäre das kein natürlicher Satz, wenn man da unterscheiden könnte und unterscheiden dürfte zwischen verschiedenen Branchen des öffentlichen Wohls, des allgemeinen Nutzens, wenn man unterscheiden könnte, ob es hergegeben oder beschränkt werden müsse zum Wohl der Landes-Vertheidigung oder zu irgend einem anderen Staatszwecke.
Ebenso unzulässig aber ist die Unterscheidung, ob das Eigenthum ganz und gar hergegeben oder ob es nur dauernd beschränkt wird.
Unter Umständen ist nämlich die Beschränkung mit der Entziehung des Eigenthums ganz gleich zu stellen, Man denke sich nur ein Grundstück, das kulturunfähig ist, das aber ein Lehmlager, ein Sandlager, ein Kieslager, ein Torflager, ein Kalksteinlager u. s. w. enthält, wo die Benutzung des Grundstücks nur dadurch möglich ist, daß man diese Lager ausbeutet.
Trotz alledem macht man in dem Bundesstaate Preußen diese Unterscheidung; man behauptet da und die Preußische Staatsregierung hat bis zu diesem Augenblicke daran festgehalten, daß, wenn zum Zweck der Landesvertheidigung das Eigenthum beschränkt werden müsse, dafür keine Entschädigung zu gewähren sei.
Seitdem in Preußen die Verfassung besteht, worin ausdrücklich der Grundsatz ausgesprochen ist, daß das Grundeigenthum im Interesse des öffentlichen Wohles nur gegen eine angemessene Entschädigung entzogen oder beschränkt werden darf, ist fortwährend in der Landesvertretung in Folge verschiedener Petitionen, die aus Städten, welche Festungen sind, eingegangen waren, für diesen Grundsatz eingestanden worden, aber die Regierung ist immer bis in die jüngste Zeit dieser Forderung entgegen getreten.
Man hat zuerst das Recht, nicht zu erstschädigen, als ein Hoheitsrecht dargestellt, zuletzt aber hat man sich daraus berufen, es fei eine gesetzliche Beschränkung, wofür überhaupt keine Entschädigung gegeben zu werden brauche.
Meine Herren, ich will auf eine juristische Deduktion hier nicht eingehen, weshalb das nicht richtig sein kann, ich glaube, es liegt so am Tage, daß man solche Grundsätze der geschriebenen Verfassung gegenüber nicht mit Erfolg aufstellen kann, daß es nicht nöthig ist, weiter ein Wort darüber zu verlieren.
Daß ich mich hierin nicht irre, entnehme ich auch schon daraus, daß mein Antrag, den ich in dieser Beziehung gestellt habe, von allen Seiten des Hauses die bereitwilligste 151 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Unterstützung gefunden hat.
Ich glaube auch, daß mein Antrag hier im Hause angenommen werden wird.
Es ist auch nothwendig, daß er angenommen wird, weil das Festungsregulativ, welches in Preußen besteht, seit dem 7.
November 1867 ein Bundesgesetz geworden ist, also jetzt für das ganze Bundesgebiet gilt; und ich hoffe, daß wir das, was wir durch die Preußische Landesvertretung nicht haben erreichen können, hier im Reichstage erreichen werden.
Meine Herren, im Abgeordnetenhaus hat die Regierung in der letzten Session des Landtages erklärt, sie wäre damit beschäftigt, ein neues Rayongesetz zu erlassen, und da würden auch die Grundsätze der Entschädigung festgestellt werden; sie hat aber dabei ausdrücklich erklärt, das für diejenigen Beschränkungen, die durch das bestehende Rayongesetz herbeigeführt würden, keine Entschädigung gewährt werden könne; sie hat auch erklärt, daß bei dem neuen Rayongesetze und bei den Grundsätzen der Entschädigung auf das, was in Preußen in dieser Beziehung zu Recht bestehe, Rücksicht genommen werden müsse.
Daraus schließe ich also, daß man für diejenigen Eigenthumsbeschränkungen, die in Folge der Rayonbestimmungen herbeigeführt werden, wiederum nicht die Absicht hat, diejenige Entschädigung zu gewähren, die man doch bei jeder anderen Expropriation bewilligt.
Ich hätte nun wohl meinen Antrag dahin richten können, daß ein neues Rayongesetz'vorgelegt werde.
Das habe ich nicht gethan, weil ich das nicht für so dringend erachte, als daß die Grundsätze der Entschädigung festgestellt werden.
Ich bin nämlich der Meinung, daß die Entschädigung immer nach gleichen Grundsätzen gewährt werden muß, mag das Rayongesetz, mag die Ausdehnung der Beschränkung werden, wie sie will.
Die Entschädigungen lassen sich auch vor Erlaß eines neuen Rayongesetzcs feststellen, ein Bedürfniß ist dafür vorhanden, das zeigen die vielen Petitionen, die in letzter Zeit in dieser Beziehung an das Abgeordnetenhaus gekommen sind.
Man hat die Festungsrayons in neuester Zeit ausgedehnt und man ist im Begriff, sie noch weiter auszudehnen, nirgendwo gewährt man irgend eine Entschädigung.
Es ist auch um so nöthiger, daß die Grundsätze der Entschädigungen sofort und vorab festgestellt werden, damit die Bundesregierung darauf bei der Ausdehnung der Rayons Rücksicht nehmen kann und ich bin auch überzeugt, daß die Bundesregierung dann die Größe der Entschädigung bei der Feststellung der neuen Rayons-Beschränkungen berücksichtigen wird.
Deshalb glaube ich, daß es dringend geboten ist, daß so bald als möglich die Grundsätze der Entschädigung festgestellt werden.
Es kann das auch keine Schwierigkeit haben, denn es bedarf gegenüber der bisherigen Praxis nur der einfachen gesetzlichen Bestimmung, daß für die Rayon-Beschränkungen die nämliche Entschädigung gewährt werden solle, wie das bei jeder Beschränkung des Eigenthums zu jedem andern öffentlichen Zweck schon gesetzlich ist.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: 1 Meine Herren, ich habe dem vorliegenden Antrag gegenüber zunächst anzuerkennen, daß er einen Gegenstand betrifft, welcher unzweifelhaft in das Gebiet der Bundesgesetzgebung fällt; ich habe ferner anzuerkennen, daß der Gegenstand, den der Herr Antragsteller berührt hat, einer gesetzlichen Regelung bedarf, ich kann hinzufügen, daß Vorarbeiten für diesen Zweck bereits gemacht sind.
Ob es möglich sein wird, wie der Herr Antragsteller wünscht, noch in der gegenwärtigen Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, dafür kann ich keine Garantie übernehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Leffe: Meine Herren!
Bei der Wichtigkeit des Gegenstandes gestatten Sie mir trotz der vorgerückten Stunde noch einge Worte über den vorliegenden Antrag, wie ich denselben auffasse, und wie er aufgefaßt werden muß.
Meine Herren, ich will Sie nicht ermüden mit Wiederholung der Klagen, welche seit Jahren aus den Festungen von den Bewohnern derselben über die Rayonbeschrünkungeu erhoben worden sind, sie sind ja vielfach Gegenstand der Besprechung gelegentlich der Petitionen gewesen, welche an das Preußische Abgeordnetenhaus gekommen sind; ich will Sie auch nicht ermüden mit Ausführungen äs IsFs Intu, über die Bestimmungen betreffend die Rayon10.
Sitzung am 18.
März 1869. beschränkungen.
Es ist ja richtig, daß die Preußische Regierung ine Entscheidung des höchsten Gerichtshofes für sich hat, wonach bei Verlegung des Rayons eine Entschädigung nicht gewährt wird: es ist dies das Erkenntniß des Ober-Tribunals aus dem Jahre 1850, von dem ich indeß bemerken muß, daß es einerseits im Widerspruch mit Leiden Jnstanzgerichten ergangen ist und zweitens in der juristischen Literatur vielfache Anfechtungen gefunden hat.
MeineHerren bis jetzt sind die Erklärungen, wie die Preußische Regierung in dieser Frage vorgehen wolle, sehr verschiedenartig gewesen.
Vor einem Jahr ist im Preußischen Abgeordnetenhause die Erklärung abgegeben, man hoffe, wenn man sich erst über das Expropriationsgesetz schlüssig gemacht haben werde, in der nächsten Session schon beide Gesetze vorzulegen; es wurde indessen bemerkt, und es ist ja auch von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts bestätigt worden, daß das Rayongesetz vor den Bund gehöre.
In diesem Jahre sind im Abgeordnetenhause verschiedene Erklärungen abgegeben worden.
Die erstere ging dahin, es sei ungewiß, ob dem Reichstage oder dem Landtage das Rayongesetz vorgelegt werden solle und im letztem Falle, ob noch in dieser Session des Landtags; die Regierung sei indeß bereit, das Princip der Entschädigung in dem neuen Gesetze anzuerkennen; und die letzte Erklärung in der JustizKommission lautete seitens des Kommissarius des KriegsMinisterii ganz bestimmt dahin, die Regierung erkenne das Princip der Entschädigung an und wollte, wenn das Expropriationsgesetz zu Stande gekommen, dann das neue Rayongesetz vorlegen.
Meine Herren, durch die letzte Erklärung scheint mir die ganze Sache etwas weit hinausgeschoben, und gerade mit Bezug darauf wollte ich mir ein paar Worte erlauben.
Wie steht jetzt die Sache
Im Abgeordnetenhause lag ein Expropriationsgesetz vor, dasselbe wurde in der Justiz-Kommission berathen.
Man hatte wesentliche Bedenken gegen dasselbe, weil die brennendste Frage, die Rayonfrage von demselben ausgeschlossen war; es war in dem Expropriationsgesetz das Princip an die Spitze gestellt, wegen Entziehung von Grund eigenthum aus Gründen des öffentlichen Wohls volle Entschädigung zu gewährrn, indessen dieser Fall der Rayonbeschränkungen war ausgeschlossen und einige andere Fälle auch noch.
Nun hatte man in der Kommission die größten Bedenken, auf das Gesetz einzugehen, eben weil für diese Frage keine Bestimmungen angeschlagen waren.
Von Seiten der Regierung wurde gesagt, beim Bunde könne das Rayongesetz nicht eher vorgelegt werden, als bis das Expropriationsgesetz zu Stande gekommen sei, bis die Grundsätze über die Entschädigung, die sonst zu gewähren wäre, und das Verfahren, in welchem die Entschädigung festzu stellen wären, geregelt worden seien.
Wir befinden uns also, wenn ich so sagen darf, in einer Zwickmühle; wir können nicht wissen, ob in dem nächsten Landtage das Expropriationsgesetz aus den hervorgehobenen Bedenken zu Stande kommen wird, und wir sehen andererseits dem Einwand entgegen, man könne das Rayongesetz nicht eher vorlegen, als bis das Expropriationsgesetz zu Stande gekommen sein werde.
Ich glaube nun, das Zustandekommen des letztem darf keine Bedingung dafür sein, daß die Rayonfrage in einem Rayongefetz ihre Erledigung findet.
Denn, meine Herren, was bestimmt das Expropriationsgesetz
Es enthält ausschließlich der Rayonfrage den Grundsatz der vollen Entschädigung für Enteignungen an Grundeigenthum aus Gründen des öffentlichen Wohles, und es bestimmt ferner das Verfahren.
Nun, meine Herren, in der Frage, mit der wir es hier zu thun haben, ist das Princip der Entschädigung die Hauptsache.
Es ist hier die wichtige Frage
soll überhaupt für Beschränkungen des Eigenthums aus Gründen der Rayonbestimmungen Entschädigung gegeben werden, und in welchen Fällen soll sie gegeben werden
Wenn sich hierüber die betreffenden Behörden geeinigt haben, wenn der Bundesrath einig ist, das Princip der Entschädigung anerkennen zu wollen, dann glaube ich, kann das Rayongesetz aus dem Reichstage vorgelegt werden, einerlei, ob im Preußischen Landtage bereits das Erpropriationsgesetz zu Stande gekommen ist oder nicht; die Feststellung der Entschädigung erfolgt dann vorläufig bis das Expropriationsverfahren gesetzlich geregelt sein wird nach.
den bis jetzt bestehenden Vorschriften.
Ich wollte dieses nur angeführt haben, um dadurch darznthun, daß das Nichtzustandekommen des Expropriationsgesetzes kein Grund sein kann, um die Vorlegung eines Rayongesetzes aufzuhalten.
Sodann wollte ich zum Schluß nur noch eine Erwägung dem Bundesrathe anheimgeben, nämlich die, ob er sich nicht für 152 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
kompetent erachten möchte, auch das Expropriationsgesetz vorzulegen.
Ich glaube die Kompetenz aus der Bundesverfassung bejahen zu können.
Ich mache darauf aufmerksam, daß einerseits diese Frage in das Obligationenrecht hineinschlägt; denn sie betrifft ja den nothwendigen Kauf, und die Grundsätze von Kauf gehören in das Obligationenrecht.
Weiter aber und das ist vielleicht noch schlagender sind die Bestimmungen von Nr.
8 und Nr.
14 in Artikel 4 der Bundesverfassung dafür sprechend.
Meine Herren, wenn dem Bunde die Beaufstchsichtigung des Eisenbahnwesens und die Herstellung von Landund Wasserstraßen im Interesse der Landesvertheidigung und des allgemeinen Verkehrs obliegt so glaube ich, muß er doch auch ein Gesetz schaffen können, in welchem für die Fälle, daß die Enteignung von Grundeigenthum zu diesen Zwecken nothwendig ist, das Verfahren festgestellt wird, in welchen dies geschehen soll.
Ich wollte diese Frage nur angeregt haben; ich erkenne ja an, es lassen sich darüber Wohl juristische Zweifel erheben, und ich habe mich enthalten, einen hierauf bezüglichen Zusatz zu diesem Antrage vorzuschlagen, well ich nicht, in eine sonst unzweifelhafte Frage, wie sie in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Kratz enthalten ist, eine zweifelhafte hineinwerfen wollte.
Ich wollte sie aber dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes zur Erwägung anheimgeben, und bitte Sie im Uebrigen, für den Kratz'schen Antrag zu stimmen; wenn es aber nicht möglich sein sollte, das Gesetz noch in dieser Session vorzulegen, so wird es jedenfalls möglich sein, es in der nächsten Session zu thun, und ich wäre einverstanden, wenn der Antrag auch nur in dieser Weise angenommen würde.
Präsident: Der.
Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, so vollkommene Befriedigung die ersten Worte des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts in dem Lande und den betheiligten Kreisen erwecken werden, mit ebenso großem und lebbaftem Bedauern werden sie den Schluß seiner heutigen Aeußerungen Vernehmen.
Es ist anerkannt, daß die nothwendige und unerläßliche Regulirung dieser Angelegenheit im Preußischen Staate schon seit einer langen Reihe von Jahren gewünscht und trotzdem nicht zur Erledigung gelangt ist.
Man hat nun gehofft, daß diese Regelung innerhalb des Norddeutschen Bundes so bald wie möglich stallfinden würde.
Meine Herren, jedes Jahr der Verzögerung führt für die Betheiligten mehr oder minder irreparable Schäden herbei (Sehr wahr!)
denn es ist nicht zu erwarten, daß die betreffende Gesetzgebung rückwirkende Kraft aus die Schäden erlangen werde, die in den Jahren stattfinden, in denen über das Gesetz verhandelt wird, in denen es aber noch nicht zur Anwendung kommt.
Es ist daher dringend zu wünschen, und ich möchte an den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts auch im Namen derjenigen Bezirke, welche ich zu vertreten die Ehre habe, der Umgebung der Stadt Magdeburg, die dringende Bitte richten, daß, wenn es ihm irgend möglich sein sollte, er doch die betreffende GesetzVorlage noch in diesem Jahre machen möge.
Die Beschwerden sind, wie Sie alle wissen, sehr dringend, und ich sollte meinen, bei ernstlichem Willen und energischer Arbeit müßte die Vorlegung des Gesetzes noch in diesem Jahre ermöglicht werden können.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Luck: Meine Herren, so sehr ich die Wichtigkeit dieses Gegenstandes anerkenne, so glaube ich doch nach der vom Bundestische gefallenen Erklärung ein solches „baldigst '', wie es im Eingänge des Antrages steht, nicht mehr für nothwendig erachten zu können.
Es heißt hier nicht allein „baldigst '', sondern deklarirt „jedenfalls in dieser Session.
Also ein doppelter Eindruck, eine doppelte Pression soll ausgeübt werden.
Wenn der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes sagt, daß wahrscheinlich in der nächsten Session ein solches Gesetz kommen kann, so entsteht doch nur die Frage, ist die Erledigung dieses Gegenstandes so unumgänglich und unaufschiebbar, daß es nothwendig ist, noch in diesem Jahr es zu Ende zu bringen, und da glaube ich doch, daß die Folgen, die es für 10.
Sitzung am 18.
März 1869. die einzelnen Betheiligten haben kann, nicht nothwendig haben muß, nicht in der Äusdehnung nachthcilig wirken werden, als wie die Befürchtung von dem Herrn Vorredner ausgesprochen worden ist, zumal auch ein Rayongesetz für den ganzen Bund nothwendig sein wird und jedenfalls bald gegeben werden muß; da nun das Rayongesetz aus Preußen bereits auf den Bund herüber genommen worden ist und bedeutende Mängel in sich gezeigt hat, so bin ich der Ueberzeugung, daß dieser eine Theil, der mit hinein greift, wenn erklärt worden ist, daß cs füglich nicht früher geschehen könne, auch bis zu der nächsten Session verschoben werden kann.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Fühling hat das Wort.
Abgeordnete vr.
Fühling: Die letztgehörte Ausführung des Herrn Abgeordneten von Luck veranlaßt mich, worauf ich sonst verzichtet hätte, in dieser Angelegenheit zu einer kurzen Bemerkung das Wort zu ergreifen.
Der Herr Abgeordnete von Luck ist der Meinung, es sei die Sache nicht so ganz dringend und unaufschieblich, die Verluste würden vielleicht nicht so groß sein, es würde deshalb eine Verzögerung bis zur nächsten Session nicht so außerordentlich gefährlich sein.
Meine Herren, erlauben Sie mir nur in einer ganz kurzen Bemerkung eine ganze Reihe von Fällen durch ein Beispiel Ihnen vorzuführen.
In der Nachbarschaft des Wahlkreises, den zu vertreten ich die Ehre habe, der Stadt Köln, ist der Landkreis Köln außerordentlich wesentlich interessirt.
In diesem Landkreise Köln, meine Herren, existiren Verhältnisse seit der Verschärfung der Handhabung der Rayonbestimmungen, von einer Härte, zu deren Charakterisirung ich nur das eine Beispiel anführen will.
Ländereien, die in solche Bezirke fallen, daß sie berechnet waren, zu Baustellen dienen zu sollen, sind seiner Zeit mit 400 bis 500 Thalern pro Morgen verkauft worden, diese Ländereien stiegen nun, weil nebenan überall Gebäude errichtet wurden, in enormer Weise im Werthe, so daß der Verkauf nicht mehr pro Morgen, nicht mehr pro Quadratruthe, sondern jetzt pro Quadrat fuß stattfindet, dadurch hat sich an einzelnen Stellen der Preis erhöht aus 2500 Thaler pro Morgen und darüber.
Es sind mir nun Fälle bekannt, wo ein solches Stück Land zu 1600 Thalern, pro Morgen berechnet, angekauft wurde und wo der Werth nach dem Ankaufe noch mehr stieg und eine Hypothek errichtet wurde bis zur Höhe von 1200 Thalern.
In einem solchen Falle, meine Herren, ist die Angelegenheit so weit gediehen, daß das Land zurücksank aus den Werth von 600 Thalern, es erfolgte Subhastation, der Hypothekargläubiger verliert einen Theil seines Vermögens, und der ursprüngliche Erwerber war um sein ganzes Eigenthum.
Wenn das eine Familie betrifft, die aus solchem Boden, auf einem solchen Fleckchen Land ihre Existenz gründet, so wird dadurch eine derartige Familie von einem harten Verluste heimgesucht.
Ich will hier gar nicht von sonstigen Beschränkungen des Erwerbes hinsichtlich der Ausnutzung von Kies- und Sandgruben sprechen, die einen so außerordentlichen Werth haben; ich will ferner nicht sprechen von der Beschränkung der Ziegeleien auf diesen Terrikorien, ich begnüge mich vielmehr bei der vorgerückten Zeit nur mit diesem einen Beispiele, um Sie auf Gründ desselben nachdrücklichst zu bitten, einstimmig dem Antrage Ihre Zustimmung ertheilen zu wollen.
Präsident: Der Abgeordnete Lesse hat den Antrag modificirt durch folgenden Vorschlag: Für den Fall der Ablehnung des Antrags Kratz wolle der Reichstag beschließen: den Herrn Bundeskanzler zu ersuchen, baldigst, wenn möglich noch in der gegenwärtigen Session des Reichstages, den Entwurf eines auf dem'Grundsätze der Entschädigung gegründeten Rayongesetzes vorzulegen.
Ich muß den Antrag wohl zur Unterstützung stellen, da es die erste und einzige Berathung des Antrages ist, in der wir begriffen sind.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag Lesse unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Abgeordneter So« Tuck: Meine Herren!
So sehr ich dieses Beispiel, welches uns von dem Abgeordneten Fühling vorgeführt wurde, beklage, so möchte ich denn doch daraus hinweisen, daß ein Jeder, welcher innerhalb eines Rayonbezirkes ein Grundstück ankauft, diese Gesetze und Verordnungen vorher ansehen muß und die Gefahr, die unter Umständen eintreten kann, also von Haus aus auÄ kennen lernen muß.
Wenn daher ein Gläubiger eine solche Hypothek auf ein solches Grundstück gegeben hat, so ist er zu bedauern daß er es gethan hat, aber der Schaden trifft ihn aus eigener Nachlässigkeit.
Präsidentr Der Abgeordnete Dr. Fühling hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Fühling r Ebenfalls kurz antworte ich, daß, wie der Herr Abgeordnete aus den Motiven zu dem Kratzfchen Antrage ersehen kann und zwar aus den Schlutzzeilen in den Rayonbestimmungen Veränderungen und Rayon-Erweiterungen vorgekommen sind, und es handelt sich um solche Fälle, wo diese Rayonveränderungen einen Zustand geschaffen haben,.
der nicht vorauszusehen war.
Präsident: Ich schließe nunmehr die Discussion und gebe dem Herrn Antragsteller aus fein Verlangen noch das Schlußwort.
Abgeordneter Kratz: Nur ein Paar Worte, meine Herren.
Die Preußische Regierung hat ausdrücklich bei der Berathung des Expropriationsgesetzes die Erklärung abgegeben, daß so lange kein neues Rayongesetz zu Stande gekommen fei, keine Entschädigung gewährt werde.
Die Preußische Regierung hat uns seit dem Jähre 1849, so lange wir eine Verfassung haben, fortwährend von einem Jahr zum andern auf ein neues Rayongesetz vertröstet.
Wenn wir also darauf warten wollen, dann verweisen wir die große Masse von Grundbesitzern, die unter der jetzigen Rayongesetzgebung zu leiden haben ich will nicht von Denjenigen sprechen, die schon darunter gelitten haben, sondern die noch zu leiden haben werden aä onlsnäus K-rnsens.
Meine Herren, wenn.
meinem Antrag Schwierigkeiten entgegen ständen, die nicht zu heben wären, ja natürlich, dann wäre es unbillig von mir, wenn ich darauf bestände, daß diese'Angelegenheit sofort und noch in dieser Session erledigt werde.
Aber welche Schwierigkeiten stehen denn im Wege
daß durch ein Gesetz festgestellt wird: und anderes will ich nichts mit meinem Antrag „diejenigen Beschränkungen des Eigenthums, welche durch die Rayonbestimmungen herbeigeführt werden, sollen ebenso entschädigt werden, wie diejenigen Beschränkungen des Eigenthums, die zu anderen öffentlichen Zwecken stattfinden '
Das ist das Einzige, was ich begehre, es soll das zum Gesetz erhoben werden.
Ich hätte eben so gut einen solchen aus einen Paragraphen bestehenden Gesetzentwurf einbringen können, das habe rch aber aus dem Grunde nicht gethan, weil die Kommissarien der Preußischen Regierung uns davon sprechen, daß nur unter gewissen Modifikationen die Entschädigung gegeben werden können.
Diese Modifikationen möchte ich doch erst von der Staatsregierung hören.
Sind die acceptabel, nun gut, dann acceptiren wir sie, und sind sie es nicht, dann accepriren wir den Gesetz, entwurf nur mit dem einfachen Grundsatz der Entschädigung.
10.
Sitzung am 18.
März 1869.
1153 Es bestehen und können keine Schwierigkeiten bestehen, wenn die Regierung nur den Willen hat diese Entschädigungen zu leisten, welche nicht blos die Billigkeit sondern die Gerechtigkeit erheischt.
Meine Herren, wenn man nur Anstoß daran nimmt, daß ich das Gesetz sofort und in dieser Session verlange so begreife ich dies nicht.
Wenn man es anders fassen und bloß sagen will „wenn möglich ''meine Herren, ja dann befürchte ich, daß wir Grundbesitzer auch wieder ucl Ouieiulus Krusons verweisen.
Dann, glaube ich, werden wir noch lange aus eine solche Gesetzesvorlage zu warten haben.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst den Antrag Kratz, für den Fall, daß er nicht die Majorität finden sollte, den Antrag Lesse zur Abstimmung bringen.
Der Abgeordnete Kratz schlägt vor, den Bundeskanzler zu ersuchen, baldigst und jedenfalls noch in der gegenwärtigen Session dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, wodurch die Grundsätze der Entschädigung für diejenigen Beschränkungen des Privatgrundeigenthums festgestellt werden, welche in den Festungsrayon-Bestimmungen ihren Grund haben.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten Kratz zustimmen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, die sich für den Antrag erklärt hat.
Damit ist der Antrag Lesse erledigt.
Meine Herren, die einzige noch übrige Nummer der heutigen Tagesordnung, die erste Berathung über den Antrag Grumbrecht, müssen wir aussetzen.
Der Herr Antragsteller hat Unwohlseins halber die Sitzung verlassen müssen.
Ich habe also noch meinen Vorschlag wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Derselbe geht dahin, die nächste Sitzung morgen IDz Uhr stattfinden zu lassen ich will gleich den Grund dieser Verzögerung anführen und aus die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die zweite Berathung des Wahlgesetzes -und 2.
1 den heute abgesetzten Antrag des Abgeordneten Grumbrecht.
Ich glaube, daß das ausreichendes Material für eine Sitzung sein wird.
Ich schlug vor 1142 Uhr, weil ja woran ich erinnere eine Kommisstonswahl von den Abtheilungen beschlossen ist, und ich zufällig jetzt erfahre, daß Abtheilungen auch mit Wahlprüfungen morgen noch beschäftigt sind.
Also, ich schlage vor: die Abtheilungen kommen zusammen abgesehen von ihrer Beschäftigung mit Wahlprüfungen, für die ich keine Sitzung derselben anberaumt habe behufs der in Rede stehenden Wahl von 28 Mitgliedern der Gewerbeordnungs Kommission um 11 Uhr, und das Plenum mit der angedeuteten Tagesordnung um 1142 Uhr.
Das Haus scheint damit einverstanden, und so schließe ich die Sitzung.