Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Herren!
Ich darf annehmen, daß die Drucksache, deren Vertheilung ich gestern Abends veranlaßt habe (sie enthält die Botschaft Sr. Majestät des Königs vom gestrigen Tage, das Anschreiben des Herrn Vorsitzenden des Bundesrathes des Deutschen Zollvereins, Grasen v. Bismarck-Schönhausen, an mich, und meine darunter stehende!
Verfügung), in Ihre Hände gelangt ist.
Darauf haben sich meine Anordnungen beschränkt.
Wer darauf gekommen ist, durch die Boten bei der Vertheilung dieser Druckschrift gleichzeitig ansagen zu lassen, daß heute dem gestrigen Beschluß und der vertheilten Tagesordnung entgegen keine Sitzung stattfinde, das weiß ich nicht; werde der Sache aber weiter nachgehen.
Durch die Mittheilung der Allerhöchsten Botschaft vom 21.
Juni ist aber allerdings der alleinige Zweck, um dessentwillen die heutige Sitzung angesetzt war, gewiß auch in Ihren Augen erreicht.
Es ist Ihnen bekannt, daß um 3 Uhr auf dem Schloß im Weißen Saale erst der Schluß des Zoll-Parlaments und demnächst sofort der des Reichstages erfolgen soll.
Ich glaube mich also auch heute auf die Wiederholung dieser Mittheilung beschränken und die Sitzung, wie ich hiermit thue, schließen zu dürfen.