Präsident: Die Sitzung ist eröffnet; das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Für die heutige Sitzung ist 'der Abgeordnete Stumm wegen dringender Geschäfte entschuldigt, für die heutige und die nächsten Sitzungen wegen Krankheit der Abgeordnete Reichensperger.
Dem Abgeordneten von Grävenitz (Grüneberg) habe ich einen viertägigen Urlaub zur Erledigung wichtiger Geschäfte ertheilt, dem Abgeordneten von Cottenet wegen eines Augenleidens vom 31. dieses Monats bis zum 6. des Nächsten Monats.
Zwei andere Urlaubsgesuche unterliegen der Entscheidung des Hauses.
Der Abgeordnete Graf von Jtzenplitz sucht Behufs des Gebrauches einer Kur in Karlsbad einen vierwöchentlichen Urlaub nach, den ich für bewilligt erachten werde, da Niemand Verbandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
widerspricht, sowie unter derselben Voraussetzung das Urlaubsgesuch des Abgeordneten Grundrecht, der durch Familienund Gesundheitsrücksichten genöthigt ist, um einen vierzehntägigen Urlaub zu bitten.
Der Herr Bundeskanzler hat mir am Sonnabend eine Denkschrift über die aus der Aufhebung der Portofreiheiten zu erwartenden Mehreinnahmen und eine Instruktion für den Rechnungshof des Norddeutschen Bundes mit dem Wunsche mitgetheilt, daß sie zur Kenntniß des Reichstages gebracht werden.
Ich habe beide Schriftstücke drucken lassen; sie sind auch bereits vertheilt.
Vor der Tagesordnung hat der Abgeordnete Fries das Wort verlangt; ich gebe es ihm.
Abgeordneter Fries: Meine Herren, es ist bei Berathung des Hagen'schen Antrages eine der darauf bezüglichen Petitionen nicht zur Erledigung gekommen.
Sie ist in dem Verzeichniß aufgeführt als an die betreffende Kommission abgegeben; aber weder in der Kommission, noch auch im Plenum ist sie zum Vortrag gebracht worden.
Es ist eine Petition der Gemeindebehörde in Weimar.
Die Petenten haben das Recht, zu verlangen, daß diese Petition in Gemäßheit der Vorschriften der Geschäftsordnung zur Verhandlung kommt.
Ich spreche daher den Wunsch aus, daß die Kommission für den Hagen'schen Antrag auch diese Petition in Berathung ziehe und an dem nächsten Tage, an welchem Anträge und Petitionen auf die Tagesordnung kommen, mündlichen Bericht darüber erstatte.
Präsident: Ich halte den Antrag des Abgeordneten Fries für unbedenklich und möchte an den Herrn Vorsitzenden der Kommission für den Hagen'schen Antrag die Bitte richten, die, wie ich eben vernehme, übergangene Petition der Gemeindebehörde in Weimar noch nachträglich zum Gegenstände eines mündlichen Berichtes machen zu lassen, der an dem nächsten Tage znr Erörterung kommen würde, an dem sich das Haus mit Anträgen und Petitionen beschäftigt.
Vorsitzender der VI.
Kommission, Abgeordneter Freiherr von Moltke: Ja wobl, es find nachträglich noch 2 Petitionen eingegangen, eine aus Weimar und eine aus Oldenburg.
Präsident: 1 Der Herr Vorsitzende bemerkt, daß auch noch eine zweite Petition bei dieser Gelegenheit mit zur Erörterung kommen wird.
Die erste Nummer der heutigen Tagesordnung ist die zweite Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Besteuerung des Branntweins.
Die Debatte ist am vergangenen Sonnabend bis zu § 3 vorgeschritten.
Ich eröffne über diesen Paragraphen die Diskussion und gebe dem Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Die zu diesem Paragraphen vorgeschlagenen Abänderungen sind nur eine natürliche Konsequenz des gestern gefaßten Beschlusses; es ist die Heruntersetzung der Steuer auf den alten Satz.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter zu § 3 das Wort; ich schließe die Diskussion, wir werden abstimmen.
Es liegen zu dem Paragraphen vor, zuvörderst zu Absatz 2, d. h. zu der Int.
g. der Antrag der Abgeordneten Freiherr zur Rabenau Nr.
205 und von Hennig Nr.
238, I: die Zahl 5 zu streichen und dafür zu setzen 4; zweitens, der Antrag der Abgeordneten von Rabenau und von Hennig in derselben Drucksache zu Absatz 3, Int.
b: 1. die Zahl 10 zu verwandeln in 8 und endlich zu Absatz 4, Int.
o der Antrag derselben beiden Herren Abgeordneten sNr.
205, 2 e und Nr, 238, I, 2 es.
Soviel ich übersehe, sind die beiden Herren Antragsteller in der Sache in allen 3 Punkten einverstanden.
Ich werde der Reihe nach darüber abstimmen lassen.
Ich beginne mit der Zahl der Regierungsvorlage und bitte diejenigen Herren auszustehen, die für den Fall der Annahme des § 3 in der dritten Zeile seiner lüt.
n mit der Regierungsvorlage lesen wollen „fünf ''(nämlich Silbergroschen).
(Pause.)
Dafür erhebt sich Niemand.
Ich werde, wenn keim'Abstimmung gefordert wird, erklären, daß das Haus an die Stelle der Zahl „fünf ''die Zahl „vier ''setzt, und ebenmäßig 167 1170 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
unter derselben Voraussetzung daß das Haus in der Zeile 2 des Absatzes b an die Stelle von „10 ''setzt „8; und endlich drittens, nach dem auch übereinstimmenden Antrage der Abgeordneten Frecherm zur Rabenau und von Hennig, daß im Absatz 4 lüt.
e, Zeile 6 und 7 die Worte „von Einem Silbergroschen und sechs Pfennigen für 50 Prozent Alkohol ''gestrichen und statt derselben gesetzt wird: „von Einem Silbergroschen ein und einen halben Pfennig für 50 Prozent Alkohol.
Der Herr Bundeskommiffar hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Bundeskommifsar Geheimer Ober-Finanzrath Scheele: Ich wollte nur konstatiren, daß beide Amendements bei diesem Punkte nicht gleichlautend, und zwar auch materiell wirklich verschieden sind.
Präsident: Ich bringe den Antrag des Abgeordneten von Hennig vor dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau zur Abstimmung und will die Frage wiederholen: Soll in Absatz 4, lütt, o, Zeile 6 und 7 nach dem Antrage des Abgeordneten von Hennig der Passus „von Einem Silbergroschen sechs Pfennigen für 50 Prozent Alkohol ''ersetzt werden durch die Worte „von Einem Silbergroschen ein und einem halben Pfennig für 50 Prozent Alkohol ''
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Wird noch eine Abstimmung über den ganzen Paragraphen verlangt
(Wird verneint.)
Dann kommen wir zu § 4, zu welchem, nach der Zurücknahme des Sombart'schen Amendements noch die Anträge der Abgeordneten von Hennig und Freiherrn znr Rabenau vorliegen. '
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den Antrag des Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau abzulehnen.
Wir haben die Steuererhöhung verworfen und würden deshalb meiner Meinung nach auch nicht in der Lage sein, die Rückvergütung der Steuer bei der Ausfuhr.


Präsident: Es handelt sich um den § 4, und zwar um den Antrag in Nr.
205 der Drucksachen Nr.
3 und Nr.
238, 1, 3.
Der Abgeordnete vr.
Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Meine Herren, ich ergreife nur das Wort, um Ihnen die Unterschiede zwischen dem Amendement des Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau und dem Amendement des Abgeordneten von Hennig und Genossen zu § 4 darzulegen.
Diese Unterschiede sind doppelter Natur, erstens bestehen sie darin, daß der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau auch bei der Fabrikatssteuer einen Unterschied zwischen großen und kleinen Brennereien gemacht hat.
Das, meine Herren, geht ja natürlich unter keinen Umständen an; denn der zu Gunsten der kleineren Brennereien bestehende Unterschied bei der Maischraumsteuer beruht daraus, daß man annimmt, die kleinen Anstalten hätten eine geringere Ausbeute, so daß man ihnen deshalb, wo der Ausbeute ein fingirtes Verhältniß zu Grunde liegt, ein praeoiMruu gewähren muß, während bei der Fabrikatsteuer nur die Ausbeute besteuert wird, und dadurch derjenige, der eine geringere Ausbeute hat.
schon in der Art der Steuer die Ausgleichung findet.
Das ist der eine Unterschied.
Ausdem Gesagten werden Sie auch Wohl erkennen, weshalb es unbedingt nothwendig ist, dies Amendement des Abgeordneten von Hennig und Genoffen in diesem Punkte vorzuziehen.
Der zweite Unterschied ist der, daß bei der Skala, die Ihnen der Antrag Rabenau vorschlägt, abweichend von der Regierungsvorlage am letzten Ende eine Position beantragt wird, welche niedriger geht, als selbst nach Abzug der Erhöhung der Regierungsvorlage, während das Amendement von Hennig und Genossen einfach die Regierungsvorlage bestätigt, so weit sie nicht eine Finanzerhöhung enthält.
Dieses Letztere ist nach meinem Dafürhalten das richtige und korrekte Verfahren.
Auf die Gründe will ich un dieser Stelle nicht mehr eingehen; sie sind, wie ich meine bereits vollkommen schlagend von dem Abgeordneten von Hennig 49.
Sitzung am 31.
Mai 1869. auseinandergesetzt worden.
Ein noch weiteres Hinausgehen über das Prinzip der Regierung nach der Seite der Erleichterung, das heißt, die Annahme eines Gesetzes, welches nicht auf Grundlage der bestehenden finanziellen Verhältnisse, sondern aus Grundlage einer Verminderung der finanziellen Einkünfte der Branntweinsteuer die Sache regeln will, ist in diesem Augenblicke, meines Erachtens, unausführbar.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miquäl: Meine Herren, ich kann auch mit dein Amendement des Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau, was den eben vom Vorredner besprochenen ersten Theil betrifft, nicht übereinstimmen; und wenn ich auch im Prinzip, im Grundsatz die Zulassung des Amendements, in Beziehung auf die Herabsetzung der Fabrikatsteuer an sich für durchaus gerechtfertigt halte, so stimme ich doch nicht dafür aus dem Grunde, weil ich noch immer hoffe, daß die verbündeten Regierungen das jetzige Gesetz doch annehmen werden, obwohl die Steuererhöhung abgelehnt ist.
Ich glaube, die Befürchtungen, welche bezüglich des eintretenden Ausfalles aus Grund der einzuführenden Fabrikatsteuer nach § 4 die verbündeten Regierungen sich machen daß nämlich darnach ein Ausfall von 600, 000 Thlr.
bis 400, 000 Thlr.
(unter anderen Voraussetzungen) rund eintreten würde sind einmal sehr schwer zu begründen, anderentheils jedenfalls so vorübergehender Art, daß dieser vorübergehende Ausfall doch nicht maßgebend sein-könnte, um das ganze Gesetz zurückzuweisen.
Ich behaupte zuerst, daß nach diesem Paragraphen § 4 wenn wir die Wirkung desselben einmal konjekturiren, nur eine sehr geringe Zahl von Brennereien die Fabrikatsteuer annehmen wird und annehmen kann.
Es scheint mir völlig zweifellos, daß selbst unter Annahme das Amendement Hennig, welches ja bei diesem Paragraphen die Konsequenz der Ablehnung der projektirten Erhöhung der Branntweinsteuer zieht, nur wenige Hefen-Brennereien die Fabrikatsteuer werden einführen können.
Die Getreide-Brennereien, welche 6 Prozent Ausbeute haben, können meiner Meinung nach nur schwer es in ihrem Interesse finden, die Fabrikatsteuer einzuführen und nur dann, wenn sie die geringere Belästigung durch die Regierungs Kontrole einer höheren Belastung durch die Steuer vorziehen.
Von den Hefen Brennereien, welche nur 4 oder 312 Prozent Ausbeute haben, gegenüber 7 bis 10 Prozent der Kartoffelbrennerei, welche jetzt also thatsächlich das Doppelte bezahlen im Vergleich zu den Hcsenbrennereien, werden meiner Meinung nach trotz des § 4 und selbst wenn der Siemens'sche Apparat sich bewährt nur sehr wenige sich dauernd halten können.
Wenn der gegenwärtige Zustand bleibt, bin ich überzeugt, die Hesenbrennereien sind allerdings bei der kolossalen Ungleichheit der Belastung binnen weniger Jahre todt nicht durch natürliche Konkurrenzbedingungen oder durch die natürliche Ueberlegenheit der Kartoffel, sondern durch die ungerechte Besteuerung.
Jedenfalls ist der heutige ein ganz abnormer Zustand, den zn beseitigen alle möglichen Mittel ergriffen werden müssen.
Aber ich behaupte, die größere Anzahl der kleineren Hefenbrennereien und der landwirthschaftlichen Brennereien in den westlichen Provinzen, welche nicht Hefenbrennereien, sondern Getreidebrennereien sind, können nicht auf die Dauer konkurriren bei der Besteuerung, wie sie im Amendement Hennig projektirt ist.
Die Frage muß sich sehr bald entscheiden.
Meiner Meinung nach werden sehr wenige Hesenbrennereien zu der Fabrikatsteuer übergehen, so lange die gesetzlichen Bedingungen so sind, wie sie der tz 4 fordert.
Ist dies aber richtig, so wird der Ausfall für die Uebergangszeit, so lange dieses Provisorium besieht (und ein solches Provisorium ist der Uebergang zur fakultativen Fabrikatbesteuerung, welcher entweder nach der einen oder nach der anderen Seite sich sehr bald entscheiden muß) ein sehr geringer sein.
Die Königliche Staatsregierung hat daneben noch den Vortheil, daß die von allen Autoritäten als unzweifelhaft anerkannte sehr starke Defraude gegenüber der Maischsteuer bei denjenigen Hefenfabrikanten abnehmen wird, wo sie bisher etwa stattgehabt hat, wenn sie die Maischbottigbesteuerung hatte, und es wird sich dadurch allerdings der Ausfall auch verringern.
Wenn nun aber auf der andern Seite unzweifelhaft die Königliche Staatsregierung bezüglich des Gesammterträgnisses der Branntweinsteuer ein ganz außerordentliches Interesse dabei hat, die Fabrikatsteuer und zwar als eine obligatorische wirklich dauernd ins Leben zu rufen, wenn diese Möglichkeit fast ausgeschlossen ist, sofern nicht einmal der Versuch gemacht wird, wie 1171 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Las hier mit der Fabrikatsteuer projektirt ist, so glaube ich, wird der dauernde Vortheil, den die Staatsfinanzen von der Zulassung des § 4, auch ohne allgemeine Erhöhung der Brannt-.
weinsteuer, haben, noch viel schwerer ins Gewicht fallen als der, meiner Meinung nach, zu hoch veranschlagte Verlust während der Uebergangszeit.
Zeigt sich, daß der Siemms'sche Apparat wirklich brauchbar ist, daß der Automat die Quantität und Qualität des fabrizirten Branntweins richtig angiebt, so kann gar kein Zweifel sein gegenüber den großen finanziellen und wirthschastlichen Vortheilen, namentlich dem Vortheil einer gerechten Besteuerung, daß die Fabrikatsteuer im nächsten Jahre obligatorisch wird.
Zeigt sich und das muß sich schon im ersten Jahre der Einführung zeigen, daß der Siemens'sche Apparat, wie die Gegner behaupten, nicht brauchbar ist, sich nicht bewährt, so wird es sehr leicht sein, den § 4 wieder aus dem Gesetz zu beseitigen; dann können die verbündeten Regierungen dem nächsten Reichstage ein neues Gesetz vorlegen, sie können sagen: die Fabrikatsteuer hat sich nicht bewährt, der Apparat taugt nichts, und wir werden diesen Versuch wieder ausgeben.
Unter diesen Umständen stimme ich aber für den § 4, weil ich die Annahme des gesummten Gesetzes, auf die ich, trotz der Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts, auch ohne die Erhöhung der Steuer, noch hoffe, nicht noch mehr erschweren will durch eine allerdings an sich berechtigte Begünstigung derjenigen Brenner, die die Fabrikatsteuer annehmen.
Meine Herren, ich sage, die Begünstigung sei berechtigt; denn nach den Vorschlägen des § 4 und des Amendements des Abgeordneten von Hennig sind diejenigen Brenner, welche die Fabrikatsteuer annehmen, noch immer viel mehr belastet als diejenigen Kartoffelbrenner, welche nur eine Ausbeute von 712 Prozent haben; diese zahlen ja 1 Silbergroschen aus 50 Prozent nach Tralles, während hier über 1 Silbergroschen während der ganzen Uebergangszeit von den GeLretdebrennern bezahlt werden soll.
Es ist aber notorisch, ich glaube, es wird das Niemand bestreiten, daß die Annahme des bestehenden Satzes, nach welchem durchschnittlich nur 712 Prozent Ausbeute gewonnen würde, eben nur eine Durchschnittsannahme ist, daß eine sehr große Anzahl Brennereien thatsächlich eine viel größere Ausbeute haben und 812 Prozent, selbst N Prozent, ja nach vielen Autoritäten sogar bis 10 Prozent gewinnen.
Derartige Kartoffelbrennereien also Zahlen in Wirklichkeit erheblich unter 1 Silbergroschen auf 50 Prozent nach Tralles, und es hat sich auch hier gezeigt, daß, selbst wenn wir die von der Regierung vorgeschlagene Erhöhung votirt hätten, gegen den Zustand des Jahres 1824 thatsächlich eine Erhöhung der Steuer nicht eingetreten sein würde.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober- Finanzrath Scheele: Meine Herren, nach dem Ihnen vorliegenden Gutachten der Kommission ziehen Preßhefenbrenner im Durchschritt 413 Prozent Alkohol vom Quart, also von 20 Quart 82 Prozent.
Sie zahlen daher jetzt für 82 Prozent 3 Sgr.
Steuer.
Wenn Sie die Steuer, wie sie im Amendement für die letzte Periode sormulirt ist, also 1 Sgr.
IV Pf-, annehmen, so werden künftig die Preßhefenbrenner für dieselben 20 Quart, resp.
für die Ausbeute von 20 Quart, nur etwa 1 Sgr.
10 Pf.
bezahlen; sie werden also 1 Sgr.
2 Pf.
gewinnen.
Die Preßhesenbrenuerei kann, einschließlich Mecklenburg und Schleswig-Holstein, bei normaler Existenz, d. h. bei derjenigen, in welcher sich dies Gewerbe vor etwa drei Jahren befand und aus der dasselbe neuerlich verdrängt ist, geschätzt werden zu einem Gesammtsteuerbetrage von 1, 800, 000 Thaler.
Nach diesen beiden Faktoren berechnet sich der Ausfall für die Bundesfinanzverwaltung auf nahezu 700, 000 Thaler.
Der Herr Vorredner hat auf die großen Vortheile hingewiesen, welche die Finanzverwaltung von künftiger Einführung der obligatorischen Fabrikatsteuer ziehen werde.
Auf diese Vortheile, meine Herren, würde ich nur rechnen, wenn der Herr Vorredner die Bürgschaft dafür übernimmt, daß auch die obligatorische Fabrikatsteucr 1 Sgr.
114 Pf.
für 50 Prozent Alkohol betragen werde, eine Bürgschaft, die derselbe schwerlich übernehmen möchte.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miqnel: Ja, ich bin allerdings nicht in der Lage, Bürgschaft bezüglich der Beschlüsse der Regierung und des 49.
Sitzung am 31.
Mai 1869.
Reichstags übernehmen zu können; aber dafür glaube ich, kann ich eine Bürgschaft übernehmen, daß die Fäbrikatsteuer me obligatorisch wird in 's Leben treten, wenn sie nicht einmal praktisch versucht worden ist, und deshalb halte ich den Weg, den die verbündeten Regierungen hier eingeschlagen haben, für einen durchaus richtigen, und habe die Hoffnung aussprechen wollen, daß die verbündeten Regierungen in ihrem eigenen Interesse, im Interesse einer gerechten Besteuerung, im Interesse einer gleich gerechten Behandlung aller Provinzen des Westens, des Südens und des Ostens, im wirthschastlichen und im finanziellen Interesse,, diesen Versuch, selbst unter dem Risiko eines kleinen Ausfalls während der Uebergangszeit, machen.
Was die Lage der Hefenfabrikanten betrifft, 'so will ich noch daraus hinweisen, daß dieselben auch während der Uebergangszeit namentlich dadurch wieder erheblich schlechter gestellt sind, wie die Kartoffelbrennereien, weil den letzteren thatsächlich eine viel höhere Exportbonifikation in den folgenden Paragraphen gegeben ist.
Ich erkläre ausdrücklich, daß ich den Versuch, die Exportbonifikation gerecht und gleich zu stellen, für beide Fabrikationsarten, nur deswegen aufgegeben habe, weil ich immer hoffe, daß die verbündeten Regierungen sich erst noch einmal die Sache in ernste Erwägung nehmen werden, ob sie wegen der Ablehnung der Erhöhung das ganze Gesetz fallen lassen wollen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Finanzrath Scheele: Die pflichtmäßig berechnete Ziffer des wahrscheinlichen EinnahmeVerlustes für den Fall der Annahme der Fabrikatsteuer ist genau 686, 250 Thaler.
Die Ziffer des Einnahme-Verlustes im Falle der Annahme des Amendements von Hoverbeck, ist genau 187, 240 Thaler; außerdem steht noch ein Amendement zur Berathung auf Anschaffung der Apparate seitens der Bundesverwaltung.
Bei dieser Gesammtziffer von 900, 000 Thaler ist noch nicht darauf gerechnet, daß auch solche Kartoffelbrennereien oder Kornbrennereien, die ungünstig, namentlich mit wenig stärkehaltigen Kartoffeln arbeiten, zur Fabrikatsteuer übergehen werden.
Sollte das in irgend erheblichem Umfange der Fall sein,.
so würde jene Ziffer 1, 000, 000 Thäler erreichen oder überschreiten.
Ich weiß nicht was der Bundesrath nach der zweiten Lesung beschließen wird; aber konstatiren zu müssen glaube ich, daß der Bundesfinanzverwaltung auf die Forderung von 212 Millionen Steuererhöhung die Antwort zu Theil wird: daß sie auf eine Einnahme von einer Million Thaler verzichten möge.
Die Hoffnung, daß der Bundesrath sich entschließen werde, hieraus einzugehen, möchte unerfüllt bleiben.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich muß doch darauf aufmerksam machen, daß in der Denkschrift, die seitens der Königlichen Regierung dem Gesetzentwürfe beigefügt ist, nachgewiesen ist, daß dann eine Verwüstung an Material von 100o eintritt bei der Maischsteuer.
Wird nun die Fabrikatsteuer obligatorisch eingeführt, so ist die nothwendige Folge bei Bestehenbleiben des Steuersatzes, daß 100o Spiritus mehr erzeugt werden als bisher, daß also auch entsprechend 100o mehr Steuern bezahlt werden müssen, mit andern Worten, da der Steuerbetrag brutto ohne Abzug der Bonifikation gegenwärtig 11 12 Millionen Thaler beträgt, daß mindestens 1, 100, 000 Thaler mehr herauskommen müssten ohne Steuererhöhung bei der Einführung der Fabrikatsteuer und ohne Belästigung des Gewerbes.
Wie soll es nun aber zur Einführung der Fabrikatsteuer kommen, wenn die Bundesregierung den Versuch, welchen sie uns selbst vorschlägt, wieder aufgeben will
Ich komme aber zum gegenwärtigen Paragraphen und will dem, was der Abgeordnete Miguel gesagt hat, nur Ein Wort hinzufügen.
Es ist ganz richtig, daß, wenn man strickte rechnet, selbst diejenigen Brennereibesitzer, welche nur Mo ziehen, schlechter bei der Fabrikatsteuer stehen als bei der Maischsteuer; nichts destoweniger behaupte ich doch, daß diese Rechnung so strikt nicht gemacht werden kann, weil gerade die 1 Mo Mehrgewinn aus dem Material die gegenwärtig auf den Dünger geworfen werden, mit in Rechnung zu bringen sind, und hierauf gestützt, meine Herren, behaupte ich, daß sogar diejenigen, die 7 00 ziehen, schon einen Vortheil haben werden, wenn sie zur Fabrikatsteuer übergehen.
Freilich über 712O0 hinaus wird der Vor167'1172 Reichstag des Norddeutschen, Bundes.
theil meiner Ueberzeugung nach nicht gehen, so sind wenigstens meine Berechnungen.
Ich glaube also, Sie können mit voller Ueberzeugung den Vorschlag, den wir Ihnen machen, annehmen, und Sie werden es doch möglich machen, daß viele kleineren jetzt ungünstig situirten Brennereien zur Fabrikatsteuer übergehen können.
Präsident: 1 Der Herr Bundes Kommissar hat das Wort.
Bundes-Kommissar, Königlich Preußischer Geheimer OberFmanzrath Scheele: Der Herr Vorredner hat der Bundesverwaltung wieder 1 Million Thaler und darüber in Aussicht gestellt die dadurch für die Bundesverwaltung entstehen soll, daß künftig aus demselben Material eine Menge Spiritus, auf dem etwa 1 Million Thaler ruhen werde, mehr gewonnen werde.
Ich muß abermals den Vorbehalt machen, daß aus diese Million nur dann Rechnung gemacht werden könnte, wenn der Herr Vorredner die Garantie übernimmt, daß der mehr erzeugte Spiritus auch im Bundeslande konsumirt werde, denn nur von dem konsumirten Branntwein kann der Finanzverwaltung Einnahme zufallen.
Wenn wirklich etwa 50, 000 Faß mehr Spiritus fabrizirt werden, so kann es nur in der Aussicht geschehen, dieselben auch auszuführen.
Daß deshalb, weil 50, 000 Faß mehr aus den Markt kommen, diese auch konsumirt werden, dafür wird, glaube ich, weder der Herr Vorredner noch sonst Jemand die Garantie übernehmen.
Uebrigens hat die Bundesregierung in Anerkennung der außerordentlichen Vortheile, die mit der Fabrikatsteuer im Vergleich mit der Maischraumsteucr verknüpft sind, den Vorschlag gemacht, es mit der Fabrikatsteuer zu versuchen, und es wird, wenn dieser Versuch gelingt, wenn namentlich der Meßapparat sich bewähren sollte, der Verlauf der Sache wahrscheinlich der sein, daß man zu einer obligatorischen Steuer gelangt.
Ob aber dann der Steuersatz, der für das Uebergangsstadium angenommen wird, für die großen KartoffelBrennereien beibehalten werden könne.
wird später zu erwägen sein.
Präsident: Der Abgeordnete z ur Rab e n a u hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Der Abgeordnete von Hennig hat der Regierung den Mehrertrag einer Million nachgewiesen, die man durch Einführung der Fabrikatsteuer gewinnen wird.
Ich will auch noch auf einen anderen Punkt aufmerksam Machen, durch dessen Beachtung bedeutende ErsparNisse entstehen werden das ist die Kontrole.
Im Großherzogthum Hessen hat seither eine Kontrole bestanden, mit der Regierung und Bevölkerung vollständig einverstanden war, sie hat genügt, um Defraudationen wirksam entgegenzutreten, und sie wenigstens in einem Maße zu verhüten und zu beschränken, wre das hier in Preußen bisher nicht geschehen ist.
Vom 1.
Julr an wird auch in Hessen die Kontrole eingeführt, wie sie hier m Preußen besteht.
Dadurch entsteht für das Großherzogthum Hessen eine Mehrausgabe von 35, 000 bis 40, MO Gulden jährlich, weil massenhaft neue Beamte angestellt werden müssen.
Nehmen Sie diese 40, 000 Gulden aus 800, 000 Seelen, und multipliziren Sie das dann mit 30 Millionen dem Bevölkerungssatz für den Nordbund so haben Sie wenn.
man nur will, eine ganz schöne Einnahme, resp.
Nichtausgabe, um den Ausfall für vereinfachte Kontrole, der möglicher Weise hier entstehen kann, zu decken.
Das ist das, was ich in dieser Beziehung zu sagen habe.
Dann will ich zur Vertheidigung meines Amendements Folgendes anfuhren: Wenn man den landwirthschaftlichen Brennereien eine Begünstigung in der Besteuerung nach dem Maischraum zuerkennt, so haben dieselben dasselbe Recht nach meiner Auffassung wenigstens prinzipiell diese Begünstigungen zu verlangen, auch wenn man zur Fabrikatsteuer ganz oder thellwelse übergeht.
Der Hauptgrund, weshalb man die landwrrthschaftlrchen Brennereien begünstigt, ist der, daß die Verhältmsse für sie ungünstiger liegen, daß sie nicht so viel produzwen können als die'großen Spiritusfabriken, und daß man die kleinen Brennereien im Interesse der Landwirthschaft und der Steuerkraft nicht sinken lasfen will.
Sollte das Zustandekommen des Gesetzes von einem höheren Satz, der für die fakultative Fabrikatsteuer allgemein gesetzlich in Ansatz zubringen Ware, abhängig werden, so werde ich auch im Interesse des 49.
Sitzung am 31.
Mai 1869.
Zustandekommens des Gesetzes bei der dritten Lesung dafür stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Ho verbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Ich kann in diesem Augenblicke nicht die einzelnen Zahlen kritischen, die der Herr Bundes-Kommissar gegeben hat; es ist das unmöglich, wenn man sie zum ersten Male hört.
Ich möchte aber, um eine kleine Charakteristik dieser Schätzungen zu geben, ein Wort über die 187, 000 Thaler Verlust sagen, die er uns bei der Annahme meines Amendements herausrechnen will.
Von Verlust ist dabei gar nicht die Rede, sondern durch mein Amendement soll nur der seitherige Zustand festgehalten werden.
Wenn also übe, Haupt mehr in Anspruch genommen wurde, so sollte das auf Kosten der kleinen Brennereien stattfinden, welche dadurch allein benachtheiligt würden.
Es war also eine Mehrbelastung gewisser Brennereien in Aussicht genommen und das kann man doch wahrlich nickt Verlust nennen, sondern höchstens entgangenen Gewinn.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar bat das Wort.
Bundeskommissar, Geheimer Ober-Finanzrath Scheele: Der Herr Vorredner behauptet, daß der bestehende Zustand durch sein Amendement aufrecht erhalten werde.
Das ist nicht richtig, denn in diesem Augenblick haben das Privilegium der Steuerermäßigung nur die sogenannten landwirthschaftlichen Brennereien.
Wenn er die Nachweisung, die vor einigen Tagett vorgelegt ist, in ihrem Schlußresultat einsieht, so wird er sich überzeugen, das die Zahl der Brennereien, welche künftig dieses Privilegium haben werden, ungefähr die doppelte ist.
Daraus folgt ein ansehnlicher Einnahmeverlust.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburq hat das Wort.
1 '' Abgeordneter von Blanckenbnrg: Ich wollte mir nur erlauben, zu diesem Paragraphen ein paar allgemeine Bemerkungen über die Fabrikatsteuer zu machen und erklären, warum ich gegen den § 1, soweit er die Fabrikatsteuer betraf, gestimmt habe und gegen diesen Paragraphen stimmen werde.
Meine Herren, mit einer gewissen Genugthuung habe ich nach einer Beziehung hin die Vorlage der Regierung durchblättert, da ich gesehen habe, daß in den Motiven sämmtliche Gründe für die Einführung der Fabrikatsteuer angeführt worden sind, welche ich bereits im Jahre 1854 als erster Redner, der diese Sache auf parlamentarischem Wege in Gang gesetzt hat, ausgeführt habe.
Ich habe damals schon die Nachtheile der Maischraumbesteuerung auf das allerdringendste hervorgehoben und damals daraus meine Gründe hergeleitet, daß man die Maischsteuererhöhung ablehnen und zur Besteuerung des Fabrikats übergehen müsse.
Wie komme ich nun dazu, da diese von mir zuerst angeführten Gründe jetzt fast überall anerkannt werden als im Prinzip und in der Theorie richtig, daß ich bei dieser Sachlage mich nicht erwärmen kann für die jetzt vorgeschlagene Einführung der Fabrikatsteuer
Ich muß gestehen, daß der Grund, aus dem heraus ich es thue, sehr einfach ist.
Ich sehe aus der Vorlage und nehme auch aus der Debatte, die wir hier so eben gehört haben, ab, daß nach dem Plan und der Vorlage der Regierung es künftig unmöglich sein wird, daß auch die Landestheile, die wegen der Natur ihres Bodens auf Kartoffelbrennerei angewiesen sind, von dieser Vergünstigung künftig werden Gebrauch machen können; denn wir haben ja hier deduziren hören von dem Herrn Abgeordneten Miqusl und von den anderen Herren, daß nicht einmal die Kornbrennerei, die sechs.
Prozent oder wie viel gesagt wurde pro Quart Maischraum zögen, einen Vortheil haben würden, wenn sie zu der Fabrikatsteuer übergingen.
Nun wie viel weniger würde dies möglich sein in den Landestheilen, wo wir eben auf Kartoffelbrennerei angewiesen sind!
Ich halte also dafür, die Vorlage mag die Erhöhung durchgehen, mag sie nicht durchgehen, mag die erhöhte Fabnkatsteuer oder die dem jetzigen Maischsteuersatz adäquate, von den Herren hier beantragte Fabrikatsteuer in der von Herrn von Hennig vorgeschlagenen Höhe angenommen werden wird stets nur für Wenige augenblicklich ausführbar sein.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
49.
Sitzung am 31.
Mai 1869.
1173 Meine Herren, das will ich nicht; ich glaube, wenn die Fabrikatsteuer eingeführt werden soll und eingeführt werden kann, dann wird damit das ganze Brennereigewerbe vollständig feine jetzige Natur verändern.
Ich will nicht zurückgreifen in die Diskussionen, die hier zwischen Herrn Sombart und Herrn von Hennig auf diesem Gebiete geführt sind; da es zu unsicher ist, so Etwas bestimmt zu prophezeien, daß nun das Eine oder das Andere ganz gewiß eintreten wird.
Aber es ist ein Faktum, daß der Steuermodus gerade bei diesem Gegenstand schon einmal das ganze Gewerbe aus der Stadt auf has Land geführt hat und durch die Erhöhung der Steuer, vom schweren Boden auf den leichten Boden, warum sollte denn nun nicht ein vollständig veränderter Steuermodus das Gewerbe wieder von Neuem vom leichten Boden auf den schweren Boden, von dem Lande wiederum in den großen Betrieb der Stadt führen
Ich will darüber jetzt nicht mit Ihnen streiten; Sie werden mir aber wenigstens einräumen müssen, daß dies dann die Zukunft des Gewerbes fein würde.
Wenn eine fiskalische Regierung dann aus dem nun freier gewordenen Gewerbe außerordentlich große Geldbeträge für den Fiskus einnehmen will, meine Herren, so will ich mich dem nicht widersetzen und ich würde das dann ertragen, wenn es gleich zum Schaden meines Landestheiles wäre, wenn ich überhaupt glaubte, daß dies möglich wäre!
Das glaube ich aber für jetzt, meine Herren, noch nicht!
Ich kann unmöglich es für opportun halten, daß man ein so großes finanzielles und wirthschaftliches Ziel, wie man cs mit der Fabrikatsteuer doch im Auge haben muß, ernstlich mit solchen Mitteln, wie hier vorgeschlagen wird, erreichen will!
Meine Herren, Sie haben von dem Herrn Regierungkommissarius gehört, daß, wenn die Wohlthat der Fabrikatsteuer auch auf die Provinzen, wo jetzt dieses Gewerbe zu Hause und heimisch geworden ist, eingeführt werden soll, dann noch bedeutende Erniedrigungen dieses Steuersatzes kommen sollen; Sie sehen daraus also das Anerkenntniß, daß dann in den Gegenden mit Kartoffelboden nur noch wird gebrannt werden können, wenn diese Gegenden gleichsam durch die Höhe der Fabrikatsteuer geschützt werden gegen die Hefenbrennereien und die großen Rübenfabriken.
Meine Herren, das will ich nicht!
Ist die Fäbrikatsteuer gut, und fiskalisches und gewerbliches Endziel, nach dem die Regierung strebt: gut, vorwärts damit, aber auf einem Wege, auf dem das Ziel zu erreichen ist, mag daraus nachher folgen, was da will!
Aber dies ist ein Weg, auf dem wir nie werden zum Ziele kommen!
Was wollen Sie auf diesem Wege für Proben machen
Dies ist ja gar nicht möglich!
Ich glaube außerdem, daß der erste Eindruck, den irgend ein Sachverständiger von der Vorlage bekommen hat, doch der ist: nun, die Fabrikatsteuer ist hier zwar vorgeschlagen, aber auf eine Weise, daß sie eben unausführbar ist, und das Resultat der Annahme der ganzen Steuervorlage der Regierung würde nichts weiter sein, als eine Erhöhung der Maischsteuer, womit dann alle die Nachtheile, die die Regierung in ihren Motiven selber anerkannt hat, noch in erhöhterem Maaße eintreten würden, als es schon im Jahre 1854 geschehen ist.
Aus diesen Gründen, und da ich außerdem gehört habe, wie wissenschaftlich fein und sauber und künstlich der Apparat gemacht sein soll, der dieses wichtige Steuerobjekt dem Staate zuführen soll, kann ich nimmer mehr glauben ohne viel längere und gründlichere Versuche, wirklich praktische Versucke, daß man eine solche Steuer auf ein solches, sich noch nicht bewährt habendes Instrument gründen will.
Das sind meine Gründe, warum ich mich noch nicht für die Sache begeistern kann, auch nur fakultativ die Steuer zu bewilligen.
Ist dieser Steuermodus richtig gegriffen, dann ist es ganz gleich, ob sie fakultativ oder obligatorisch ist.
Ist sie ein Vortheil für den Fiskus oder ein Vortheil für das Publikum, das dieses Gewerbe treibt, so wird sie dann einen solchen Umfang nehmen, daß von einer andern Maifchraumbesteucrung wird keine Rede mehr sein können; Jeder wird froh sein, endlich dazu zu kommen.
Alle die Vortheile, die unzweifelhaft daran kleben, die wollen Sie uns verschließen, wenn Sie den Steuersatz so hoch greifen
Er würde also nach meiner Meinung heruntergesetzt werden müssen für die Fabrikatsteuer; Sie haben aber gehört, daß das zeitig für die Regierung eine Unmöglichkeit ist, daß sie den Ausfall, der dadurch entsteht, nicht tragen kann, und auch schon allein aus diesem Grunde bin ich für jetzt nicht im Stande für die Fabrikatsteuer, wie sie uns hier vorgelegt ist, zu stimmen.
Präsident: Der Herr Bundeskommifsar hat das Wort.
Bundeskommiffar, Geheimer Ober-Finanzrath Scheele: Ich habe noch eine thatsächliche Berichtigung eintreten zu lassen.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Miquäl, glaube ich, und von dem Herrn Vorredner davon ausgegangen, die Fabrikatsteuer von 1 Groschen lU Pfennigen entspreche einer Ausbeute von 6 Prozent.
Auf Seite 24 des Kommissionsberichts wird dagegen konstatirt, daß 6 Prozent genau entsprechen der Steuer von 1 Groschen 1 z Pfennigen, daß also alle diejenigen Brennereien ohne Nachtheil zur Fabrikatsteuer übergehen können, welche augenblicklich 6 bißg Prozent, also über 612 Prozent Alkohol vom Quart Maische ziehen.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich bedaure sehr, daß der Abgeordnete von Blanckenburg nicht die Gelegenheit benutzt hat, seine Auseinandersetzungen bei h 1 der Vorlage anzubringen.
(Sehr richtig, links!)
Ich bin aus diesem Grunde, weil das heute geschieht, und weil ich gewohnt bin, so weit ich es verstehe, mich an die Geschäftsordnung streng zu halten, vollständig außer Stande, Herrn von Blanckenburg eingehend auf die Gründe, die er hier dargelegt hat, zu antworten.
Meine Herren, ich mache Sie nur auf Eins aufmerksam.
Herr von Blanckenburg plaidirt gegen die obligatorische Fabrikatsteuer; seine Argumentation paßt auf die fakultative auch nicht im Entferntesten.
Er stellt den Grundsatz aus: man solle nicht ins Wasser gehen, ehe man schwimmen kann; es soll kein Versuch gemacht werden, weil er fürchtet, wenn die obligatorische Fäbrikatsteuer eingeführt wird, dann werden die großen Kartoffelbrennereien schlecht fahren.
Ich kann mich auf solche Argumentation nicht einlassen, aber ich mache Sie aufmerksam, auf den ungeheuren Fortschritt, den ich in dieser Vorlage begrüßt habe, daß unsere Steuerverwaltung zum ersten mal daran geht, einen Versuch zu machen, zu einer rationellen Besteuerung zu kommen.
Dieser Versuch meine Herren, den die Regierung uns vorschlägt, ist eine Verbesserung des bisherigen Systems, die daraus hoffen läßt, daß überhaupt ein Umschwung in unserer ganzen Finanzverwaltung eintreten wird, daß man abgehen wird von der kleinlichen Aengstlichkeit, durch welche die Finanzverwaltung bisher beherrscht worden ist, und daß man auch Rücksicht nehmen wird auf das, was den Besteuerten nützlich ist.
Die Finanzverwaltung ist bisher, so viele Vorzüge sie »gehabt hat doch meiner Ueberzeugung nach zu sehr fiskalisch gewesen.
Das ist der erste Fall, bei dem ich konstatiren muß, daß eine Vorlage gemacht worden ist in diesem Gesetz, die abgesehen von der Erhöhung, nicht allein ein fiskalisches Interesse hat, sondern auch das Interesse der Steuerzahler wahrnimmt.
Warum wollen Sie diesen Versuch stören
Ich bitte Herrn von Blanckenburg recht dringend, sich doch zu überzeugen, daß er vollständig das Kind mit dem Bade ausgeschüttet; er muß doch berücksichtigen, wenn er der Ansicht ist, daß, wenn die obligatorische Fabrikatsteuer eingeführt wird, daß dann die Zeit sein wird, um den Streit auszufechten, welchen er hier meiner Ansicht nach deplacirt angebracht hat.
Es ist ja gegenwärtig nicht die Rede von der obligatorischen Fäbrikatsteuer, sondern nur von der fakultativen Steuer, wenn diese sich nicht bewährt hat oder wenn die obligatorische Fabrikatsteuer es nöthig macht, einen niedrigeren Satz festzustellen, da wird die Zeit und der Ort sein, die Frage zu besprechen, die Herr von Blanckenburg angeregt hat; hier aber ist nach meiner Ueberzeugung nicht der Platz, wo wir noch keine Erfahrungen gemacht haben wir wollen vielmehr die Frage zu der Zeit aufnehmen, wenn wir die nöthigen Erfahrungen gemacht haben werden.
Präsident: Der Abgeordnete Günther (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordneter Günther (Sachsen): 1 Ich wollte in der Hauptsache nur dasselbe sagen, was Herr von Hennig mitgetheilt hat.
Auch ich bin der Meinung, daß wir es in diesem Augenblicke nicht mit der Frage zu thun haben, ob überhaupt die Fabrikatsteuer eingeführt werde oder nicht, daß diese Frage vielmehr durch die Annahme des § 1 snb o bereits erledigt ist.
11741Reichstag des Norddeutschen Bundes.
49.
Sitzung am 31.
Mai 1869.
In diesem Augenblicke haben wir die Frage zu behandeln: welchen Steuersatz halten wir sür den richtigsten
Ueber die Höhe des Steuersatzes sind verschiedene Anträge gAellt.
Ich meinerseits will, weil ich mich nur an die Geschäftsordnung und den vorliegenden Paragraphen halte, es unterlassen, dre Gründe des Herrn von Blanckenburg zu widerlegen, ich bitte aber aus dieser Unterlassung der Widerlegung mcht etwa zu folgern, daß uns, d. h. die Freunde der Fabrikatsteuer, dre von Herrn von Blankenburg angegebenen Gründe uberzeugt hätten.
Der Herr Bundesbevollmächtigte hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Finanzrath Scheele: Ich weiß nicht, ob einer der Herren nicht erst die Motivirung der Amendements bringen will.
Präsident: Ich kann weder die Herren nöthigen, ihren Antrag zu motiviren, noch den Herrn Bundeskommissärius, ihm zu widersprechen.
Der Herr Bundeskommissärius hat das Wort.
Präsident: Die Diskussion über den § 1 ist geschlossen Ich glaube die Abstimmnng so vornehmen zu müssen, daß r« begrüne mit der Regierungsvorlage, die den höchsten Satz enthalt, übergehen zu dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau und schließe mit dem Antrage des Abgeordneten von Hennig.
Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Ich ziehe mein Amendement zuruck.
Präsident: Dann haben wir nur noch die RegierunqsVorlage und demnächst den Antrag des Abgeordneten von Henmg zur Abstimmung zu bringen.
Die Regierungsvorlage in dem § 4 werde ich nicht erst zu verlesen brauchen
(Zustimmung.)
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den § 4 in der Fassung der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen und dadurch das von Hennig'sche Amendement beseitigen wollen.
12 (Pause.)
Dafür hat sich Niemand erhoben.
Der Abgeordnete von Hennig schlägt vor, im Uebrigen die Regierungsvorlage stehen zu lassen, bis zu den Worten der vierten Zeile: „Ein Silbergroschen acht Pfennige '', und statt der Worte: „Ein Silbergroschen acht Pfennige ''beim Schluffe folgende Worte zu setzen: „Ein Silbergroschen drei Pfennige '', om 16.
August 1871 ab „Ein Silbergroschen zwei und ein Viertel Pfennig '', und vom 16.
August 1872 ab „Ein Silbergroschen Zwei und einen halben Pfennig ''.
ch bitte die Herren auszustehen, die eventuell so beschließen wollen.
1 (Geschieht.)
Es ist die große Majorität des Hauses.
Ich darf wohl über den Paragraphen selbst nicht noch einmal abstimmen lassen
(Zustimmung.)
„Zu §5 liegt vor der Antrag des Abgeordneten von Hennig, der Worte: „Ein Silbergroschen vier Pfennige ''zu setzen: Pfennige, der Antrag des Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau, die vier Pfennige zu streichen, und der, soviel ich übersehe, damit sachlich übereinstimmende erst handschriftlich vorliegende Antrag des Abgeordneten von Blanckenburg, an die Stelle von „Elf Pfennigen ''zu setzen „Zwölf Pfennige ''.
Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Ich bin damit einverstanden, da es dasselbe ist.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über § 5.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich möchte doch bitten, daß zunächst die Herren Vertreter der Bundesregierungen sich aussprächen, ich würde sonst natürlich dem Satze von 12 Pfennigen nicht entgegentreten.
Präsident: Will der Herr Bevollmächtigte sich über die Amendements zu § 5, den Antrag des Abgeordneten von Hennig und des Abgeordneten Freiherr zur Rabenm äußern
(Wird bejaht.)
Bundeskommiffar Geheimer Ober-Finanzrath Scheele: Meine Herren, die Regierungsvorlage hat Ihnen vorgeschlagen, die Ausfuhrvergütung von jedem Quart zu 50 Prozent Alkohol nach Trolles auf 1 Sgr.
4 Pf.
festzusetzen.
Die Ausfuhrvergütung würde ohne Steuererhöhung demnach kalkulatorisch sich aus 1 Sgr.
stellen.
Nach dem Gesetze von 1854, dessen materieller Inhalt auch in allen Staaten des Norddeutschen Bundes in Kraft ist, soll die Steuer, die aus dem Branntwein ruht, im vollen Betrage erstattet werden.
Nun ruht aber die Branntweinsteuer nicht auf dem Produkte, sondern auf dem Raum; man muß also ermitteln, wie viel Branntwein wird aus einem gewissen Raum in der Wirklichkeit gewonnen
Bei dieser Ermittelung kann man verschieden verfahren: man kann sagen, man müsse die Berechnung nur nach Maßgabe der Ausbeute anstellen, die in den bestarbeitenden Brennereien gezogen wird, und zwar deshalb, weil in der Regel nur der Branntwein oder Spiritus von diesen bestarbeitenden Brennereien zur Ausfuhr gelangt; oder man kann sagen, es handelt sich um den Durchschnitt der Ausbeute in dem ganzen Bundesgebiet.
Die Bundesfinanzverwaltung hat sich zu der letzteren sür das Gewerbe günstigeren Auslegung entschlossen.
Meine.
Herren, es handelt sich dann aber immer noch darum zu ermitteln, wie hoch die Ausbeute im Durchschnitt aller Brennereien anzunehmen ist.
Bei dieser Ermittelung hat man zunächst zu beachten, daß nach den Verträgen, die der Bund mit Nachbarstaaten abgeschlossen hat, die Aussührvergütung jedenfalls nicht in eine Prämie ausarten soll.
Hieraus folgt die Verpflichtung, bei der.
Feststellung des Durchschnitts mit Vorsicht zu verfahren.
Nichts destoweniger wird man zu verschiedenen Resultaten kommen können, je nachdem man mehr oder weniger ängstlich bei Prüfung der Beweise ist, die für das Quantum der Ausbeute beigebracht werden.
Seit 1825 ist die Ausfuhrvergütung nach Maßgabe der jeweilig geltenden Steuersätze normirt.
Im Jahre 1825 wurden 12 Pfennige für 50 Prozent Alkohol gewährt, indem man annahm, daß aus dem Quart Maischraum iOz Prozent Spiritus gewonnen würden.
Mit dem Steigen der Ausbeute hat man diese Sätze vermindert.
Als das Gesetz von 1854 den gegenwärtigen Steuersatz von 3 Silbergroschen pro 20 Quart Maischraum einführte, setzte man, während bis dahin eine Vergütung von 8 Pfennig sür 50 Prozent gewährt wurde, entsprechend der Ausbeute von IVs Prozent für das Quart Maischraum, die Vergütung auf 10 Pfennig fest, indem man davon ausging, daß 9 Prozent aus dem Quart Maischraum gewonnen würden.
Gegen diese Annahmen erhoben sich zahlreiche Beschwerden.
Es wurde eine ausführliche Enquete angestellt, sehr viele Brennereien legten ihre Bücher vor und in Folge dessen erhöhte man im Jahre 1860 die Ausfuhrvergütung auf 11 Pfennig, das ist entsprechend einer Ausbeute sür das Quart Maischraum von Prozent.
Bei Prüfung der Frage im Schooße des.
Bundesrathes kam zur Erwägung, daß in den letzten 3 bis 4 Jahren die Ausfuhr von Branntwein einen erheblichen Rückgang erlitten hätte.
Es wurde von Seiten der Interessenten daraus hingewiesen, daß in den Nachbarstaaten äs tuvto eine erhebliche Prämiirung bei der Ausfuhr stattfinde.
Es wurde ferner daraus hingewiesen, wie es unbillig sei, die Ausbeute nach dem gewonnenen Rohspiritus zu berechnen, wie es vielmehr der Billigkeit entspreche, auch noch Len Verlust in Betracht zu ziehen, der 'von der Fabrikation des Rohspiritus bis zur Ausfuhr entstehe, theils in Folge der Lagerung, welche mit erheblicher Schwindung verbunden sei, theils in Folge der Raffination, bei der ein gleich hoher Verlust entstehe.
Diese beiden Momente zusammengenommen ließen es thunlich erscheinen, die Bonifikation auf 12 Pfennige bei 3 Groschen Maischraumsteuer, respektive 16 Pfennige bei 4 Groschen Maischraumsteuer zu bestimmen, und kam dabei noch in Betracht das Votum der Kommission, beziehungsweise der von der Kommission vernomReichstag des Norddeutschen Bundes.
1175 menen Sachverständigen, welche nach Seite 2 des Berichtes die durchschnittliche Ausbeute auf 7 0 Alkohol angegeben haben.
Wenn ich nun aber wiederhole, daß der Beweis, wieviel Prozent Spiritus aus einem Quart Maische gezogen werden, genau nie zu führen ist, wenn die Verwaltung sich dabei stets aus Vermuthungen stützen muß, so muß ich bekennen, daß das Amendement, welches unter der Unterschrift des Herrn von Hennig und der Unterschrift zahlreicher mir als tüchtige Sachverständige bekannter Herren gestellt ist, für die Bundesverwaltung einen Grund, in ihrer bisherigen Annahme zweifelhaft zu werden, abzugeben wohl geeignet ist.
Denn in diesem Amendement, meine Herren, wird ja, indem eine Bonifikation von 11 Psennigen das ist entsprechend einer Ausbeute von 0 0 vorgeschlagen wird, von bedeutenden Sachverständigen anerkannt, daß dieser Durchschnitt einer reichlichen Vergütung der Steuer entspreche.
Nicht insormirt und nicht instruirt Seitens des Bundesrathes, glaube ich doch die Vermuthung aussprechen zu sollen, daß dieses Amendement, resp.
das darin liegende Gutachten oder Zeugniß von einer gewissen Wirkung aus die ferneren Beschlüsse sein dürfte.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Friedenthal: Meine Herren!
Ich will mich nur aus einen einzigen Punkt der Ausführungen des Herrn Bundeskommifsars beschränken, weil ich mir vorgenommen habe, anders als erläuternd an dieser Debatte überhaupt nicht theilzunehmen.
Ich will nämlich die Auslegungen ausschließen, die der Herr Bundeskommissar dem Antrage der Abgeordneten von Hennig, Günther und Graf Münster in diesem Punkt gegeben hat.
Ich glaube dazu berechtigt zu sein, weil ich mich auch unter den Unterstützern dieseses Antrages befinde.
Die Serie von Anträgen, welche ihnen die Herren von Hennig, Günther und Graf Münster vorgelegt haben, beruht einfach auf dem Prinzip, in allen Punkten die bestehenden Verhältnisse herzustellen, die Erhöhungen nach der einen und nach der andern Seite abzuschneiden und nur die Reform, soweit sie die Einführung der Fabrikatsteuer durch thatsächliche Versuche möglich macht, sichern zu wollen.
In strenger Konsequenz dieses Grundsatzes mußten die Antragsteller ja natürlich, wenn sie diesen Grundsatz für sich gelten lassen, loyaler Weise denselben Grundsatz auch gegen sich durchführen; d. h. sie mußten diesen Grundsatz acceptiren, wo er ihnen Nachtheile bot, und wo er ihnen Vortheile bot.
Von diesem Gesichtspunkte ausgehend ist der Satz von 11 Pfennigen nur deshalb gewählt worden, weil er zur Zeit besteht.
Es ist den Antragstellern sehr schwer geworden, diesen Satz zu wählen, weil sie, ganz entgegengesetzt den Annahmen des Herrn Bundeskommissars, der vollen Ueberzeugung sind und einzelne Unterstützer dieses Antrages haben ja auch in der Enqustekommission das ausgesprochen, daß 11 Pfennige nicht die richtige Exportbonifikation sind, sondern daß der Durchschnittsertrag niedriger ist, wo die Exportbonifikation höher gegriffen werden muß.
Diese Ueberzeugung aber und daraus werden Sie gerade die Loyalität sämmtlicher Anträge ersehen konnte die Antragsteller nicht dahin bringen, ihrem Prinzip ungetreu zu werden, die Offerte der Staatsregierung, die abgesehen von der Erhöhung die Antragsteller als eine sehr gesunde, als eine sehr gute, mit Dank zu acceptirende ansehen, nicht über das nöthige Maß zu erschweren.
Das waren die Gesichtspunkte, meine Herren.
Ich muß deßhalb und ich glaube damit in dieser Beziehung im Namen aller Antragsteller zu sprechen zunächst aus das Bestimmteste erklären, daß der Frage, ob 11 Pfennige das richtige Aequivalent für den Maischsteuersatz sein sollte, nicht im entferntesten präjudicirt werden sollte; und ich für meinen Theil muß erklären, daß ich bei derjenigen Erklärung, die ich in der Enquete abgegeben habe, stehen bleiben muß, wonach bei den gegenwärtigen Verhältnissen eine durchschnittliche Ausbeute von 7 z Prozent nach meinen Erfahrungen und Beobachtungen das richtige ist.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Meine Herren!
Die Herren Antragsteller haben hiernach also in der wohlwollendsten Absicht für die Regierung den bestehenden Zustand aufrecht er— 49.
Sitzung am 31.
Mai 1869. halten wollen, daß 11 Pf.
Exportbonifikation auch fernerhin gewährt werden sollen.
Ich will es versuchen, mit wenigen Worten zu deduziren, daß meine Meinung, daß diese 11 Pf.
auf 12 Pf.
erhöht werden müssen, noch sehr viel wohlwollender für die Vorlage der verbündeten Regierungen ist!
Wundern Sie sich nicht, meine Herren, daß ich jetzt bei diesem Paragraphen das Wort ergreife; auch schon bei dem vorigen hielt ich es nur für meine Pflicht, etwas Versäumtes nachzuholen; ich muß allerdings anerkennen, daß ich es ebenso gut bei § 1 hätte thun können, damals aber war ich nicht zum Worte gekommen.
Bei diesem Paragraphen aber, meine Herren, kommt es mir daraus an, Laß die Regierung den Satz von 12 Pf.
Exportbonifikation anwendet, damit die Möglichkeit dem Lande bewiesen wird, daß noch jemals wieder eine Maischsteuererhöhung vorgenommen werden kann, so lange das Gewerbe noch mit dem Grundbesitz verbunden ist!
Nach meiner Meinung ist das Resultat der jetzigen Debatte, und es ist dies auch gleichsam das Resultat des Ausspruchs im ganzen Lande, daß ich nicht glaube, daß, wenn das Gewerbe noch fernerhin ein landwirthschaftliches Nebengewerbe bleibt, jemals wieder, ohne zugleich etwa auch nur fakultative Einführung der Fabrikatsteuer, von einer Maischsteuererhöhung die Rede sein kann, wenn nicht zuvor noch einige Dinge geschehen sind.
Meine Herren, Sie sehen, daß es also in meinen Augen sich hier um einen sehr wichtigen Punkt handelt.
Bemerken will ich noch, um vielleicht Ihre Aufmerksamkeit noch etwas mehr in Anspruch zu nehmen, daß ich mich umsomehr für diesen Satz interessire, als das Votum, das ich wenigstens abgegeben habe, bei der Maischsteuererhöhung zum § 3 kein definitives war; und ich glaube, es werden viele meiner Freunde die Sache noch einmal revidiren, wenn es zur letzten Abstimmung kommen wird.
Es könnte sehr leicht sein, wenn auch nicht vielleicht in diesem, aber doch im nächsten Jahre, daß wir uns noch über diesen Punkt der Steuererhöhung bei diesem Gesetz vereinigen würden!
Das Hauptbedenken, welches gegen die Maischsteuererhöhung von Grundbesitzern gemacht worden ist, wissen Sie, hat immer darin bestanden, daß man ödn Satz durchaus nicht glauben will, daß unter allen Umständen die Konsumenten die Steuer tragen.
Nun, meine Herren, behauptet die Königliche Regierung, indem sie die neue Steuererhöhung vorlegt, daß, wenn sie nun fortan bei 4 Silbergroschen Steuer 16 Pfennige Steuerbonifikation gäbe, dies ja im Verhältniß 1 Pfennig mehr sei als jetzt; es würde dadurch der Export außerordentlich gefördert werden.
Es würde dadurch eine Mehrproduktion, also auch eine Mehrsteuer kommen und wir würden sehen, daß unsere Bedenken gegen diesen Satz, daß die Konsumtion es trägt, hinfällig seien.
Das Gewerbe würde es auch tragen können, selbst vorausgesetzt, daß die Technik nicht mehr Erfindungen machte, und daß die Natur am Ende nicht noch mehr Amylon in die Kartoffel hineinlegt, als es jetzt schon der Fall ist.
Wenn der Satz aber wahr ist, daß bei 4 Silbergroschen Steuer 16 Pfennige diese außerordentliche Wohlthat herbeiführen sollen, so muß es auch unbestritten sein, daß bei 3 Silbergroschen Steuer 12 Pfennige dasselbe thun werden.
Wenn also jetzt in dem nächsten Jahre hierdurch bewiesen wird, daß die Besorgnisse und Befürchtungen des Grundbesitzes bei diesem Gewerbe übertrieben sind, so werden Sie die Abstimmung für die Zukunst dadurch wesentlich erleichtern, und ich wünsche deshalb dringend, daß schon aus diesem Grunde allein dieser Beweis uns ermöglicht und auch geführt wird.
Was den Satz selber anbetrifft, ob die 11 Pfennige oder die 12 Pfennige die richtige Steuer sind für das, was früher gezogen worden ist, sö will ich Ihnen meinerseits wenigstens einen Beweis liefern, daß 12 Pfennige wohl der richtige Mittelsatz sein möchte!
Es liegen mir hier die Auszüge aus einer mäßig großen, nicht kleinen Brennerei vor, für die ich bürgen kann.
Es sind die Auszüge von sieben Jahren bei einem Betriebe ohne Dampf, und ohne die neu erfundenen Maschinen.
Da haben die 7 Jahre 40, 504, 795 Prozent gegeben und haben gezahlt 29, 118 Thaler 12 Silbergroschen Steuer, das macht auf 50 Prozent Tralles 13 Pfennige.
Dieselbe Brennerei, nachdem sie sich darauf vervollkommnet hat, arbeitet jetzt mit 11 Pfennigen Steuer pro 50 Prozent.
Sie werden also doch nicht die am besten arbeitenden als Maßstab nehmen, sondern den Durchschnitt, und aus diesem Grunde schon möchte ich Ihnen den Satz von 12 Pfennigen empfehlen.
Aber ich habe noch einen viel wichtigeren Grund, warum ich wünsche, daß die Regierungen uns mit der Exportbonifikation von 12 Psen1176 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
nigen die künftige Annahme des Gesetzes vielleicht ermöglichen möchten.
Nicht allein die technischen Bedenken, die im Gewerbe gelegen haben, haben einen außerordentlichen Widerstand gegen die Vorlage hervorgerufen, sondern auch die Lage des Marktes!
Mögen Sie die Steuer erhöhen, auf das Doppelte erhöhen, sie ist vielleicht möglich zu ertragen, wenn der Export da ist.
Erhöhen Sie die Steuer nicht und entschwindet uns der Export, so wird das Gewerbe au und für sich schon zu Grunde gehen.
Es liegt aber eine ganz zuverlässige Notiz vor, aus der hervorgeht rch brauche sie gar nicht als Notiz vorzulesen, es wird sie von Sachverständigen Niemand hier bestreiten daß die Lage des Exportes jetzt so ist, daß wir gegen früher durch die Begünstigungen und Ausfuhrprämien in Oesterreich bereits den Italienischen Hasen Triest und ganz Südfrankreich verloren haben, daß allein noch Bordeaux und in diesem Augenblicke (ungewöhnlich) noch Norwegen die einzigen Gegenden sind, wohin Norddeutscher Spiritus exportirt wird mit wenigen oder geringen Ausnahmen.
Erhalten Sie uns diesen Markt nicht einmal durch eine richtige Exportbonifikation, so könnte es leicht sein, wenn Sie mit Ihren Erhöhungen von Seiten der Regierungen noch einmal kämen, darüber kein Streit mehr wäre, ob dieselbe anzunehmen wäre oder nicht, wenn wir auf einen so geringen Satz in der Produktion heruntergekommen sind, daß es unmöglich wäre auf diese Weise noch überhaupt zu brennen.
Ist die Behauptung der Regierung richtig, daß richtige Exportbonifikation den Satz „die Konsumenten tragen es ''ermögliche und erleichtere, so bitte ich, diesen Beweis erst dadurch zu führen, daß man jetzt bei 3 Sgr.
12 Pfennige Bonifikation gewährt!
Präsident: Der Abgeordnete Miqusl hat das Wort.
Abgeordneter Miqusl: Ich höre eben von verschiedenen Kollegen aussprechen, es müsse doch möglich sein, daß die Techniker hier den richtigen Satz für die Exportbonifikation feststellen.
Ja, meine Herren, das ist eben nicht möglich und dies liegt an dem unnatürlichen Zustande der Maischraümbesteuerung.
Niemand weiß, wie viel Steuer die einzelnen Fabriken bezahlen, weil Niemand sicher weiß, wie viel die einzelnen Fabriken Ausbeute haben.
Eben deswegen ist aber auch nicht möglich, so lange wir die Maischraumstener haben, die Exportbonifikation auf 12 Pfennige zu erhöhen.
Denn in dem Augenblicke, 1 wo wir dieses thun, 1 laufen wir nothwendig das Risiko, wie dies die größten Autoritäten behaupten, daß in diesem Falle bereits1eine1Exportprämie für viele Fabriken gezahlt wird.
1 Alle Fabriken, welche in einem solchen Falle über Mg Ausbeute haben, haben gradezu eine Exportprämie.
Ich halte es für durchaus richtig, wenn unser Herr Kollege, Herr von Blanckenburg, Ihnen auseinandergesetzt hat, daß eine mittlere Brennerei ohne Dampf mit dem Satze von 11 Pfennigen nicht auskommen kann und jedenfalls keine Exportprämie, bei 12 Pfennigen bekommt.
Aber eben weil dieser Satz im Durchschnitt richtig ist, folgt nothwendig aus der Erhöhung dieses Satzes über den Durchschnitt hinaus, daß eine Menge von Brennereien in diesem Falle gradezu eine Exportprämie bekommen, mit anderen Worten, daß der Staat ihnen mehr Steuer zurückvergütet, als sie selbst bezahlt haben und dies ist ein Zustand, welcher nicht blos unerträglich für die Staatsstnanzen ist, sondern auch das ganze Gewerbe in unnatürliche Bahnen drängt.
Eben deshalb dürfen wir meiner Meinung nach unmöglich die Exportbonifikation erhöhen; dies würde unbedingt heißen: das ganze Gesetz ablehnen.
Herr von Blanckenburg hat auseinandergesetzt, die Regierungen müßten doch einmal den guten Willen zeigen; sie müßten darthun, daß ohne Schädigung dieses Gewerbes allerdings wieder eine Erhöhung der Maifchraumbesteuerung möglich sei dadurch, daß sie schon jetzt die Exportbonifikation erhöhe.
Das verstehe ich nicht.
In dem Augenblicke wo wirklich die Erhöhung der ganzen Steuer eintritt, wird natürlich auch die Exportbonifikation erhöht werden müßen.
In dem Augenblicke aber, wo wir die Erhöhung der Steuer abgelehnt haben, kann man doch unmöglich verlangen, daß andererseits die Exportbonifikation erhöht werde.
Es ist hingewiesen worden auf die gedrückte Lage des Gewerbes, daß der Export des Branntweins sehr erheblich abgenommen hat und daß dies darin seinen Grund findet, daß die Exportbonifikation zu niedrig sei.
Ich verweise gegenüber diesen Behauptungen einfach auf die von den verbündeten Regierungen mitgetheilte Statistik.
Vergleichen Sie diese Statistik und vergleichen Sie vom Jahre 49.
Sitzung am 31.
Mal 1869.
1839 ab das Verhältniß der gesammten Produktion mit dem Export und dem Geldbeträge beider, so werden Sie finden, daß der Export in sehr viel größerem Maaße gestiegen ist, wie die gesammte Steuer.
Daraus folgt ganz offenbar, daß die Nvrmirung des Exportbonifikationssatzes keineswegs der Grund sein kann, wenn momentan der Export einigermaßen gedrückt sein sollte.
Das ist aber wenigstens nach der vorliegenden Statistik in einem sehr geringen Maaße der Fall.
Denn während wir nur in einem der letzten vier Jahre auf eine Exportbonifikation zum Maximalbetrage von 2, 689, 000 Thaler gekommen find, betrug im Jahre 1868 (das war das höchste Jahr des Exportbonifikations-Betrages, welches überhaupt vorgekommen ist) die Exportbonifikation noch 1, 834, 000 Thaler.
Dies kann und muß offenbar, wenn man die Schwankungen bei gleichbleibendem Exportbetrage während der ganzen Jahre vergleicht, in ganz anderen Verhältnissen seinen Grund haben als in dem Betrage der Exportbonifikation.
Ich kann daher in keiner Weise annehmen, daß das Gewerbe gedrückt wäre.
Diejenigen, welche allerdings mit Recht auf eine richtige Normirung ein sehr großes Gewicht legen, die mehr oder weniger, wie ich, glauben, daß davon die Zukunft des Brennereigewerbes abhängt, müßen unter allen Umständen für die Einführung der obligatorischen Fabrikatsteuer wirken, denn nur in diesem Falle kann die Exportbonifikation richtig bemessen werden.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Friedenthal hat Ihnen bereits die Gründe auseinandergesetzt, welche uns bewogen haben, den Antrag zu stellen.
Findet der Antrag auf 12 Pfennige keinen Widerstand bei den verbündeten Regierungen, so würde ich meinerseits ganz einverstanden damit sein.
Meine Herren, ich bin ja, wie Sie wissen, bei der Sache persönlich so uninteresstrt wie irgend Jemand sein kann; aber, ich möchte Sie doch daraus aufmerksam machen, daß die Berechnung des Herrn Abgeordneten Miqutzl wirklich eine falsche ist.
Sie würde zutreffend sein, wenn jeder einzelne Branntweinbrenner Spiritus exportiren könnte.
Nun wird aber Spiritus als Halbfabrikat fast gar nicht exportirt, sondern der Export findet, mit kaum nennenswerthen Ausnahmen, in der Form von Sprit statt.
Deshalb kann man unmöglich sagen, daß diejenigen Brenner, welche über 8 0 ziehen, eine Exportbonifikation bekommen; sondern das einzige Richtige ist, den Durschnitt zu wählen.

Der Herr Abgeordnete von Blanckenburg hat Ihnen ein einzelnes Beispiel vorgeführt, ich bin aber im Stande, Ihnen ein Gesammtbeifpiel vorzulegen.
Mir ist es bekannt, daß hier in Berlin ein sogenannter Brennereiunternehmer wohnt, welcher eine Anzahl Hessischer Brennereien übernommen hat, denen er 71260 abliefern muß; was über Dg gezogen wird, ist theilweise ganz sein Eigenthum, theilweise hat er davon noch abzugeben, je nach den verschiedenen Abmachungen mit den einzelnen Brennerein, Sie sehen hieraus, daß in Hessen DzOo für eine gute Ausbeute gehalten wird, und das setze ich der Angabe des Herrn Abgeordneten Miqusl entgegen.
Man täuscht sich, wenn man annimmt, daß die Zahl derjenigen Brennereien, welche über 8 og ziehen, so sehr groß wäre, sie ist verhältnißmäßig sehr klein, das sind nur die großen Brennereien, die über 5000 Steuer zahlen; bet den anderen wird es wohl sehr selten vorkommen, daß sie durchschnittlich mehr als 8 vo vom Maischraum ziehen.
Wenn wir also diesen Satz zu Grunde legen, so ist das Richtige: 12 Pfennige, das ist ganz unzweiselhast, und von einer Exportprämie kann aus den angeführten Gründen nicht die Rede sein.
Unser ganzer Antrag ist nur von dem Vorsatz ausgegangen: wir wollten an den Steuersätzen, und deßhalb auch an der Konification nichts ändern.
Wenn wir aber ein Entgegenkommen seitens der verbündeten Regierungen finden, so würde ich der Letzte sein, der sich dem Satze von 12 Pfennigen widersetzt.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Wasienü«: Meine Herren, der Satz von 12 Pfennigen ist ja ganz offenbar der Vorschlag der Regierung selbst.
Ich glaube eben nicht, daß der Herr Bundeskommiffar dem mit Erfolg widersprechen kann.
Wenn 1177 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
der Gesetzentwurf sagt: bei dem Steuersätze von 4 Sgr.
soll die Exportbonifikation 16 Pfennige betragen, so ist doch selbstverständlich, daß bei einem Steuersätze von 3 Sgr.
die Exportbonifikation 12 Pfennige beträgt; das ist ein ganz einfaches Rechenexempel.
Meine Herren, übrigens ist das auch ganz vollständig richtig, und den Durchschnittserträgen entsprechend, die wir Alle und der Bundesrat!)
seither angenommen haben; wir haben 712 0 0 angenommen, das ist ein Betrag, wie er bei uns z.
B. in Hessen und, ich glaube, auch vielfach anderwärts eher zu hoch, als zu niedrig gegriffen ist.
Es giebt zwar viele Brennereien, meine Herren, das gebe ich zu,, wo höhere Ertrage vorkommen; aber lesen Sie ein Buch von einem hohen Preußischen Steuerbeamten, ich glaube: Gläser über Branntweinbesteuerung und Kontrole, der darüber sagt: es beruht das zum Theil aus Schmuggelei, und die dürfen wir in keiner Beziehung hier mit in Rechnung ziehen.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Ich erlaube mir gegen die Bemerkungen unsers Kollegen von Hennig noch Einiges zu erwidern.
Meine Herren, wovon hängt im Anlande der Preis des Branntweins ab, von dem Minimum der Produktionskosten oder von dem Durchschnitt derselben
Es ist bekannt genug, daß der Preis jeder Waare die Tendenz zwar hat, sich allmälig auf das Minimum der Produktionskosten zu reduziren, daß er aber thatsächlich immer bestimmt wird durch den Durchschnitt der Produktionskosten.
Diejenigen Fabriken also, die eine höhere Ausbeute haben, als diesen Durchschnitt, die profitiren im Preise zuerst die Differenz zwischen den Durchschnittsproduktionskosten und ihren eigenen Produktionskosten; das kann Keiner bestreiten.
Wenn dieselben nun aber thatsächlich weniger Steuern zahlen, als sie wieder empfangen, so ist das für den Staat und für die Entwickelung des betreffenden Gewerbes völlig gleichgiltig, ob die Destillateure diesen Betrag zahlen, in welchem Maaße sie sich mit dem Brennereibesitzer theilen, oder ob ihn die Brennereibesitzer allein ziehen.
Die Thatsache selbst, daß eine Ausfuhrprämie vorhanden ist, wenn der Staat mehr zahlt als er empfangen hat, ist nach meiner Meinung völlig unbestreitbar.
Präsident: Der Abgeordnete Gras von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Kleist: Meine Herren, mir liegt daran, das Verhältniß klar gestellt zu wissen, in welchem das Brennereigewerbe in Zukunft betrieben werden wird innerhalb des Norddeutschen Bundes einerseits und andererseits innerhalb derjenigen Länder, die weiter zum Zollverein gehören, außerdem aber auch noch innerhalb der Oestreichischen Staaten.
Ich sage mir nämlich ganz einfach, meine Herren, daß, wenn eins der eben genannten Länder in der Lage sein sollte, billiger zu produziren als der Norddeutsche Bund und ich rechne in diesem Falle die Steuern mit zu den allgemeinen Produktionskosten —, so würde nicht nur das Produkt von dem Weltmärkte verdrängt werden, sondern es würde auch noch der Norddeutsche Bund überschwemmt werden mit der fremden Waare.
In Betreff des Preises, den das Produkt auf dem Weltmarkt sucht, kann man allerdings mit der Steuerbonifikation nachhelfen, und lassen sich die Differenzen so ausgleichen.
Wenn aber und ich erlaube mir, darüber eine Frage an den Herrn Vertreter des Bundesraths Zu richten wenn aber der Norddeutsche Bund nicht in der Lage sein sollte, sofort, wenn eine solche Differenz in den Produktionskosten eintritt, und zwar, ich wiederhole, darum eintritt, weil in dem einen Lande die Steuer niedriger bemessen sein sollte als in dem andern, zum Beispiel in Oesterreich, wenn in einem solchen Fall der Norddeutsche Bund nicht in der Lage sein sollte, sofort die Uebergangssteuer zu erhöhen, so würde die nothwendige Folge sein, daß wjr auch im Anlande den Markt verlören für unser eigenes Produkt, und ich würde es sehr dankbar erkennen, wenn in Bezug hierauf eine Aufklärung gegeben werden möchte.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober Finanzrath Scheeler Meine Herren!
Kein Vertrag hindert den Norddeutschen Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
—149.
Sitzung am 31.
Mai 1869.
Bund, die Eingangsabgabe (allerdings nur mit Hilfe des Zollparlaments) demnächst die Uebergangsabgabe, letztere aber selbstständig, im Falle einer Steuer Erhöhung unserer Branntweinsteuer verhältnißmäßig zu erhöhen.
Ob dazu bezüglich Eingangsabgabe ein Bedürfniß vorliege, ist wohl kaum anzunehmen, indem derselbe wohl noch ausreichenden Schutz gewähren dürfte.
Ob dagegen für die Uebergangsabgabe, also für den Branntwein, der aus dem Süden nach dem Norden geht, ein Bedürfniß vorliege, mit dieser Frage hat sich der Bundesrath bereits beschäftlgt und es wird keinem Bedenken unterliegen, eine solche Erhöhung herbeizuführen, wenn es zu einer Erhöhung der Branntweinsteuer kommen sollte.
Präsident: Der Abgeordnete von Wede meyer hat das Wort.
Abgeordneter von Wedemeyer: Ich muß den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Miguel entgegentreten.
Derselbe hat uns ausgeführt, daß die Produktionskosten den Preis bestimmen.
Diese Behauptung halte ich für grundfalsch.
Das Verhältniß des Angebots und der Nachfrage auf dem Weltmarkt regulirt den Preis, und das Verhältniß der Produktionskosten hat nur den Einfluß, daß derjenige, der unter dem Preise produzirt und nicht die Mittel hat, die Übergangsperiode auszuhalten, nach welcher eine Besserung eintritt, aufhören muß zu produziren.
Nur wenn durch eine Erhöhung der Produktionskosten eine große Zahl von Produzenten gezwungen werden, die Bude zuzuschließen, dann tritt eine Rückwirkung für den Weltmarkt ein, indem das Angebot sich vermindert und dann wieder eine Steigerung des Preises eintritt, wovon natürlich nicht die zu Grunde Gegangenen profitiren, sondern nur diejenigen, die das Kapital gehabt haben, den Uebergang auszuhalten.
Darum habe ich gesagt, dies ist ein Gesetz, 'welches die Großen laufen läßt und die Kleinen aufhängt.
Meine Herren, aus den hier vorliegenden Fall angewendet ist die Folge dieses Satzes einfach die, daß, wenn die Exportbonifikation nicht im richtigen Verhältniß der Steuer steht, dadurch eine Erhöhung der Produktionskosten eintritt und unsere Produktion von dem Weltmarkt ausgeschlossen bleibt.
Das ist schon in Bezug auf die italienischen Häfen geschehen und wird weiter geschehen, wenn nicht eine Regulirung in dieser Beziehung eintritt.
Der Verminderung des Absatzes wird die Verminderung der Produktion folgen, und dann wird zuletzt auch der Ertrag der Steuer aufhören.
Präsident: Der Abgeordnete Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Ich will nur das Eine hinzufügen, daß der im Eingang vom Abgeordneten von Wedemeyer ausgesprochene Grundsatz immer richtig ist; bei diesem Artckel ist er aber allerdings richtig und zwar deshalb: wir haben es bei Spiritus mt einer Waare zu thun, welche im Anlande überproduzirt wird.
Bei jedem Artikel, bei dem und das wird Niemand, der die Sache kennt, bestreiten wollen —eine notorische Überproduktion da ist, wird, so lange die Überproduktion da ist, der Preis sich lediglich nach dem Export bestimmen, und weil der Preis sich lediglich nach dem Export bestimmt und weil sich der Export vorzugsweise nach der Exportbonifikation bestimmt natürlich nicht ausschließlich, denn es können auch Zeiten kommen, wo die Exportbonifikation keinen Einfluß auf den Export hat so ist das Sachverhältniß einfach Folgendes: Wenn die Exportbonifikation erhöht wird und wie wir glauben auf einen Satz erhöht wird, der dem wirklichen Durchschnittsertrag entspricht, so steigert sie den Preis.
Die Preiserhöhung kommt nicht dem einzelnen Brennereibesitzer ausschließlich zu Gute, je nachdem er mehr oder weniger Ausbeute hat, sondern Allen gleichmäßig, sie ist deshalb keine Exportprämie für den Einzelnen, sondern eine Förderung des Gewerbes durchweg, und weil sie das ist, und weil sie zweitens bei dem vorgeschlagenen Satz von 12 Pfennigen nach meinem Dafürhalten nicht über den Durchschnitt der wahren Produktion hinausgeht (wobei man auch noch berücksichtigen muß, daß zwischen dem Ziehen unmittelbar in der Brennerei und der Verkaufsmöglichkeit eine Schwindung Zwischenliegt, daß Niemand im Stande ist, den Spiritus, den er Zieht, in demselben Augenblick zum Verkauf zu bringen, sondern daß zwischen der Verkaufsmöglichkeit und der Produktion eine Zwischenzeit liegt, die nothwendig bei einem 168 11781 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
so flüchtigen Artikel wie der Alkohol eine Schwindung hervorruft), so ist nach meinem Dafürhalten in dem Satze von 12 Pfennigen keine eigentliche Exportprämie enthalten.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Camphausen (Neuß) hat das Wort.
Abgeordneter Camphansen (Neuß): 1 Meine Herren!
Ich kann den Eindruck nicht verhehlen, daß mir die ganze Diskussion etwas müßiger Natur zu sein scheint.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, wir haben doch die Vorlage als ein Ganzes aufzufassen, wir haben uns zu vergegenwärtigen, daß die verbündeten Regierungen aus der einen Seite uns eine Erhöhung der Steuer vorgeschlagen haben, auf der andern Seite die fakultative Fabriksteuer, die eine Ermäßigung der Einnahmen, gleichviel um welchen Betrag, das läßt sich im Voraus nicht bestimmen, aber jedenfalls eine Ermäßigung herbeiführen wird, und die Regierungen haben ferner eine Erhöhung des Ausfuhrzolles vorgeschlagen, die abermals um einen bestimmten Betrag die künftig zu erwartende Einnahme geringer Herausstellen wird, als sie ohne diese Erhöhung Herausstellen würde.
Wenn nun das Haus mit einer Majorität, wie sie, glaube ich, in parlamentarischen Versammlungen noch niemals vorgekommen ist, die Erhöhung der Steuer abgelehnt hat, so scheint mir doch, namentlich nach den Erklärungen, die auch von dem Regierungstisch gefallen sind, daß es wohl unter keinen Umständen zu erwarten ist, daß nun die Regierungen alle Benefizien, die sie mit diesem Gesetz haben geben wollen, unverändert anstecht erhalten würden.
Was die Frage betrifft, ob man die Ausfuhr-Bonifikation auf 12 oder 11 Pfennige normiren soll, wenn man den bisherigen Steuersatz, nämlich den Steuersatz von 3 Silbergroschen, beibehält, so weise ich darauf hin, daß der Betrag, der im Jahre 1868 hat verwandt werden müssen, um die Bonifikation zu zahlen, nämlich 1, 834, 702 Thaler um den elften Theil, also nahezu um 200, 000 Thaler zu erhöhen wäre, um in Zukunft die Bonifikation von 1 Silbergroschen zu gewähren.
Ist es nun wohl wahrscheinlich, daß, wenn die Erhöhung gänzlich wegfällt, die Regierungen dazu übergehen werden, bei der gegenwärtigen Finanzlage sich mit einer Mehrausgabe von 200, 000 Thalern zu belasten
Dazu kommt noch, daß es in hohem Grade zweifelhaft ist zu sagen, welches der richtige Satz für die Ausfuhr-Bonifikation sein würde.
Der Herr Abgeordnete Miguel hat in meinen Augen vollständig Recht, wenn er darauf hinweist, daß die vollkommenste Produktion zum Maßstab für die Ausfuhr-Bonifikation genommen werden muß und daß man nicht nach einem sogenannten Durchschnitt rechnen kann, sondern daß man so rechnen muß: wieviel Steuer wird gezahlt und resp.
wie viel Steuer ist zu erstatten, wenn man die vollkommenste Produktion ins Auge saßt
Ich meinestheils würde den verbündeten Regierungen, wenn wir zu einer Steuererhöhnng nicht gelangen, dringend rathen, bei dem bisherigen Satz von 11 Pfennigen stehen zu bleiben.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Patow hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Patow: Wenn der Herr Abgeordnete von Wedemeyer davon ausgegangen ist, daß die Abnahme des Exports nach Italien darauf schließen lasse, daß unsere Aussuhrbonifikation zu gering sei, so ist das doch eine irrige Ansicht.
Die Abnahme des Exports nach Italien erklärt sich viel einfacher daraus, daß in den österreichischen Ländern, namentlich in Ungarn, eine Reihe von gesegneten Ernten gewesen ist, daß die Branntweinfabrikation dort große Fortschritte gemacht hat und daß endlich Oesterreich anerkanntermaßen eine sehr erhebliche Exportbonifikation gegeben hat.
Das sind die Umstände, welche uns die Ausfuhr nach Italien und der Levante verkümmern müssen und verkümmert haben; eine andere Folgerung daraus zu ziehen, halte ich für unzutreffend.
Ich stimme mit dem letzten Herrn Redner darin überein, daß ich absolut für unzulässig halte, für die Bonifikation einen höheren Satz als 11 Pfennige anzunehmen.
Die Ermittelungen, welche 1860 von mir als damaligem Finanzminister veranlaßt worden sind, haben dahin geführt, daß von einer sehr großen Zahl der intelligentesten und bedeutendsten Brennereibesitzer mit 49.
Sitzung am 31.
Mai 1869. völliger Offenheit, was ihnen nicht genug gedankt werden kann, die Bücher vorgelegt und dadurch die Resultate ihres ganzen Betriebes offen gelegt wurden.
Das Ergebniß dieser Nachforschungen war, daß durchschnittlich der Exportsatz von 11 Pfennigen der durchaus angemessene ist, d. h. ein Satz, bei dem allerdings einzelne Brennereien nicht die volle Steuer ersetzt erhalten, bei dem aber umgekehrt andere etwas mehr wieder bekommen als sie an Steuer ausgelegt haben.
Von den Betheiligten wurde dieser Satz auch für vollkommen angemessen erachtet.
Daß wir, meine Herren, nun seitdem solche Rückschritte im Ärennereibetriebe gemacht haben sollten, daß der Satz, welcher damals für zutreffend galt, jetzt nicht mehr zutreffend sein soll, das wird doch, glaube ich, Niemand behaupten wollen.
Abgesehen von der finanziell bedenklichen Seite, von dem unvermeidlichen Ausfall, welcher für die Finanzverwaltung aus der Erhöhung der Exportbonifikation hervorgehen muß, hat die Erhöhung auch noch eine andere bedenkliche Seite.
Meine Herren, es läßt sich ja möglich machen, daß man hohe Prozente bezieht; wir brauchen ja nur recht dick einzumaischen, dann können wir dahin kommen, daß wir 9, daß wir 10 Prozent ziehen, daß also ein national-ökonomisch unrichtiges Verfahren Platz greift.
Nun liegt aber in einer zu hohen Exportbonifikation die Verführung, durch dicke Einmaischung hohe Prozente zu ziehen, weil der Gewinn an Exportbonifikation den Verlust, der am Material eintreten kann, auswiegt.
Aus diesem Grunde, wie aus dem finanziellen, muß ich dafür stimmen, es bei dem Satze von 11 Pfennigen bewenden zu lassen.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Meine Herren!
Nur die paar Worte, daß ich doch sehr bitten muß, daß Sie nicht den Ausführungen dieser beiden letzten Herren Redner Glauben schenken.
(Heiterkeit.)
Wenn die beiden Herren Redner Recht haben, dann ist ja die ganze Deduktion der Regierungsvorlage falsch, dann können wir ja niemals Hoffnung haben, daß künftig mit einer gerechteren Bonifikation auch der Preis steigen wird; denn nur wenn der Preis steigen wird, ist ja die Abwälzung auf die Konsumenten möglich.
Meine Herren, sehen Sie doch her, hier liegt eine Liste, die ich Ihnen auch verbürgen kann.
1854 wurde bei den damaligen Steuerdebatten fast nichts weiter entgegengesetzt, als daß man sagte: „was ist das für eine Thorheit, zu glauben, daß der Produzent die Steuer tragen wird!
Fast alle andern Gründe verschwanden damals dagegen (ich begrüße den Fortschritt, daß man jetzt dies doch mit sehr viel mehr Vorsicht einschränkt).
Ich war daher sehr neugierig, als ich 1854 nach Hause kam, nur zu sehen, was ich j für viel mehr Geld einnehmen würde!
Ich habe mich in den Brennereien rings umher umgesehen, und da habe ich mir einen Auszug für diese Zeit machen lassen, von dem ich Ihnen jede Zahl verbürgen kann.
Fünf Jahre vor der Erhöhung der Steuer 1854 ist der Durchschnittspreis nicht theoretisch an der Börse, sondern was wirklich.
gezahlt ist pro 8000 Prozent 182g Thaler gewesen, und fünf Jahre nach 1854 war er 17ig Thaler.
Das war also ein recht netter Ausfall in den ersten fünf Jahren damals!
Ich weiß wohl, daß die Herren Theoretiker sagen werden: damit ist nichts bewiesen, wie würde es erst ausgefallen sein, wenn die Steuererhöhung nicht gekommen wäre!
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Also, meine Herren, nun hören Sie doch einmal den Beweisgrund jetzt.
Darüber find alle einig: Ueberproduktion ist da, wenn kein Export möglich ist, so ist auch kein Steuerobjekt für die Zukunft da!
Wie soll denn nun die Regierung einen Ausfall haben, wenn sie jetzt die Bonifikation auf den richtigen Satz setzt.
Meine Herren, die Engländer find klügere und praktischere Leute, die reiten nicht graue Theorien, die geben ganz gehörige Prämien, damit sie den Sprit los werden, und machen dabei ganz außerordentliche Geschäfte; was wollen Sie denn der Regierung für Hoffnungen für die Zukunft machen, wenn Sie sie jetzt schon ermahnen, nur ja die Bonifikation nicht richtig zu greisen
Ja, meine Herren, es thut mir leid, zu 1179 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
49.
Sitzung am 31.
Mai 1869. sagen, aber ich will doch dringend wünschen, daß die beiden Herren Vorredner nicht unsere künftigen Finanzminister werden (Sehr gut, lange anhaltende Heiterkeit); bei diesen Theorien, fürchte ich, werden wir die Einnahmen aus dem Brennereigewerbe, die wir ja Alle zu erhöhen wünschen, garnicht haben, sondern wir werden damit zu Grunde gehen.
Meine Herren, lassen Sie sich wirklich nicht graulich machen, bleiben Sie dabei, den Satz von 12 Pfennigen anzunehmen, und ich hoffe, daß der jetzige Herr Finanzminister in diesem Punkte erleuchteter ist, als die beiden Herren Vorredner!
abgelehnt würde, dann schwerlich zu erwarten sein wird, daß die Regierung sich dazu verstehen werde, in demselben Augenblicke die Bonifikation zu erhöhen und sich mit einer Mehrausgabe von ungefähr 200, 000 Thaler zu belasten, also statt ihre Einnahmen zu vermehren, noch ihre Ausgaben zu steigern.
Im Uebrigen will ich mich auf die theoretischen Deduktionen, die gemacht worden, hinsichtlich der Bedingungen für die Preisbildung, der auf dieselbe einwirkenden Umstände an dieser Stelle nicht einlassen, ich will nur aussprechen, daß ich die Ausführungen des Herrn von Blanckenburg in dieser Beziehung für vollkommen irrig halte und daß ich mich dem Schlußsätze,, den er mit gedämpfter Stimme hinzufügte, meinerseits anschließe.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Bundeskommissac hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Finanzrath Scheele: Meine Herren!
Der Verlauf der Debatte setzt mich, als Vertreter der Bundes-Finanzverwaltung, in gewisse Verlegenheit.
(Heiterkeit!)
Ich könnte Ihnen den häuslichen Streit wirklich ganz überlassen, inzwischen die Pflicht fordert mich auf, die FinanzVerwaltung, wenigstens gegen Angriffe, in die sich die Debatte zu verwandeln scheint, zu vertheidigen.
Der Herr Abgeordnete von Patow hat seine Mahnung darauf begründet, daß nach der Enquste, die, als er Chef der Preußischen Finanzverwaltung war, angestellt wurde, der Satz von 11 Pfennigen genau der damaligen Ausbeute entsprochen habe.
Ich beehre mich zu bemerken, daß dies nicht ganz zutrifft; mit drei Dezimalstellen berechnet, entsprach die Ausbeute nach der damaligen Enquete, die sich aus die Bücher von 539 Brennereien bezog, aus 11, 755 Pfennige, allerdings also nur auf 11-'und nicht ganz auf 12 Pfennige.
Ich habe ja aber bereits die Ehre gehabt zu bemerken, daß die Bundes-Finanzverwaltung einen Schritt weiter gegangen ist, indem sie glaubte die bis zur Ausfuhr eintretende Schwindung berücksichtigen zu müssen.
Inzwischen habe ich zugleich bevorwortet, daß das Gutachten, welches sich in dem Amendement von Hennig ausgesprochen findet, dem man jetzt freilich eine andere Deutung vindizirt für die Bundes Finanzverwaltung eine Veranlassung sein dürfte zu prüfen, ob etwa in den letzten 10 Jahren die Ausbeute sich in erheblichem Maaße erhöht habe.
Ich habe nur noch hinzuzufügen einen Protest gegen die Annahme, als ob deshalb, weil in der Gesetzvorlage 16 Pfennige vorgeschlagen seien als Vergütigung pro 50 Prozent Alkohol, konsequent die Bundesverwaltung bei Ablehnung der Steuererhöhung um ig nun auch die Vergütigung künftig aus 12 Pfennige festsetzen müsse.
Eine solche Konsequenz scheint mir keineswegs vorzuliegen; es scheint mir vielmehr, daß die Buudesfinanzverwaltung wohl Anlaß hatte, sich für den Fall der Steuererhöhung um z die Frage vorzulegen, ob, wenn wirklich die bisher gewährte Bonifikation nicht ganz entspräche der Durchschnittsausbeute, dann nicht durch die Erhöhung der Steuer ohne gleichzeitige absolute Erhöhung der Vergütung eine Gefährdung des Brennereigewerbes eintreten könnte, daß es sich also, da ja immerhin das Quantum der Ausbeute nicht völlig festgestellt werden kann, nur darum handelte, eine Gefahr von dem Gewerbe abzuwenden, von der nicht die Rede sein kann, wenn die Steuer nicht erhöht wird.
Vice-Präsident von Bennigsen: 1 Der Abgeordnete Camphausen (Neuß) hat das Wort.
Abgeordneter Camphansen (Neuß): 1 Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, weil ich mir nicht versagen konnte, dem Wunsche, den der Herr Abgeordnete von Blankenburg wegen des künftigen Finanzministers ausgesprochen hat, mich für meine Person anzuschließen.
(Heiterkeit.)
Zur Sache selbst Litte ich meine vorherigen Aeußerungen Nicht mißzuverstehen; sie haben im Wesentlichen gesagt, wie ich glaube, und jedenfalls besagen wollen, daß, wenn in Folge der Beschlüsse des Hohen Reichstages eine jegliche Steuererhöhung Vice-Präsident von Bennigsen: 1 Es liegt ein Antrag auf Schluß vor, es hat sich aber auch sonst Niemand weiter zum Worte gemeldet, die Diskussion ist also geschlossen.
Wir gehen zur Abstimmung über.
Es liegen zu diesem Paragraphen die Amendements vor der Herren Freiherr zur Rabenau und von Hennig, in der dritten Zeile statt: „Ein Sibergroschen vier Pfennige ''nach dem Vorschlage des Freiherrn zur Rabenau zu setzen: „Ein Silbergroschen ''und nach dem Vorschlage des Herrn von Hennig zu setzen: „Eils Pfennige.
Ich werde diesen Punkt besonders zur Abstimmung bringen in der Art, daß ich zuerst fragen werde, ob die Versammlung nach der Vorlage der Regierung die Worte: „Ein Silbergroschen vier Pfennige, beschließen will; wird das abgelehnt werden, so werde ich übergehen zu dem Antrage des Freiherrn zur Rabenau, und falls auch der abgelehnt wird, zu dem Antrage des Abgeordneten von Hennig; eventuell wird der § 5 besonders zur Abstimmung gebracht werden.
Ich ersuche also diejenigen Herren aufzustehen, welche in der dritten Zeile des tz 5 die Worte: „Ein Silbergroschen vier Pfennige ''beschließen wollen.
(Geschieht.)
Dies ist abgelehnt.
Dann ersuche ich diejenigen Herren aufzustehen, die nach dem Amendement des Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau in der dritten Zeile des § 5 beschließen wollen: „Ein Silbergroschen.
(Pause.)
Auch das ist abgelehnt.
(Unterbrechung.)
Ich bin wohl nicht recht verstanden worden oder habe mich nicht deutlch ausgedrückt.
Ich ersuche also diejenigen Herren, welche für das Amendement des Herrn Freiherrn zur Rabenau stimmen, also beschließen wollen, daß in der Zeile 5 statt „Ein Silbergroschen vier Pfennige ''gesagt werde: „Ein Silbergroschen ''— die das beschließen wollen, ersuche ich aufzustehen.
(Pause.)
Es ist die Mehrheit, das Amendement des Herrn Freiherrn zur Rabenau ist angenommen.
Ich bringe jetzt den § 5 mit dem eben angenommenen Amendement zur Abstimmung, und ersuche diejenigen Herren, welche für den § 5 mit der eben beschlossenen Abänderung stimmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Der § 5 ist mit großer Mehrheit angenommen.
Wir würden jetzt übergehen zu Abtheilung II, Vorschriften über Erhebung und Kontrolirung der Maifchbottigsteuer § 6.
Ich'werde eben darauf aufmerksam gemacht, daß das Bureau darüber zweifelhaft ist, ob der Abgeordnete Sombart seinen Vorschlag Nr.
188 der Drucksachen sub 12 auch zurückgenommen hat.
(Ruf: Er ist nicht hier.)
Abgeordneter von Hennig hat ordnung.
das Wort zur Geschäfts168 ''1180 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
49.
Sitzung am 31.
Mai 1869.
Abgeordneter von Hennig: Wenn ich am Sonnabend den Herrn Abgeordneten Sombart richtig verstanden habe, so hat er die sämmtlichen übrigen Anträge zurückgenommen.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: 1 Sämmtliche Anträge des Abgeordneten Sombart sind von ihm zurückgenommen.
Vice-Präfident von Bennigsen: Dann werden wir übergehen zur Diskussion des §6.
(Pause.)
Verbesserungsantrag des Abgeordneten von Hennig vor, in dem zweiten Alinea die Worte „einmal im Monate ''und „ausnahmsweise ''zu streichen.
Ich werde das Amendement in der Art zur Abstimmung bringen, daß ich die Frage so stelle, ob entgegen dem Antrag des Abgeordneten von Hennig die Worte der Regierungsvorlage „einmal im Monat ''und „ausnahmsweise ''aufrecht erhalten bleiben sollen; nachher werde ich den ganzen Paragraphen zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche also diejenigen Herren auszustehen, welche im Widerspruch mit dem Amendement von Hennig in der Regierungsvorlage im Absatz 2 die Worte „einmal im Monat ''und „ausnahmsweise ''stehen lassen wollen.
(Geschieht.)
Es hat sich Niemand zum Worte gemeldet.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, so nehme ich an, daß der § 6 nach der Regierungsvorlage beschlossen ist.
§ 7, § 8.
§ 9, § 10, § 11.
(Pause.)
Die Paragraphen 7 bis 11 incl.
sind ohne Widerspruch geblieben, ich konstatire deren Annahme.
Zu § 12 liegt ein Amendement des Abgeordneten von Hennig vor, im Absatz 2 die Worte: „einmal im Monat ''und „ausnahmsweise ''zu streichen.
Der Abgeordnete Günther hat das Wort.
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren, wer den Brennereibetrieb einigermaßen kennt, wird keiner weiteren Beweisführung darüber bedürfen, daß die Bestimmung, nach welcher der Brennerbetrieb einen Monat vorher deklarirt werden muß, und daß an diesem deklarirten Betrieb nur ein einziges mal im Lause des Monats geändert werden kann, mit ganz außerordentlichen Unzuträglichkeiten und Schwierigkeiten verbunden ist.
Diese Unzuträglichkeiten treten für Kartoffelbrennereien zunächst fast immer am Schluß der Brennperiode ein, wo sich einen Monat vorher nicht genau übersehen läßt, wie groß eigentlich das übrig bleibende Quantum Brennkartoffeln nach Beendigung der Saat sein wird.
es müssen dann Aenderungen mehrfach erfolgen können, wenn der Betrieb nicht ganz ernstlich gestört werden soll.
Aber auch sonst im Lause der Brennperiode können ja doch, wie Sie mir zugestehen werden, so mannichfache Verhältnisse eintreten, daß es den Brennereibesitzer auf das außerordentlichste beengen muß, wenn er daran gebunden ist, daß sein deklarirter Betrieb nur einmal im Monat geändert werden darf, lediglich eigentlich deshalb um den Kontrolbeamten eine gewisse Erleichterung zu gewähren.
Am allerschlimmsten aber tritt diese Beengung des Betriebs bei dem Preßhefengcwerbe hervor, wo eine Menge Nebenumstände eintreten können, welche eine Veränderung des Betriebs öfter, als sie seither möglich war und auch für die Zukunft vorgeschlagen ist, nothwendig machen.
Ich möchte glauben, meine Herren, wenn bei irgend einem anderen größeren industriellen Gewerbe, z.
B. bei Maschinenfabriken oder bei Spinnereien oder bei irgend welchen andern Unternehmungen, die Behörden von den Besitzern verlangen wollten, daß sie ihnen einen Monat vorher einen ganz genauen Betriebsplan vorlegen sollten und wenn diese industriellen Etablissements gezwungen werden sollten, diesen Betrieb im Lause des Monats nicht zu ändern, daß eine allgemeine Opposition dagegen sich äußern würde und daß man mit vollem Rechte sagen würde, gerade die Freiheit des Betriebes sei doch eigentlich die wirkliche Industrie und jeder rationelle Betrieb werde dadurch unmöglich gemacht, daß die Behörde da ihr Veto einlegen könne.
Meine Herren, das Brennereigewerbe verlangt so viel Freiheit nicht, es verlangt auch nach den Anträgen, die Sie sud Nr.
2 der Drucksache 238 finden, nur, daß eine Abänderung des angemeldeten Betriebs nachgelassen werden „kann, daß es der Behörde freisteht, auch mehr, als einmal, eine Aenderung des Betriebes zu gestatten, und ich möchte Sie dringend bitten, meine Herren, gewähren Sie diese kleine Freiheit dem Brennereigewerbe, Sie werden es dadurch von einer außerordentlich beengenden Schranke befreien.
Vice-Präsident von Bennigsen: Die Diskussion ist ges chlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt nur der Die Worte sind nach dem Antrag des Abgeordneten von Hennig gestrichen.
1 Dann kömmt § 12 mit dieser Aenderung zur Abstimmung, und wenn sich kein Widerspruch erhebt, eine Abstimmung auch nicht verlangt wird, dann konstatire ich dessen Annahme.
Wir gehen über zur Diskussion des Z 13, 14, 15, 16.
Ueber die 13—16 ist ein Widerspruch nicht erfolgt; ich darf wohl deren Annahmen konstatiren.
Zu § 17 liegt ein Amendement vor des Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau Nr.
205 unter 5: 1. im § 17, Zeile 3 und 4 den Satz zu streichen: Die an einem Tage bereitete Maische muß auch an einem Brenntage vollständig abgeschwelt werden.
Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Bei den Brennereien, besonders den landwirthschaftlichen, kann man im Voraus nicht berechnen, meine Herren, wie lange man mit seinem Material ausreichen muß.
Namentlich im Frühjahr kommt es sehr häufig vor, daß das ungünstige Wetter den Brennern einen Strich durch die Rechnung macht, und sie ihr Material verlängern, daß heißt, sehr zu Rathe halten müssen, so, daß sie eben nicht an jedem Tage das ganze Quantum, das sie in Aussicht genommen hatten in der ursprünglich vorgesehenen Zeit abbrennen können.
Das müssen sie so halten, um ihr Vieh zur erhalten.
In diesem Falle war es nun vielfach Gebrauch und gestattet, daß die an einem Tage eingemaischte Maische in 2 Tagen abgebrannt wurde.
Das hat den großen landwirthschaftlichen Vortheil, daß man an jedem der Tage warmes Futter für das Vieh haben kann.
Ist man genöthigt, die an einem Tage eingemaischte Maische auch an einem und demselben Tage abzubrennen, so wird die Maische, die man aufheben muß, nicht nur kalt, und man kann damit für das Vieh nicht anbrühen, sondern sie wird auch sauer und verliert bedeutend an ihrem Nährstoff.
Das ist der Grund, meine Herren, der mich bestimmt hat, die Streichung des Satzes zu beantragen.
Vice-Präsident von Bennigsen: 1 Der Herr BundesKommissar hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geheimer Ober-Finanzrath Scheele: Ich darf das Hohe Haus bitten, dieses Amendement abzulehnen.
Einmal liegt ein Bedürfniß nach den Erfahrungen, über die die Finanzverwaltung gebietet, nicht vor; dann aber hat ja der § 19 die Zulässigkeit, auch auf solche Anträge einzugehen, vorgesehen, indem es daselbst heißt: „Auf Antrag des Brennereibesitzers kann die Steuerbehörde Ausnahmen von den in den tztz 16 —18 ertheilten Anordnungen zulasten.
Damit ist also dem vollkommen entsprochen, was der Herr Vorredner beantragt hat, indem ich nicht annehme, daß seine Meinung dahin geht, als ob er ohne Anmeldung seitens der Brennereibesitzer und ohne die Zulassung seitens der Steuerbehörde eine solche Ausnahme, die Loch gewiß nur in ganz kleinen Brennereien ausnahmsweise vorkommen kann, beansprucht.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Naben« »: Diese nothwendigen Ausnahmen werden in allen landwirthschaftlichen Brennereien, sowie die Witterungsverhäitnisse es verlangen, vorkommen.
Ich bin übrigens mit der Erklärung des Herrn Bundes-Kommissars, daß in solchen Fällen die Steuerbehörden auf Grund 1181 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
49.
Sitzung am 31.
Mai 1869. des tz 19 ermächtigt find, zuzulassen, daß die an einem Tage eingemaifchte Maische in zwei aufeinander folgenden Tagen abgeschwelt wird, vollständig befriedigt und ziehe das Amendement zurück, da der Zweck desselben erreicht ist. '
Vice-Präfident von Wennigsen: Die Diskusston ist geschloffen, das Amendement ist zurückgezogen, gegen den Paragraphen ist im Uebrigen kein Widerspruch erhoben, ich darf also wohl dessen Annahme konstatiren.
§ 18 19 20 21 22 23 24 25 26 T '27 28 29 30.
Ich bringe die Paragraphen brs rnklusive 30 zur Abstimmung.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, konstatire ich deren Annahme.
Zum tz 31 liegt ein Amendement vor des Abgeordneten von Hennig Nr.
238, I, 6.
Der Herr Bundesbevollmächtigte hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Finanzrath Scheele: Mit dem Amendemeut des Herrn Abgeordneten von Hennig kann ich mich einverstanden erklären.
vorschießen und dann dieselben mit der Steuer selbst in angemessenen Fristen wieder einziehen soll.
Ich glaube, auf diese Weise werden die Brennereibesitzer in die Lage gesetzt, von der Wohlthat dieses Gesetzes Gebrauch machen zu können, und dem Staate fallen die großen Kosten, die durch die Anschaffung der Apparate entstehen würden, nicht zu.
Nehmen wir an, daß sämmlliche Brennereibesitzer von der Wohlthat des Gesetzes Gebrauch machen wollten, so würden die Kosten der gesummten Apparate sich auf mindestens lst Millionen belaufen.
Wenn ihnen also die Hälfte vom Staate gezahlt werden soll, wie der Abgeordnete zur Rabenau wünscht, dann würden es wenigstens 7 bis 800, 000 Thaler sein, die der Staat zu bezahlen hätte.
Ich glaube, hierzu liegt keine Veranlassung vor; es würde eine solche Bestimmung ganz unzweifelhaft die Ausfälle, die bei der Fabrikatsteucr etwa eintreten möchten, noch vergrößern und wir würden durch die Annahme des Antrages des Abgeordneten zur Rabenau nur die Annahme des Gesetzes gefährden.
Vice-Präfident von Bennigsen: Der Bundeskommissar hat das Wort.
Vice-Präfident von Bennigsen: Der Abgeordnete Günther (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordneter Günther (Sachsen): Ich weiß nicht, meine Herren, ob nach der eben gehörten Erklärung des Herrn Kommiffarius es noch nothwendig sein wird, das Amendement ausführlich zu vertheidigen
(Allseitiger Ruf: Nein!
Nein!)
Wenn ich annehmen darf, daß Sie von der Zweckmäßigkeit desselben überzeugt find, verzichte ich auf das Wort.
(Bravo!)
Vice-Präfident von Bennigsen: Die Diskusston ist geschlossen.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über das Amendement von Hennig, dann über den Paragraphen.
Das Amendement geht dahin, den letzten Satz des.
§ 31 folgendermaßen zu fassen: „Es kann jedoch auch innerhalb des Betriebsjahres mit Genehmigung der Steuerbehörde ein Uebergang von der Fabrikatsteuer zur Maischsteuer oder von der letzteren zur ersteren stattfinden.
Diejenigen Herren, die für dies Amendement stimmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Dann darf ich wohl konstatiren, daß § 31 mit dem eben beschlossenen Amendement angenommen worden, was hiermit geschieht.
§ 32.
Zu diesem Paragraphen liegen zwei Amendements vor, ein Amendement des Abgeordneten Freiherr zur Rabenau, Nr.
205, 6, und des Abgeordneten von Hennig, Nr.
238, I, 7.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Ich glaube, das Amendement Rabenau nicht befürworten zu können; es geht meiner Ueberzeugung nach zu weit.
Wenn die Königliche Staatsregierung uns hier vorschlüge, die obligatorische Fabrikatsteuer einzuführen, dann würde sie allerdings meiner Ueberzeugung nach verpflichtet sein, Kontrolapparate selbst anzuschaffen; denn die Kosten der Steuererhebung fallen nicht dem Besteuerten, sondern demjenigen zu, der die Wohlthaten von der Steuer hat.
So ist es bei allen übrigen Steuern, da trägt der Staat die Kosten der Steuererhebung.
Anders ist es aber hier, wo zu Gunsten der Brennereien nicht etwa geboten, sondern erlaubt wird, von der Fabrikatsteuer Gebrauch zu machen; da liegt das Interesse der Besteuerten vor, die von dieser Erlaubniß Gebrauch machen wollen, denen also meiner Ueberzeugung nach naturgemäß die Anschaffung des Apparats zu überlassen ist.
Es ist indessen gar nicht zweifelhaft, daß, wenn wir wünschen, daß auch die kleineren Brennereibesitzer von der Wohlthat dieses Gesetzes sollen Gebrauch machen können, wir ihnen dann die Anschaffung des Apparats erleichtern müssen, und die Form, die ich mir vorzuschlagen erlaubt habe, besteht ja darin, daß der Staat denselben gegen Sicherstellung die Kosten des Apparats Bundeskommissar Geheimer Ober-Finanzrath Scheeler Meine Herren, ich habe mich sowohl gegen das Amendement des Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau, als auch gegen das Amendement des Abgeordneten von Hennig zu erklären.
Ich möchte zunächst einen formellen Gesichtspunkt hervorheben.
Die Kosten der Kontrole im Norddeutschen Bunde trägt der Einzelstaat, es würde doch also nothwendig jeder Vorschuß, der aus der Staatskaffe gewährt wird, oder jeder Zuschuß zur Anschaffung von Apparaten aus der Preußischen Staatskasse resp.
der Sächsischen u. s. w. gezahlt werden müssen.
Nun scheint es mir in der That nicht, als wenn em Beschluß in diesem Hohen Hause, wonach die Preußische Regierung aus ihrer Spezialkasse etwas zu zahlen oder vorzuschießen hat, gut angebracht wäre.
Abgesehen davon liegt ein Bedürfniß zur Uebernahme der Kosten auf die Staatskasse zur Hälfte oder zur Uebernahme von Vorschüssen nicht Vor.
Denn diejenigen Brennereien, welche davon voraussichtlich zunächst Gebrauch machen werden, die Preßhefenbrennereien ersparen die Kosten der Anschaffung des Apparates, auch wenn es sich um kleine Brennereien handelt, in wenigen Jahren an den Steuern.
Ich bitte daher die beiden Amendements abzulehnen.
Vice-Präfident von Bennigsen: Der Abgeordnete Frei-.
Herr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, ich denke, wenn man zu Lasten des Zollvereins, Steuerund Zollkredit giebt, so kann man auch zu Lasten der Bundeskasse an Landwirtschaftliche Brennereien für Anschaffung des Meßapparates Kredit geben.
Mein Antrag lautet nur dahin, daß auf Verlangen der Steuerpflichtigen der Staat eintreten solle, wie es im Antrage gesagt wird.
Es wird nur ein ganz geringer Theil sein, der dies Virlangen stellen wird, und zwar die wenig bemittelten kleineren Leute, denen es schwer wird, aus eigenen Mitteln die Ausgabe für die Anschaffung eines Apparates zu bestreiten.
Die Auslage resp.
Verlage wird nicht so bedeutend sein, wie uns das hier vorgerechnet worden ist.
Es ist das eben bloß ein Benifizium, welches ich für die Minderbegüterten haben will.
Vice-Präfident von Bennigsen: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Hennig: Nach den Erklärungen des Herrn Vertreters der Bundesregierungen ziehe ich meinen Antrag zurück und behalte mir vor, denselben im Preußischen Landtage, wohin er nach der Aussage des Herrn Bundeskommissarins gehört, wieder aufzunehmen.
Vice-Präfident von Bennigsen: Die Diskussion über diesen Paragraphen ist geschlossen.
Es liegt also nur noch das eine Amendement des Abgeordneten Freiherr zur Rabenau vor.
Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Unter diesen Verhältnissen ziehe ich gleichfalls meinen Antrag zurück, und werde ihn, dem Abgeordneten von Hennig analog, im betreffenden Landtage wieder vorbringen, resp.
veranlassen, daß dies geschieht 1182 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Vice-Präsident vo »Bennigsen: Dann würde nur noch der Paragraph selbst zur Abstimmung zu bringen sein.
Wenn kein Widerspruch erfolgt und die Abstimmung nicht verlangt wird konstatire ich seine Annahme.
tz 33 und § 34 sind, wie ich konstatiren darf, ohne Widerspruch angenommen.
Zu tz 35 liegt ein Amendement des Abgeordneten von Hennig vor unter Nr.
238 der Drucksachen I, 8.
Der Abgeordnete Günther (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren, wenn Sie die Bestimmungen über die Kontrole bei der künftig einzuführenden Fabrikatsteuer genau durchsehen, so werden Sie, glaube ich, sich des Eindrucks nicht erwehren können, daß die Regierung in Bezug auf diese Maßregeln mit einiger Besorgniß verfahren ist.
Ich will diese Besorgniß nicht für ungerechtfertigt halten, da es sich um eine vollständig neue Einrichtung handelt, über welche Erfahrungen noch gar nicht vorliegen, und glaube, daß die Regierung allerdings Veranlassung hat, sich einigermaßen vorzusehen.
Indessen möchte ich doch der Meinung sein, daß man auch in dieser Vorsicht zu weit gehen kann, und daß dies in der Bestimmung von § 35 geschehen ist, welche anordnet, daß die Brennfrist von der Steuerbehörde nach Bedürfniß eingeschränkt werden kann.
Es scheint mir dies eine vollständige Unterwerfung des Brennereibetriebes unter den Willen der Steuerbehörde, welche ich nicht für gerechtfertigt halten kann.
Jedenfalls würden dann diejenigen Brennereien, in welcher die Fabrikatsteuer eingeführt ist.
sich schlechter befinden als diejenigen, bei welchen die alte Raumsteuer fortdauert, und um die Gleichheit in dieser Beziehung zu erhalten, haben wir uns erlaubt vorzuschlagen: in § 35 Nr.
3 Zeile 3, an Stelle der Worte: „nach Bedürfniß ''zu sagen: „auch dieselben Fristen, welche für die mit der Maischsteuer belegten Brennereien gelten.
(§ 15.)
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundes Bevollmächtigter Geheimer Ober Finanzrath Scheele: Ich erlaube mir den Herrn Vorredner aus den kurz vorher angenommenen § 23 zu verweisen, in welchem es heißt: In Ansehung der Brennzeit greifen zwar die Bestimmungen der §§ 18 und 19 ebenfalls Platz, jedoch kann dieselbe, wenn die Anzahl der angemeldeten Blasenfüllungen, welche nicht weniger als zwei an einem Tage betragen darf, der Prodüktionsfähigkeit der Blase innerhalb der nachgelassenen Brennzeit nicht entspricht, durch die Steuerbehörde auf das wirkliche Bedürfniß vermindert oder verlängert werden.
Er hat also bei diesem Paragraphen schon nicht gefunden, daß darin eine unangemessene Beschränkung der Branntweinbrenner liege und ich möchte bitten, das Bedenken, welches er da nicht gefaßt hat, auch hier fallen zu lassen.
Es entspricht dieser Vorbehalt nach reiflicher Ueberlegung der Vorsicht, welche bei allen Bestimmungen in Bezug auf die Fabrikatsteuer von der Kommission angerathen und von der Bundes-Finanzverwaltung eingehalten worden ist und Sie können vertrauen, daß bei der unter Umständen erforderlich werdenden Einschränkung der Betriebszeit nicht peinlich verfahren werden wird.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Günther (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordneter Günther (Sachsen): Die Antragsteller haben nur vermeiden wollen, durch eine übergroße Menge von Amendements die Vorlage der Regierung noch unannehmbarer zu machen, als wir fürchten mußten, daß dieselbe werden würde, wenn wir auf die Steuerhöhung nicht eingingen.
Wir sind deßhalb über manche Bedenken in Bezug auf die Kontrolmaßregeln leichter hinweggegangen, als dies außerdem der Fall gewesen sein würde, und so haben wir auch bei § 23 einen bestimmten ähnlichen Antrag deshalb nicht gestellt, weil ich geglaubt habe, daß der Fall außerordentlich selten vorkommen wird, wo die Materialsteuer angewendet wird.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
49.
Sitzung am 31.
Mai 1869.
1 Abgeordneter Dr. Frie-enthal: Ich glaube, es dürste vielleicht dem Sinne der von mir mitunterzeichneten Anträge und der Ausführungen des Herrn Bundeskommisfars entsprechen, wenn man den Paragraphen folgendermaßen faßte: „Dagegen kann die Brennsrist von der Steuerbehörde eingeschränkt werden, sofern nach dem Umfange des Gewerbebetriebes ein wirkliches Bedürfniß zur Gewährung der vollen Frist des tz 15 nicht vorliegt ''— dann einen Punkt machte und darnach fortführe: „Auch kann der Brenner verpflichtet werden, die von ihm von Zeit zu Zeit, jedoch ohne Verletzung des steuerlichen Verschlusses, zu prüfende Angabe des Spiritus-Meßapparats täglich nach jedesmal beendigtem Betriebe im Betriebspläne zu vermerken.
Dann würde der Sinn, welcher dieser Bestimmung zum Grunde liegt, klarer ausgesprochen und doch die unbeschränkte Willkür, welchem dem Ausdrucke „Bedürfniß ''liegt, ausgeschlossen bleiben.
Ich würde deßhalb meinen, daß sowohl die Antragsteller, zu welchen auch ich gehör«, als auch der Herr Bundeskommifsar mit dieser Fassung sich einverstanden erklären könnten.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommisfar, Geheimer Ober-Finanzrath Scheele: Da durch diese Fassung meines Erachtens nichts anderes ausgedrückt wird, als was im Gesetze steht, würde ich gegen dieselbe nichts zu erinnern haben.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Antrag würde also dahin gehen: In der Zeile 3 der Nr.
3 zu streichen: „nach Bedürfniß ''und hinter „eingeschränkt ''fortzufahren „werden, sofern nach dem Umfange des Gewerbebetriebes ein wirkliches Bedürfniß zur Gewährung der vollen Frist des § 15 nicht vorliegt ''; dann einen Punkt zu machen und mit „auch kann ''einen neuen Satz zu beginnen.
Der Abgeordnete von Hennig hat zur Geschäftsordnung das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich ziehe meinen Antrag zu Gunsten des Friedenthal'schen zurück.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommisfar Geheimer Ober-Finanzrath Scheele: Ich würde bitten, die letzten Worte hinsichtlich der Frist nochmals zu verlesen; ich glaube, daß sie etwas anders lauten müssen.
Vice-Präsident von Bennigsen: 1 Die Worte lauten: „ein wirkliches Bedürfniß zur Gewährung der vollen Frist des § 15 nicht vorliegt ''.
Die Diskussion ist geschlossen.
Ich würde zunächst abstimmen lassen über das Amendement des Abgeordneten Dr. Friedenthal und sodann.



Der Herr Bundeskommisfar hat das Wort, Bundeskommisfar Geheimer Ober-Finanzrath Scheele: Das muß doch ein Versehen sein; der § 15 handelt gar nicht vom Maischraum.
Abgeordneter Dr. Frieöeitthal: 1 Es dürfte dann gut sein, das Allegat ganz wegzulassen und nur zu sagen: „zur Gewährung der vollen Frist.
Bundeskommisfar Geheimer Ober-Finanzrath Scheeler Ich würde vorschlagen zu sagen: „Gesetzliche Frist ''.
Vice-Präsident vo »Bermigsen: Ich will das Amendement noch einmal verlesen, es würde nunmehr lauten: „Unter Streichung der Worte nach Bedürfniß ''hinter „eingeschränkt ''die Worte einzuschalten: „werden, sofern nach dcm Umfange des Gewerbebetriebes ein wirkliches Bedürfniß zur Gewährung der gesetzlichen Frist nicht vorliegt.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
49.
Sitzung am.
31.
Mai 1869.
1183 Diejenigen Herren, welche dieses von dem Abgeordneten Dr. Friedenthal gestellte Amendement annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es ist der tz 35. welcher sonst keinen Widerspruch erfahren hat, mit dem eben beschlossenen Amendement wohl als angenommen zu konstatiren.
Zn § 36 liegt kein Amendement vor, auch nicht zu § 37.
Dagegen ist von dem Abgeordneten von Hennig unter Nr.
238 I, 9 ein Paragraph 37 n beantragt.
Ich -werde also zunächst konstatiren dürfen, -daß der § 36 angenommen ist und bringe den tz 37 und diesen Zusatzantraq jetzt zur Diskussion.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Zunächst möchte ich unsern Antrag selbst verändern und anders ansangen lassen.
Es soll nämlich nicht heißen: „in jedem größeren Steuerbezirke ''sondern statt dieser Worte: „an dazu geeigneten Orten.
Der Grund, warum wir diesen Antrag überhaupt eingebracht haben, besteht in der Besorgniß, daß der Apparat doch leicht Verderben könnte, und da sind wir weiter der Besorgniß gewesen, daß die dann eintretenden Berechnungen, welche im Gesetze vorgesehen sind, außerordentlich nachtheilig für die Brenner während der Zeit der Reparatur des Apparats wirken könnten.
Darum haben wir den Wunsch, daß die Regierung an dazu geeigneten Orten Apparate vorräthig halten möchte, die sie leihweise für die Zeit, in welcher der dem Brenner gehörige Apparat der Reparatur unterworfen wird, den betreffenden Produzenten hergiebt.
Ich glaube, daß die Regierung sehr wohl im Stande sein wird, diesem Bedürfniß zu entsprechen, und daß sie andererseits nicht eiumal ein schlechtes Geschäft machen wird, denn sehr Viele werden die neuen Apparate gleich behalten, da dieselben den Vorzug haben, daß sie bereits geaicht und von der Regierung selbst geprüft worden sind.
Die Veränderung des Antrages habe ich deshalb vorgenommen, weil mir gesagt wurde, daß man Bedenken dagegen hätte, die Worte „in jedem größeren Steuerbezirke ''anzunehmen, da dann ungefähr 50 derartige Orte ausgewählt werden müßten, was doch bei der hinreichenden Verbindung aller Hauptörter durch die Eisenbahnen nicht nöthig wäre.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Herr Bevollmächtigte hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Finanzrath Scheeler Meine Herren, ohne bestimmte Jnstrnktion glaube ich doch kein Bedenken tragen zu sollen, das Einverständniß mit diesem Amendement auszusprechen.
Es wird allerdings für die Sache förderlich sein, wenn einige Apparate, zunächst etwa im Centralpunkte Berlin, mögen sie dem Bundesfiskus, oder dem Preußischen Fiskus oder den einzelnen Fiscis gehören, angeschafft werden, um sofort für solche einzelne Fälle disponibel zu sein.
Man wird dadurch der Unannehmlichkeit überhoben, jeden Augenblick von der Fabrikatsteuer zu der Maischraumsteuer übergehen zu müssen.
Ich habe also nichts dagegen zu erinnern.
Vice-Präsident von Bennigsen: Die Diskussion ist geschlossen.
Gegen den tz 37 der Regierungsvorlage ist kein Widerspruch erhoben; ich werde ihn als angenommen betrachten.
Der § 37 u nach dem Antrage des Abgeordneten von Hennig würde jetzt zur Abstimmung zu bringen sein.
Das Amendement von Hennig lautet mit der vorhin eben vorgenommenen Modifikation: An dazu geeigneten Orten sind bei der Bezirksbehörde dem Staate zugehörige, geaichte Apparate u. s. w. wie in dem Ihnen gedruckt vorliegenden Antrage.
Der Herr Bevollmächtigte hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Finanzrath Scheele: Die Worte „bei der Bezirksbehörde ''müssen ebenfalls wegfallen und werden mit ersetzt durch die Worte „An dazu geeigneten Orten ''.
Abgeordneter von Hennig: Die Erinnerung ist richtig.
Ich erkläre mich damit einverstanden.
Vice-Präsident von Bennigsen: Das Amendement würde hiernach also lauten: An dazu geeigneten Orten sind dem Staate gehörige geaichte Apparate u. s. w. wie der gedruckte'Antrag auf Nr.
238 I, 9, welchen ich wohl nicht weiter zu verlesen brauche.
(Zustimmung.)
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Antrag des Abgeordneten von Hennig mit der angegebenen Modifikation annehmen wollen.
1 (Geschieht.)
Das ist mit großer Mehrzahl geschehen.
Es kommt nun eine große Anzahl von Paragraphen, zu denen keine Amendements vorliegen: die §§ 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50.
Ich bringe diese Paragraphen bis einschließlich § 50 zur Abstimmung und werde ihre Annahme konstatiren, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Es ist nicht geschehen.
Zu tz 51 findet sich 238 I, 10 ein Amendement des Abgeordneten von Hennig.
Der Abgeordnete Günther (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren, Sie werden mit mir gewiß der Meinung sein, daß bei einer dritten Uebertretung der bestehenden Steuervorfchriften eine harte Strafe unbedingt gerechtfertigt sei, und eine solche harte Strafe ist wie ich glaube der vorgeschlagene sechzehnfache Betrag der vorenthaltenen Steuer.
Ich bin ferner damit einverstanden, daß man auch eine Konzessionsentziehung auf einige Zeit zur Verstärkung dieser Strafe eintreten lassen kann.
Dagegen aber muß ich behaupten, daß es dann doch wirklich eine übergroße Härte wäre, wenn man wegen einer solchen Defraude Jemandem das Recht, das Brennereigewerbe zu betreiben, aus Lebenszeit entziehen wollte.
Eine solche Verurtheilung auf Lebenszeit, ohne auch nur den Weg der Gnade zuzulassen, scheint mir denn doch etwes gar zu hart, und ich glaube, Sie werden das Princip der Milde walten lassen und unserm Antrage Ihre Zustimmung geben, welcher dahin geht, daß statt „niemals ''gesagt werde „binnen fünf Jahren.
Ich glaube, daß diese Strafe vollständig hart genug ist, und daß Sie außerdem auch noch den Gnadenweg offen lassen können, den wir Ihnen empfehlen, indem wir den Zusatz vorschlagen: „die Steuerbehörde ist jedoch ermächtigt, zu Gunsten des Schuldigen Ausnahmen zu gestatten.
Ich bitte Sie, meine Herren, verurtheilen Sie die Unglücklichen nicht auf Lebenszeit!
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Herr Bevollmächtigte hat das Wort.
Bundes-Kommissar Geheimer Ober-Finanzrath Scheeler Ich glaube, die Zustimmung des Bundesraths zu den Amendements des Abgeordneten von Hennig Nr.
238 8 nb 10, 11, 12 und 13 in Aussicht stellen zu dürfen.
Ich nehme keinen Anstand, mich dafür zu erklären.
Vice-Präsident von Bennigsen: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde zunächst über das Amendement abstimmen lassen.
Ich ersuche also diejenigen Herren aufzustehen, welche nach dem Antrage des Abgeordneten von Hennig in Zeile 4 anstatt des Wortes „niemals ''setzen wollen „binnen 5 Jahren ''und die am Schluffe des Paragraphen den Satz hinzufügen wollen: „die Steuerbehörde ist jedoch ermächtigt zu Gunsten des Schuldigen Ausnahmen zu gestatten.
(Geschieht.)
Das ist angenommen, und wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, der so veränderte § 51.
Zu § 52 ist ebenfalls von dem Abgeordneten von Hennig unter 238 I, 11 ein Zusatz beantragt.
Der Abgeordnete Günther (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren, auch hier erlaube ich mir, Ihre Milde für die Steuerdefraudanten 1184 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
49.
Sitzung am 31.
Mai 1869. in Anspruch zu nehmen.
In § 52 heißt es, „daß die Berechnung der Steuer und der Defraudationsstrafe so geschehen soll, daß aus jeden dritten Tag von der Stunde ab, wo die Maischgesäßs zuletzt amtlich unter Verschluß gefunden worden sind, bis zur Entdeckung eine Einmaischung angenommen wird.
Nun aber, meine Herren, ist das eine je nach Umständen sehr verschiedene Strafe, denn es werden in manchen Fällen die Steuerbeamten kurz vorher die Gefäße revidirt und unter amtlichem Verschluß gefunden haben, und in vielen andern Fällen haben sie vielleicht die Gefäße ziemlich lange vorher nicht revidirt, wenn eine Defraudation entdeckt wird, die Strafe wird also vollständig 'ungleich ausfallen.
Ja, meine Herren, es kann sogar vorkommen, daß für ein Gefäß, welches lange Zeit außer Gebrauch gesetzt, von den Steuerbeamten vielleicht auch nicht kontrolirt worden ist, und wieder in Gebrauch genommen wird, die Defraudanten für eine unendlich lange Zeit Strafe zahlen müßten.
Um in dieser Beziehung Grenzen zu fetzen und eine größere Gleichmäßigkeit herzustellen, empfehlen wir Ihnen zu sagen: „jedoch dar
die Berechnung der Steuer und der Defraudatiönsstrafe nicht über die Zeit eines vollen Jahres ausgedehnt werden.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Finanzrath Scheele: Ich habe mich schon vorher damit einverstanden erklärt.
Vice Präsident von Bennigsen: Dann werden wir also abstimmen können, wenn Niemand weiter das Wort verlangt.
Es wird von den Abgeordneten von Hennig und Genossen beantragt, zum Absatz 1 folgenden Zusatz zu machen: jedoch darf dre Berechnung der Steuer und der Defraudationsstrase nicht über die Zeit eines vollen Jahres ausgedehnt werden.
Diejenigen Herren, welche dies Amendement annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich darf wohl auch den Paragraphen selbst als angenommen ansehen, wenn keine Abstimmung gefordert wird.
Jetzt kommt tz 53, zu welchem kein Amendement vorliegt, ebenso §§ 54, 55, 56, 57, 58, 59.
Abstimmungen über diese Paragraphen werden nicht verlangt, ich konstatire deren Annahme.
Zu § 60 ist das Amendement des Abgeordnetrn von Hennig Vorhanden (Drucksachen 238 1, 12).
Der Abgeordnete Günther (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordneter Günther (Sachsen): Ich glaube wohl annehmen zu dürfen, daß, nachdem der Herr Bundeskommissar sich auch mit diesem Amendement einverstanden erklärt hat, das Hohe Haus demselben feine Zustimmung geben wird, und daß es einer weiteren Begründung nicht bedarf.
Vice-Präsident von Bennigsen: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich bringe das Amendement zur Abstimmung.
Es lautet: Am Schluffe des ersten Satzes vor dem Worte „ein ''einzuschalten: „auf 5 Jahre '', und dann den Zusatz beizufügen: „die Steuerbehörde ist jedoch ermächtigt, zu Gunsten des Schuldigen Ausnahmen zu gestatten.
Ich bitte die Herren aufzustehen, welche dies Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)

Es ist von der Mehrheit geschehen, und wie ich wohl konstatiren darf, auch der Paragraph, welcher im Uebngen keinen Widerspruch erfahren hat.
Wir gehen über zu § 61, zu welchem kein Amendement vorliegt; derselbe ist also ohne Widerspruch als angenommen zu konstatiren.
Zu § 62 liegt das Amendement des Abgeordneten von Hennig (Nr.
238 1 13.)
vor.
Eine Diskussion wird nicht verlangt. '
Das Amendement, welches ich jetzt zur Abstimmung bringe, geht dahin: Absatz 2 in der vorletzten Zeile statt: „niemals ''„innerhalb 10 Jahren ''hinter „ausüben lassen.
„Die Steuerbehörde ist jedoch ermächtigt, zu Gunsten des Schuldigen Ausnahmen zu gestatten.
Diejenigen Herren, welche dies Amendement annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
° (Geschieht.)
Es ist von der Mehrheit beschlossen worden.
Eine Abstimmung über den Paragraph wird nicht verlangt; ich darf daher konstatiren, daß er mit dem eben beschlossenen Amendement angenommen ist.
Gegen §§ 63, 64 liegt kein Widerspruch vor, ich konstatire, daß dieselben angenommen sind.
Zu § 65 hat das Wort der Abgeordnete von Bernuth.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren!
Mein juristisches Gewissen gestattet mir nicht, den § 65 so stillschweigend vorübergehen zu lassen.
Der Paragraph enthält zwei Bestimmungen, die mir'einer Korrektur zu bedürfen scheinen.
Sie finden in der fünften und sechsten Zeile, daß in Bezug auf die „Verjährung der Strafen ''auf die Zollgesetze hingewiesen wird.
Nun, meine Herren, wissen die Juristen im Hause alle, daß nicht die Verjährung der Strafen, sondern die Verjährung der Strafbarkeit dasjenige ist, was hier gewollt ist.
Ich darf daran erinnern, daß, als derselbe Gegenstand im vorigen Jahre im Zollparlament bei der Berathung der Novelle zur Zollordnung zur Verhandlung kam, dort ebenfalls der Ausdruck „Verjährung der Strafen ''durch ein Amendement geändert und gesagt wurde: „Verjährung der Zuwiderhandlungen.
Wir haben dasselbe vor wenigen Tagen in der Gewerbeordnung gethan und vielleicht noch heute wird uns derselbe Fall in dem Wechselstempelgesetz § 17 beschäftigen.
Es muß korekterweise heißen: „Verjährung der Zuwiderhandlungen.
Wenn dann zweitens in Zeile 3 und 4 gesagt wird: „Umwandlung der Geld- in Freiheitsstrafen, so ist das auch nicht der angemessene Ausdruck; es muß heißen: „des Verhältnisses der Geldbußen zu Gefängnißstrafen.
Ich habe noch keine Amendements gestellt, sondern erst abwarten wollen, ob vom Regierungstische meine Bemerkungen anerkannt werden; ich könnte auch es mir für die dritte Lesung vorbehalten, die Amendements einzubringen.
Bundeskommiffar Geheimer Ober Finanzrath Scheele: Ich habe gegen den Vorschlag durchaus nichts zu erinnern.
Abgeordneter von Bernnth: Dann bitte ich nochmals ums Wort.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernnth: 1 Ich habe allerdings für diesen Fall die Amendements formulirt gehabt und deshalb bringe ich sie jetzt ein.
Vice-Präsident von Bennigsen: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde die Amendements nochmals verlesen und sie dann zur Abstimmung bringen.
Zu tz 65 ist von dem Abgeordneten von Bernuth vorgeschlagen, in Zeile 3 und 4 statt der Worte „der Umwandlung der Geld- in Freiheitsstrafen ''zu setzen: „des Verhältnisses der Geldbußen zu Gefängnißstrase '', und in Zeile 5 und 6 statt der Worte: „Verjährung der Strafen ''zu setzen: „Verjährung der Zuwiderhandlungen.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Hennig: Ich möchte den Herrn Antragsteller doch bitten, die Amendements lieber bei der dritten Lesung einzubringen; ich wenigstens bin außer Stande, für dieselben, wie sie formulirt sind, zu stimmen.
Ich gebe zu, daß die Ausdrücke in der Vorlage allerdings sehr ungenau sind, aber ich mache dem Amendement denselben Vorwurf.
Verjähren kann meiner Ueberzeugung nach weder die Handlung noch die Strafe, sondern verjähren kaun nur das Recht des Staats zu strafen.
Die Formulirung also, wie sie von dem Herrn Antragsteller 1185 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
49.
Sitzung am 31.
Mai 1869. herrührt, würde meiner Ueberzeugung nach eben so unzutreffend sein, wie der Wortlaut der Vorlage.
Ich möchte daher den Herrn Antragsteller bitten, seine Amendements vorläufig zurückzuziehen.
Vice-Prästdent von Bennigsen: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren!
Ich glaube, ich werde Ihnen bewiesen haben, daß ich die Verhandlung nicht gern aufhalten möchte, ich muß aber doch dem Herrn Vorredner ein Wort erwidern.
Dieselbe Fassung, die ich mir erlaubt habe, vorzuschlagen, ist im vorigen Jahre bei dem Nachtrage zur Zollordnung angenommen, in diesem Jahre in der Gewerbeordnung und Sie werden dieselbe vielleicht heute noch in dem Wechselstempelgesetz acceptiren.
Also vorbereitet ist die Sache genug.
Vice-Prästdent von Bennigsen: Die Diskussion, die ja schon geschloffen war, können wir jetzt als beendigt ansehen und zur Abstimmung übergehen.
Soll ich das Amendement noch einmal verlesen
(Nein!)
Es wird nicht verlangt.
Ich bringe das Amendement des Abgeordneten von Bernuth und zwar in seinen beiden Theilen im Ganzen zur Abstimmung und ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, die für dasselbe stimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Mit diesem Amendement ist, wenn ich keinen Widerspruch erfahre, der § 65 als angenommen anzusehen.
Wir kommen zu § 66, zu welchem der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau ein Amendement unter Nr.
205, 7 der Drucksachen eingebracht hat.
Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Ich habe nur kurz daraus aufmerksam zu machen, daß dies Amendement beinahe wörtlich aus dem Branntweinsteuergesetz, welches wir erst im vorigen Jahre berathen haben, und das erst unterm 8.
Juli 1868 erlassen ist, hier von mir ausgenommen worden ist.
Ich vermag keinen Grund aufzufinden, weshalb das, was vor 10 Monaten im Interesse der Staaten des Norddeutschen Bundes befunden wurde, es heute nicht mehr sein sollte.
Vice-Prästdent von Bennigsen: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar, Geheimer Ober-Finanzrath Scheele: Meine Herren!
Ich muß bitten, das Amendement abzulehnen.
Der Gesetzentwurf hat alle Wünsche, die zu dieser damaligen Ermächtigung Veranlassung gegeben, in vollem Maße berücksichtigt.
Ganz besonders erlaube ich mir darauf hinzuweisen, daß nach dem Gesetz jetzt Bottiche von 300 Quart gestattet sind, während nach der alten Bundesgesetzgebung der Minimalsatz 600 Quart war.
Das war der eigentliche, hauptsächlichste Grund für diese Ermächtigung, während jetzt ein Grund dazu nicht mehr vorhanden ist; dieselbe könnte nur zu Anforderungen und zu Erwartungen führen, denen sich dann nicht entsprechen läßt.
Vice-Prästdent von Bennigsen: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenu«: Der Herr Regierungskommissar hat nur einen Grund gegen mich angeführt, die Gewährung von Bottichen von 300 Quart.
Meine Herren, das kann im Allgemeinen nicht genügen; denn hier, in dem Gesetze vom vorigen Jahre heißt es ausdrücklich: Auch ist dieselbe (die oberste Finanzbehörde des betreffenden Staates) ermächtigt, so weit nach den örtlichen Verhältnissen das Bedürfniß von Erleichterungen bezüglich der in den tztz 16—42 (das sind also 27 Paragraphen) Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
dieses Gesetzes ertheilten Betriebsvorschriften sich ergiebt, solche Erleichterungen für die vom Bundesrathe zu bemefsende Uebergangsperiode anzuordnen.
Meine Herren, der Bundesrath hat es jeden Augenblick in der Hand, sobald er glaubt, daß es nicht mehr der Lage der Verhältnisse angemessen ist, diese Ermächtigung zurückzuziehen; aber Sie werden wohl thun, ihm die Befugniß zu geben, wenn sich wirklich im Einzelnen bei.
Ausführung des Gesetzes Mängel herausstellen, wie das ja doch häufig der Fall ist, helfend einzutreten.
Es ist ja zum Theile eine Erhöhung der Befugnisse des Bundesraths, die ich hier beantrage, und ich glaube nicht, daß der Herr Bundeskommissar sich nach dieser Erläuterung dagegen erklären wird.
Vice-Prästdent von Bennigsen: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Finanzrath Scheele: Ich muß zu meinem Bedauern auf meinem Widerspruch beharren, glaube aber, daß der Herr Vorredner, wenn er sich näher ansieht, um was es sich hier nur handeln kann, in der That keinen Anlaß zu seinem Vorschlage hat.
Denn abgesehen von der Ermäßigung des Bottichinhalts aus 300 Quart, wird er finden, daß auch für die 16, 17, 18 im § 19 Ausnahmen zu gewähren, vorgesehen ist.
Außerdem bezog sich diese Ermächtigung auf die Uebergangsperiode; die ist nun vorüber, und man kann unmöglich eine solche Bestimmung bestehen lassen, die zu noch weitergehenden Forderungen führen würde, wenngleich, ich wiederhole es, das Gesetz vollständige Vorsorge getroffen hat.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete FreiHerr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Wenn der Herr Bundeskommissar, meine Herren, sagt, die Uebergangsperiode ist vorüber, so bitte ich Sie, doch in das Gesetz zu sehen; es ist erlaffen unterm 8.
Juli 1868 und soll erst in Wirksamkeit treten mit dem 1.
Juli 1869, also erst in ungefähr zwei Monaten.
Wie kann da die Uebergangsperiode vorüber sein
das verstehe ich nicht, das ist unmöglich.
Vice-Prästdent von Bennigsen: 1 Der Herr Bundeskommifsar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Finanzrath Scheeler Ich muß das allerdings in Bezug auf diesen Theil des Norddeutschen Bundes anerkennen, wiederhole aber, daß für alle Bestimmungen, die das Gesetz enthält und für die eine solche Ermächtigung irgend wie von praktischer Bedeutung sein könnte, im Gesetz selbst Ausnahmen vorbehalten sind; nur in den 15 bis 19 kommen irgend solche Bestimmungen vor, von denen ein Brennereibesitzer in Ihrer Heimath (zum Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau) eine Ausnahme verlangen kann.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Es giebt auf jeden Fall noch andere Punkte, in welchen es wünschenswerth ist, daß dem Bundesrath die fragliche Berechtigung gegeben wird.
Vice-Prästdent von Bennigsen: Die Diskussion können wir wohl schließen.
Es ist also von dem Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau ein Satz beantragt, aufzunehmen hinter Absatz 1, und lautend: Auch ist dieselbe ermächtigt, soweit nach den örtlichen Verhältnissen das Bedürfniß von Erleichterungen bezüglich der in diesem Gesetze ertheilten Betriebsvorschriften sich ergiebt, solche Erleichterungen für die vom Bundesrathe zu bemefsende Uebergangsperiode anzuordnen.
Diejenigen Herren, die das eben verlesene Amendement annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Paragraph ist ohne Widerspruch geblieben, und darf dessen Annahme konstatirt werden.
169 1186 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Dann haben wir zu tz 67 ein nur schriftlich vorliegendes Amendement des Abgeordneten Hinrichsen, welcher hinter den Worten „in die Zolllinie gezogenen ''inseriren will „dem deutschen Zollverein angeschlossenen ''u. s. w. Gebietstheile des Norddeutschen Bundes.
Der Herr Bundeskommifsar hat das Wort.
Vundeskommissar Geheimer Ober-Finanzrath Scheele: Eine dringende Veranlassung zu der Aenderung der Fassung des § 67 scheint mir zwar nicht vorzuliegen, denn der Tenor des Gesetzes erklärt dasselbe nur gültig für diejenigen zum Norddeutschen Bunde gehörigen Staaten und Gebietstheile, welche in die Zolllinie des Zollvereins gezogen sind und noch gezogen werden.
Es kann also niemals ein Zweifel darüber eintreten, als ob das Gesetz auch für die Gebiete, die nicht zum Zollverein, wenigstens jetzt nicht zum Zollverein gezogen sind, und von denen auch nicht die Rede ist, sie hinein zu ziehen, wie etwa Hamburg und Bremen, sich erstrecken könne.
Inzwischen, wenn Werth darauf gelegt wird, so würde sich, um jeden Zweifel zu beseitigen, nichts dagegen erinnern lasten, auch die vorgeschlagenen Worte hinzuzufügen.
Vice-Prästdent von Bennigsen: Der Abgeordnete Hinrichsen hat das Wort.
Abgeordneter Hinrichsen: Meine Herren, ich bitte Sie doch dringend, dieses kleine Amendement anzunehmen, indem, wenn es auch richtig ist, was der Herr Vundeskommissar bemerkt, daß dieses Gesetz nur für die dem Zollverein angeschlossenen Gebiete gelten soll, es doch in dem § 67 nicht bestimmt ausgedrückt ist, daß das Bundespräsidium es nicht auch auf andere Gebiete des Norddeutschen Bundes ausdehnt.
Da ein Widerspruch von Seiten der Bundesregierung hiergegen nicht erhoben wird, es aber ganz gewiß zur Sicherstellung der durch den Artikel 34 aus der Zollgemeinschaft ausgeschloffenen Gebietstheile nöthig ist, so bitte ich Sie, das Amendement anzunehmen.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Meine Herren!
In § 67 des Entwurfes steht: Dieses Gesetz tritt am 1.
September 1869 in Wirksamkeit; in dem Gesetz von 1868 steht: Dieses Gesetz tritt in dem zum Norddeutschen Bunde gehörigen Theile des Großherzogthums Hessen mit dem 1.
Juli 1869 u. s. w. in Kraft.
Nun möchte ich wissen, was gilt denn in den drei Monaten vom 1.
Juli 1869 bis 1.
September 1869 in dem Großherzogthum Hessen
Sollen wir das Gesetz von 1868 für drei Monate einführen
Es ist das ein Reichsgesetz, es besteht wir müssen es einführen; es geht über unsere Partikulargesetze.
Am 1.
September desselben Jahres 1869 sollen wir dann das neue Gesetz, welches wir eben berathen, einführen
Das verstehe ich nicht, das geht nicht.
Vielleicht ist der Herr Bundeskommifsar im Stande, Ausschlüsse darüber zu geben, welches Gesetz in der Zwischenzeit gelten soll
Vice-Prästdent von Bennigsen: DerHerrBundeskommiffar hat das Wort.
Bundeskommifsar Geheimer Ober Finanzrath Scheele: Wenn der Herr Vorredner das Gesetz vom 8.
Juli vorigen Jahres, welches mit dem 1.
Juli in Hessen in Kraft treten soll, mit diesem vergleicht, so wird er finden, daß das Gesetz vom 8.
Juli im Wesentlichen die Grundlage für dieses ist und daß nur einige Erleichterungen hier eingetreten sind in Bezug auf Anmeldung, Betrieb und dergleichen, außerdem aber der Unterschied in Bezug aus die Höhe der Besteuerung besteht.
Wenn eine Erhöhung derselben nicht eintritt, so wird dies Gesetz ziemlich dem entsprechen, welches am 8.
Juli vorigen Jahres erlasten ist.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr znr Rabenan: Wir können doch zu gleicher Zeit keine zwei Steuergesetze über denselben Gegenstand haben, die sich theilweise widersprechen.
Deshalb beantrage ich, 1- (Unterbrechung, Unruhe.)
49.
Sitzung am 31.
Mai 1869.
Ich behalte mir zur dritten Lesung vor, einen Antrag in dieser Richtung bei der dritten Lesung zu stellen, nachdem ich genügende Aufklärung über das Sachvcrhältniß erhalten haben werde.
Vice-Prästdent von Bennigsen: Die Diskussion ist geschloffen.
Es hat also der Abgeordnete Hinrichsen beantragt, hinter »den Worten: „in die Zolllinie gezogenen ''die Worte einzuschalten: „den Deutschen Zollvereinen angeschlossenen ''.
Diejenigen, welche diese einzuschiebenden Worte beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der tz 67 hat im Uebrigen keinen Widerspruch erfahren, ich darf ihn daher wohl als angenommen erachten.
§ 68.
Eingang und Ueberschrift.
Die Diskussion wird nicht verlangt.
Auch diese Theile des Gesetzes sind in der zweiten Lesung als angenommen anzusehen.
Dann liegt unter Nummer 205, 8 der Drucksachen eine Resolution vor von dem Freiherrn zur Rabenau.
Ich stelle dieselbe zur Diskussion.
(Pause.)
Das Wort wird nicht verlangt, wir kommen zur Abstimmung.
Die Resolution lautet: „den Bundeskanzler zu ersuchen: die Verhältnißzahlen der zur Zeit gesetzlichen Landesmaße zu den Maaßen der Maaß- und Gewichtsordnung vom 17.
August 1868, soweit sie hier einschlagen, entweder in dem Gesetze an den betreffenden Stellen mit den darauf entfallenden Geldansätzen einführen, oder besondere Tabellen darüber zugleich mit dem Gesetze veröffentlichen zu lassen.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Henntg: Meine Herren, ich möchte beantragen, daß doch eine getheilte Abstimmung vorgenommen werde, und bitte den Herrn Antragsteller, zu gestatten, daß über den einen Zwischensatz: „entweder in dem Gesetze an den betreffenden Stellen mit den darauf entfallenden Geldansätzen einführen oder besondere Tabellen ''besonders abgestimmt wird.
Was er will, geht nicht, nämlich die Einführung in das erstere; dazu hat der Bundeskanzler nicht das Recht; wenn der Herr Antragsteller aus diesem Zusatz besteht, so würde ich in der Lage sein, gegen ihn stimmen zu müssen.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Ich überlasse dem Herrn von Hennig, diejenige Bestimmung, welche er gestrichen haben will, zu bezeichnen.
Abgeordneter von Hennig: Dann würde ich beantragen, den Passus: „entweder in dem Gesetze an den betreffenden Stellen mit den darauf entfallenden Geldansätzen einführen ''bis „oder ''besonders zur Abstimmung zu bringen.
Abgeordneter Freiher zur Rabenan: Ich ziehe diese Worte zurück.
Vice-Prästdent von Bennigsen: Die Worte find zurückgezogen, es würde dann also lauten: „Die Verhältnißzahlen der zur Zeit u. s. w. soweit sie hier einschlagen, oder besondere Tabellen darüber zugleich mit dem Gesetze veröffentlichen zu lassen.
(Zustimmung.)
Ich bringe also die Resolution mit der Modifikation, wie sie der Herr Abgeordnete Freiherr zur Rabenau selbst acceptirt hat, zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche dafür stimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
1187 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
49.
Sitzung am 31.
Mai 1869.
Dann würden wir noch den mündlichen Bericht über verschiedene Petitionen entgegen zu nehmen haben.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Hennig: Ich muß rückstchtlich der Petitionen bemerken, daß mir diesen Augenblick noch eine Petition zugegangen ist, die ich auch noch nicht habe lesen können; ich würde daher anheimstellen, daß es mir gestattet sei, vor der dritten Lesung darüber zu berichten, denn ich würde doch heute mit dem Berichte nicht fertig werden.
Vice-Präsident von Bennigsen: Meine Herren, wenn Sie damit einverstanden sind, so können wir überhaupt die Abstimmung über die Petitionen bis zur dritten Lesung verschieben.
(Pause.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Es würde also damit dieser Gegenstand seine Erledigung gefunden haben.
(Präsident Dr. Simson übernimmt den Vorsitz wieder.)
Präsident: Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die Zweite Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Wechselstempelsteuer im Norddeutschen Bunde auf Grund des von der XI.
Kommission darüber erstatteten Berichts in Nr.
230 der Drucksachen; Berichterstatter der Kommission ist der Abgeordnete Prinz Handjery.
Er hat das Wort.
Berichterstatter Prinz Handjery.
Meine Herren, ich will mich zum Anfang der Diskussion über den § 1 daraus beschränken das Eysoldtsche Amendemeut kurz zu berühren, dessen Tendenz darauf hinausläuft, das Gesetz in so weit u lüuius abzuweisen, als durch dasselbe eine Bundeswechselstempelsteuer eingeführt werden soll, dahingegen das Gesetz in einer solchen Gestalt anzunehmen, daß durch dasselbe die Wechselstempelgesetzgebung innerhalb des Norddeutschen Bundes unifizirt wird, die Jntraden dagegen aus dem Wechselstempel den einzelnen Bundesstaaten verbleiben.
Da habe ich denn hervorzuheben, daß die Einführung einer Vundeswechselstempelsteuer in der Art, wie solches durch die Gesetzesvorlage geschehen soll, in der Kommission übereinstimmend als verfassungsmäßig zulässig, als ein Mittel anerkannt worden ist, aus dessen Anwendung der Bund zur Bestreitung der Bundesbedürfnisse durch die Bundesverfassung angewiesen ist.
Die Einführung der BundesWechselstempelsteuer wurde in der Kommission auch als eine zweckmäßige Finanzmaßregel erachtet, denn es werden damit der Bundeskafse Mittel für Bundesbedürfnisse zugeführt, ohne daß den Steuerzahlern, wenigstens in dem bei weitem größten Theil des Norddeutschen Bundes, neue Opfer auferlegt werden.
Die Kommission verkannte nicht, daß durch die Aufhebung der partikulären Wechselstempel-Abgaben Ausfälle in den Budgets einzelner Bundesstaaten entstehen würden, und daß diese Ausfälle wohl geeignet sein könnten, möglicherweise vorübergehende, wenn auch nicht dauernde, Unordnungen in dem Finanzwesen der betreffenden Staaten hervorzurufen.
Mit Rücksicht auf diese Möglichkeit hielt es denn auch die Kommission für billig, die Bewilligung der in tz 27 der Vorlage vorgeschlagenen Prozenttheile zu befürworten.
Ich kann indessen nicht unerwähnt lassen, daß innerhalb der Kommission selbst gegen die Ausweisung dieser Prozentantheile prinzipielle Bedenken erhoben worden sind, und daß die Kommission lediglich aus der vorerwähnten Billigkeitsrücksicht sich diesen Bedenken nicht angeschlossen hat.
Im Uebrigen war die Kommission der Ansicht, daß die Durchführung einer jeden Finanzmaßregel für den ganzen Bund unvermeidlich für diesen oder jenen Bundesstaat mit Härten verbunden sein würde, daß man aber darauf vertrauen könne, daß, wenn eine derartige Maßregel Härten für einen einzelnen Bundesstaat involvirt, diese Härten voraussichtlich eine Ausgleichung in Bevorzugungen finden würden, welche sich bei der eventuellen Durchführung einer andern Finanzmaßregel für denselben Bundesstaat herausstellen werden.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren!
Die verbündeten Regierungen sind zwar noch nicht in der Lage gewesen über die Abänderungsvorschläge, welche Ihre Kommission zu der Vorlage des Gesetzes über die Wechselstempelsteuer gemacht hat, einen bestimmten Beschluß zu fassen.
Ich glaube indessen, ohne dieser Beschlußfassung vorgreifen zu wollen, in der Lage zu sein zu erklären, daß gegen die Annahme der Amendements Ihrer Kommission ein wesentliches Bedenken nicht obwalten wird, und daß deshalb von hier aus die Amendements nicht werden bekämpft werden.
Indem ich dies erkläre, muß ich mich aber gleichzeitig gegen alle diejenigen Amendements aussprechen, welche nicht bloß, wie das von dem Herrn Referenten eben erwähnte principielle, die Vorlage auf eine andere Basis stellen wollen, sondern welche weiter gehend dahin gerichtet sind, durch diese oder jene Aenderung die von der Vorlage zu erwartende Einnahme zu vermindern.
Durch alle diese Amendements würde die vorliegende Maßregel in den Augen der verbündeten Regierungen einen Charakter erlangen, welcher ihren finanziellen Effekt, der ja der Hauptsache nach nicht in der Erzielung einer Mehreinnahme im Ganzen, sondern in der Herstellung einer gleichmäßigen Besteuerung liegt, wesentlich beeinträchtigen werde.
Ich kann Sie deshalb, während ich, wie gesagt, gegen die Vorschläge Ihrer Kommission von hier aus eine Einwendung nicht erheben werde, nur bitten, die weitergehenden Amendements abzulehnen.
Präsident: Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den § 1.
Ich glaube trotzdem, daß das Amendement Ehsoldt sich auf beide Paragraphen bezieht, demunerachtet nicht die beiden Paragraphen in einer Diskussion zusammenfassen zu können.
Wir müssen, glaube ich, der Maßgabe des Kommisstonsberichtes folgend, uns auf § 1 beschränken.
Der Abgeordnete Ehsoldt hat das Wort.
Abgeordneter Eysoldt: Meine Herren!
Ich würde meine Anträge, nachdem solche in der Kommission nur wenige Stimmen erlangt haben, nicht wieder in das Haus gebracht haben, wenn nicht der Fall vorläge, daß ich in der Kommission der einzige nichtpreußische Staatsangehörige gewesen bin, und wenn zweitens nicht durch das Gesetz, insoweit als es die Wechselstempelsteuer der Bundeskafse zuführen soll, gerade die Finanzen der kleineren und der nichtpreußischen Staaten erheblich getroffen würden.
Insoweit das Gesetz die Wünsche des Handelsstandes, eine Freizügigkeit des Wechsels zu schaffen, eine einheitliche Besteuerung im ganzen Bundesgebiete herbeizuführen und solche Steuer nach Normativbedingungen zu erheben, erfüllt, stimmt mein Vorschlag mit den Vorschlägen der Kommission und mit der Regierungsvorlage überein.
Dagegen weicht er in in zwei Punkten in Ansehung des tz 1 davon ab, einmal insoweit, als ich, wie der Herr Referent bereits bemerkt hat, die Steuer den einzelnen Ländern erhalten wissen will, das andere Mal, daß ich einen Grundsatz für die Stempelpflichtigkeit, nämlich den Grundsatz, daß der Stempel im Norddeutschen Bunde nur steuerpflichtig sei, wenn er in demselben zahlbar ist, konsequent durchgeführt wissen will.
Die Natur der Wechselstempelsteuer bringt es mit sich, daß der Ausfall derselben nicht allemal gleichmäßig ist nach Verhältniß der Einwohnerzahl in den einzelnen Ländern.
Die Länder, die, wie Sachsen und die Hansestädte, Handel und Industrie besonders treiben, liefern einen bedeutend höheren Ertrag der Wechselstempelsteuer, als diejenigen, wo Ackerbau und Ge Werbe vorwiegend sind.
Es ist deshalb natürlich, daß die Erträge dieser Steuer in diesen Ländern im Verhältniß bedeutend größer sind, als beispielsweise in Preußen.
Es erkennt dies auch das Gesetz und die dem Gesetze beigefügten Motive an.
Das Gesetz hat deshalb diesen Ländern auch einen gewissen Prozentantheil von der Einnahme belassen wollen.
Wenn nun die Wechselstempelsteuer aus einer Landessteuer in eine Bundessteucr übergeführt würde, würde der Fall eintreten, daß die einzelnen Länder in ihren Staatseinnahmen Ausfälle hätten, welche sie bei Abschreibung der Wechselstempel-Bundeseinnahme als Matrikularbeiträge nicht wieder erhielten, weil diese Matrikularbeiträge sich nur nach dem Verhältniß der Einwohnerzahl wieder repartiren.
Es würden also Ausfälle in den einzelnen Staatskassen entstehen, welche die einzelnen Länder nöthigten, wieder neue Lasten auf d: e Bevölkerung ihrer Länder zu legen, um diese Ausfälle zu decken.
Ich will Ihnen, meine Herren, dies nachweisen.
Wenn ich die Annahmen, welche jetzt über den 169 ''1188 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
49.
Sitzung am 31.
Mai 1869.
Ertrag der Wechselstempelsteuer vorliegen, zu Grunde, lege, vorausgesetzt nämlich, es würde das Gesetz so angenommen, wie es in der ursprünglichen Vorlage der Regierung uns vorgelegt ist, so würde nach einer Angabe des Herrn Regierungskommissars der Ertrag sich auf circa 2 Millionen Thaler belaufen.
Von diesen 2 Millionen Thalern würd Preußen 1, 600, 000 Thaler Matrikularbeiträge erhalten, die anderen Länder nur circa 400.
0001Thaler, z.
B. Sachsen nur 166, 000 Thaler, Hamburg 16.
0001Thaler und Bremen nur 6000 Thaler.
Der Beitrag dieser Länder würde aber viel bedeutender sein.
Während Sachsen jetzt bei ig pro rnills Stempelsteuer circa jährlich 180, 000 Thaler Stempelsteuereinnahme hat, würde es dann ungefähr 250.
0001Thaler einbringen, und es würde somit für Sachsen ein Verlust von circa 100, 000 Thaler entstehen.
Noch größer würde der Verlust für Hamburg und Bremen sein.
Nun hat man allerdings gesagt, da das Bundesgebiet ein Verkehrsgebiet sei, so sei es auch gerechtfertigt, daß die Abgabe, die vom Verkehr erhoben wird, zur Bundeskasse flösse.
Man hat ferner gesagt, es gliche sich diese Imparität dadurch aus, daß auch die Matrikularbeiträge nicht nach ga'nz richtigen Grundsätzen erhoben würden, indem die verhältnißmäßig reicheren Bevölkerungen von den Hansestädten z.
B.
doch nach ihren Vermögensverhältnissen weniger zahlen, als die ärmeren Bevölkerungen der kleinen Binnenländer.
Nun, meine Herren, was das Verkehrsgebiet betrifft, so lege ich die Einheit des Verkehrsgebiets darein, daß gleiche Bedingungen, Bestimmungen, gesetzliche Vorschriften über den Verkehr im ganzen Norddeutschen Bunde herrschen.
Dagegen bleibt den einzelnen Ländern immer die Verpflichtung, den Verkehr zu regeln, und die Lasten, die der Verkehr dem Lande bringt, zu tragen.
Wenn der Bund diese sämmtlichen Lasten übernehmen wollte, also wenn z.
B. der Bund die Lasten übernehmen wollte, die Hamburg durch Vertiefung der Elbe, welche Millionen kostet, gehabt hat, dann würde es jedenfalls ganz gerechtfertigt sein, daß der Bund auch den Vortheil der Einnahme bezöge.
Dies ist aber nicht der Fall.
Wenn man als zweiten Grund anführt, das Prinzip der Matrikularbeiträge sei unbillig, nun, so sage ich, meine Herren, wenn das Prinzip unbillig ist, dann setze man doch das Messer an das Prinzip und treffe das Uebel da, wo es zu treffen ist.
-Dagegen halte ich es nicht für gerechtfertigt, willkürlich in die Einnahmequellen einzelner Länder einzugreifen, und zu sagen: Da ihr dort besser wegkommt, so nehmen wir Euch entsprechend hier mehr.
Hierzu kommt auch noch der Umstand, daß man, glaube ich, nicht ohne Weiteres sagen kann, daß die Matrikularbeiträge unbillig vertheilt sind, weil die Einwohner eines Staats reicher sind als die eines andern.
Man muß vielmehr fragen: welche Lasten fallen aus die Bewohner des einen Staates und welche Lasten fallen aus die des andern
Wenn Sie nun z.
B. gerade auf die reichen Hansestädte blicken, so werden Sie sehr bald finden, daß die Angehörigen derselben ziemlich bedeutende Lasten zu tragen haben.
Es ist dies natürlich: eine Masse Staatslasten vertheilen sich dort auf eine kleinere Anzahl Köpfe.
Die Staatsschulden z.
B. sind in diesen kleineren Staaten verhältnißmäßig viel stärker als in größeren Staaten: in Bremen kommen aus den Kopf der Einwohnerzahl 126 Thaler Staatsschulden, in Hamburg 108, in Sachsen 27 und in Preußen bloß 17.
Ich behaupte daher, meine Herren, daß das Gesetz so sehr es bestritten worden ist für die Staaten, die nicht preußisch sind, ein Finanzgesetz ist, und ich behaupte ferner, daß die Ueberschüsse, die aus den Einnahmequellen der anderen Staaten durch den Bund der Preußischen Staatskasse zugeführt werden, dazu dienen, um theilweise wenigstens das Preußische Defizit decken zu helfen.
Man wird mir nun entgegenhalten, mein Vorschlag beruhe auf der Bundescntwickelung feindlichen, partikulären Tendenzen.
Meine Herren, ich rühme den Vorwurf ruhig aus.
Mein Vorschlag trägt der nationalen Idee, nämlich dem Wechsel eine Freizügigkeit zu schaffen, ganz dieselbe Rechnung, wie der Vorschlag der Kommission, wie der Vorschlag der Regierung; nur will ich, daß diese nationale Idee nicht auf Kosten einzelner kleiner Bundeslande zum Vortheil des größten Bundeslandes verwirklicht wird.
Zweitens bekenne ich, daß ich an dem von der Partei, welcher anzugehören ich die Ehre habe, bereits wiederholt ausgesprochenen Grundsatz der Bundesregierung keine Steuer zu bewilligen, die das Volk von Neuem belastet, in gleicher Weise da festhalte, wo es sich um Belastung der Bevölkerung des ganzen Norddeutschen Bundes handelt, wie da, wo es sich nur um die Belastung einzelner Bundesstaaten handelt, und drittens glaube ich, daß Sie der nationalen Entwickelung des Bundes einen viel größeren Dienst erweisen, wenn Sie meinen Antrag annehmen, als die Vorlage der Regierung oder die Beschlüsse.
der Kommission.
Wenn Sie berücksichtigen, daß die kleineren Länder, welche mehr oder minder mit Zwang zum Norddeutschen Bunde gekommen sind, seit dem Zutritte zum Bunde größere Lasten zu tragen haben als es früher der Fall war, wenn Sie berücksichtigen, daß man in diesen kleinen Ländern über diese erhöhten Lasten um deswillen am meisten klagt, weil man sie der Einführung der Preußischen Kricgsorganisatron zu Last legt, die in Preußen selbst genug Feinde besitzt, so werden Sie mir glauben, daß, wenn man noch eine neue Last zu den alten hinzufügt, welche, im Effekt wenigstens, den Preußischen Finanzen zu Gute kommt, wir sehr bald die Anklage in diesen Ländern hören werden, daß man den Bund benutze, die Steuerlast'einzelner Länder zu Gunsten Preußens zu expropriiren.
Ich glaube, daß jeder, der es mit der Entwicklung des Bundes gut meint, nicht wünschen wird, daß diese Anklagen erhoben werden.
Denn diese Anklagen wird man um so nachdrücklicher betonen, als man sich fragen wird, wie kommen wir denn in diesen Ländern dazu, indirekt zu den Preußischen Lasten beizusteuern, da wir doch an der Entstehung des Preußischen Defizits nicht Schuld getragen haben.
Da nun mit Annahme meines Vorschlages die nationale Idee zu verwirklichen ist, andererseits aber die Integrität der Finanzen der einzelnen Bundesländer nicht verletzt wird, so ersuche ich Sie, den Vorschlag in seinem ersten Theile anzunehmen.
Was die zweite Abweichung von dem Vorschlage der Kommission anlangt, so besteht sie, wie ich schon bemerkt habe, in dem Vorschlage, die Steuerpflichtigkeit des Wechsels nur dann eintreten zu lassen, wenn der Wechsel innerhalb des Bundes zahlbar ist.
Mag man die Wechselstempelsteuer als antizipirte Quittungssteuer betrachten, oder als Aequivalent für das Privilegium, welches der Staat dem Wechsel gegeben hat, ansehen, so besteht dieses Privilegium doch immer nur dann und dort, wo der Wechsel zahlbar ist.
Denn wenn der Wechsel durch dieses Privilegium nicht an dem Orte, wo er zahlbar ist, geschützt wird, alsdann ist er auch kein zur Cirkulation geeignetes Verkehrsmittel; er wird dann gewöhnlich nicht an Zahlungsstatt rc.
genommen werden.
Die Kommission hat im Grunde auch diesen Grundsatz getheilt, indem sie die transitirenden Wechsel von der Steuer ausgenommen hat, sowie unter gewissen Bedingungen diejenigen Wechsel, die vom Anlande aufs Ausland gezogen werden.
Man hat aber hiervon Ausnahmen gemacht und man hat gemeint, daß diese Ausnahmebestimmungen nöthig seien, weil sonst leicht eine Umgehung des Wechselstempels geschehen könne, nämlich dadurch, daß man vom Vereinsinlande aufs Ausland fingirt trassirt.
Ich glaube nun, meine Herren, es ist an sich nicht schön, einen Grundsatz in ein Gesetz aufzunehmen, der dem Prinzip widerspricht, das im übrigen Gesetze herrscht, und zwar aus der Erwägung, daß möglicherweise von einem Theile der Bevölkerung versucht wird, das Gesetz zu umgehen; ich glaube, es ist dies keine besondere Schmeichelei, die wir unserem Deutschen Handelsstande damit machen.
Es kommt dazu aber auch, daß diese Ausnahmebestimmungen denjenigen nicht hindern werden, der die Wechselsteuer umgehen will, dies zu thun.
Denn sobald der transttirende Wechsel frei ist, kann ich eben so gut, wie ich einen Wechsel, der im Anlande ausgestellt und im Auslande zahlbar ist, in einen ausländischen transitirenden verwandele, einen im Anlande ausgestellten, im Anlande zahlbaren Wechsel fingirt in einen Wechsel, der im Auslande ausgestellt und im Anslande zahlbar ist, verwandeln.
Dies kann man, wennman will, mit derselbenLeichtigkeit herstellen.
Ich glaube aber auch praktisch ist dies Bedenken nicht gerechtfertigt; denn wenn Jemand einen Wechsel, um die Stempelsteuer zu umgehen, an einem Orte des Auslandes zahlbar machen will, während er im Anlande zu zahlen ist, so muß er auch Jemanden im Auslande anstellen, der den Wechsel bei der Präsentation bezahlt.
Umsonst geschieht das niemals.
Derjenige, der den Wechsel zahlt, wird 1 3, V oder 1 2 Prozent Provision verlangen, je nachdem der Betrag höher oder geringer ist und die Provision würde in den meisten Fällen den Vortheil wieder hinwegnehmen, welchen der Aussteller von der Umgehung der Steuer hätte.
Dazu kommt, daß die Frist von zehn Tagen, die von der Kommission vorgeschlagen ist, entschieden für unsere überseeischen Wechsel nicht ausreicht.
Wenn ein Wechsel von Hamburg aus Neu-Uork gezogen wird, ist es nicht möglich, daß er in zehn Reichstag des Norddeutschen Bundes.
49° Sitzung am 31.
Mai 1869.
118S Tagen dort angelangt sein kann, denn er bleibt schon länger aus See.
Hierdurch würde gewissermaßen das Handel treibende Publikum gezwungen werden, Wechseldefraudationen zu begehen und es ist jedenfalls besser, wenn in solchen Füllen die Wechsel, welche in der Praxis vielleicht me zur Besteuerung kommen würden, gleich von vorn herein gesetzlich von der Besteuerung ausgenommen würden.
Hamburg hat seit 26 Jahren sür diese Wechsel bereits die Stempelpflichtigkeit aufgehoben, weil es die Erfahrung gemacht hat, daß dieselben nicht gestempelt werden und ich glaube, es ist besser, wenn man es vermeidet, überhaupt zu einem Verstoß gegen das Gesetz Veranlassung zu geben, weil der erste Verstoß nur Zu leicht zu weiteren Umgehungen Veranlassung giebt.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Hinrichsen hat das Wort.
Abgeordneter Hinrichsen: Meine Herren, sowohl bei der ersten Ankündigung des Gesetzes, wie in den Motiven hat die Regierung es ausgesprochen, daß sie ein finanzielles Gesetz damit nicht beabsichtigt und wenn es auch leicht gewesen wäre, der Regierung nachzuweisen, daß sie damit sich selbst und den Reichstag täuscht, so habe ich es doch nicht sür meine Pflicht erachtet ganz und gar gegen das Gesetz mich auszusprechen, weil ich die Möglichkeit sehe, ihm den Charakter zu nehmen, welchen wir einem solchen Gesetze nicht zugestehen dürfen.
Wir dürfen einem Gesetze, welches den Verkehr so Lief berührt, nach meiner Ansicht nicht vornehmlich den finanziellen Charakter geben, weil wir im Norddeutschen Bunde in der Lage sind ein Defizit niemals zu haben, deshalb also die Gesetze, in welchen wir die bisherige Kompetenz der Einzelstaaten beschränken, so machen können, daß sie in der That ein Segen für die Nation werden, denn wenn die Gesetze, welche wir schaffen, nicht in diesem Sinne ausgebeutet werden, thun wir besser, innerhalb dieser Gebiete von der Gesetzgebung keinen Gebrauch zu machen.
Um nun diesen Zweck zu erreichen, haben wir also auf die finanzielle Seite nicht in dem Maaße zu sehen, als auf den Nutzen, welchen das Gesetz dem Verkehr schaffen soll und da ist es gewiß anzuerkennen, daß es wünschenswert war, ein Gesetz zu schaffen, welches die Freizügigkeit des Wechsels begründet.
Ich will auch nicht darauf Gewicht legen, daß dieses Ziel auf einem anderen Wege leichter und schneller zu erreichen war.
Ist der Weg der Bundesgesetzgebung einmal beschritten, so will ich der Regierung auf demselben folgen und zu meinem Theile dazu beitragen, dieses Gesetz Zu einem gesunden für den Norddeutschen Bund zu machen.
Wenn dabei die Interessen, welche ich zu vertreten habe, wie überhaupt die Interessen der Haupthandelsplätze Bremen und Hamburg sehr arg und unangenehm berührt werden, so kann ich mich doch nicht zurückhalten lassen, dieses Gesetz zu einem Bundesgesetze werden zu lassen, weil ich die Ueberzeugung habe, daß der Reichstag und die Regierungen, wenn sie sich 'überzeugen, daß die Art und Weise, wie dieses Gesetz die einzelnen Staaten trifft, furchtbare Härten enthält, ihrerseits auch nicht verfehlen würden, diejenigen Entschädigungen eintreten zu lassen, welche nach der Natur der Verhältnisse gefordert werden können.
Ich werde somit in erster Linie also für ein Bundesgesetz, sür die Wechselfreizügigkeit sprechen.
Aber eine nothwendige Vorbedingung ist für mich, daß das Bundesgesetz keine Bestimmungen schafft, welche wir von einem einzelnen Staate, wo sie zum Nachtheile desselben bestehen, auf die Gesammtheit übertragen zum Nachtheil der Gesammtheit selbst.
Eine solche Bestimmung liegt in der Beschränkung der Stempelfreiheit, in dem zweiten Passus des § 1, wie er nach der Kommissions-Vorlage vor uns steht.
Es ist schon bei der Einleitung der Verhandlung von dem Herrn Regierungskommissar erwähnt worden, daß man die Auslandswechsel nicht freigeben könne, weil man dann sehr leicht jeden im Anlande ausgestellten, im Auslande zahlbaren Wechsel zu einem Auslandswechsel machen könne.
Es ist notorisch, meine Herren, daß das viel geschieht; es ist notorisch, daß seit Frankfurt a. M. dem Preußischen Staate einverleibt und die Preußische Stempelgesetzgebung dort eingeführt ist, Offenbach, das nicht zum Norddeutschen Bunde gehört, einer der bedeutendsten Wechselausstellungsorte geworden ist und daß die Firmen, welche dort die Wechsel ausstellen, entweder fingirt oder solche sind, die in Frankfurt a. M. domiziliren.
Auf den Werth des Wechsels hat das nicht den allergeringsten Einfluß, denn das Giro des solventen Bankiers und Kaufmanns giebt dem Wechsel ebenso gut den Werth wie die Solvenz des Trassanten.
Wird das Gesetz auf diese Weise umgangen, so.
hat die Praxis in Preußen gezeigt, daß ein solches Gesetz wie es in Preußen besteht, eben weil die Konkurrenz dabei nicht bestehen kann, von einzelnen Trassanten auch geradezu übertreten wird.
Diese Trassanten thun das in jedem einzelnen Falle,, wo sie sicher sein können, daß der aus das Ausland ausgestellte Wechsel nicht in das Preußische Gebiet zurückgeht.

Wer mit dem Gange des Geschäftes vertraut ist, wer namentlich im Wechselverkehr bedeutend zu thun hat, wird sehr gut, indem er den Wechsel an eine bestimmte Ordre gerirt, genau wissen, welchen Weg der Wechsel nehmen, ob er nach dem Heimathslande zurückkehren wird oder nicht.
Bei dem großen Interesse, welches diese Frage in dem Augenblicke, wo das Wechselstempelgesetz orgeschlagen, in den einzelnen Kreisen erwecken mußte, war mir darum zu thun, einen gewissen statistischen Anhalt dafür Zu gewinnen, das ist nicht ganz leicht.
Dennoch halte ich mich verpflichtet, ein Faktum, das ich genau im Detail nachweisen könnte, zur Kenntniß der Versammlung zu bringen; ich werde mir bei dieser Mittheilung auch noch einige Einschränkungen aufzuerlegen haben, die das Haus indessen nur billigen wird.
Ich will nur konstatiren, daß in einem der letzten Monate, wo eine aufmerksame Kontrole darüber geführt worden ist, an einer einzigen Stelle 1400 preußische Wechsel passtrt sind, welche in Preußen die Wechselstempelsteuer nicht bezahlt hatten, aber dazu verpflichtet waren.
Diese 1400 Wechsel repräsentiren einen Betrag von nahezu 1 Millionen Thaler, das macht, wenn diese Zahlen für einen Jahresumsatz zu Grunde gelegt werden, an einer einzigen Stelle etwa 17000 Wechsel im Betrage von ca.
16 bis 17 Millionen Thaler.
Die Konsequenzen aus diesen Thatsachen können Sie sich selbst ziehen.
Nun, meine Herren, wenn solche Thatsachen, die auch der Regierung nicht fremd lind, und Zu welcher die geachtetesten Firmen durch die Natur des Geschäftes gedrängt werden die ersten Firmen des Landes können sich dem nicht entziehen, namentlich bei kurzen Wechseln, weil diese die Steuer nicht ertragen können, wenn solche Thatsachen vor uns liegen, dann frage ich: haben wir das Recht, thun wir gut, in dieser Weise von unserer Befugniß, für den ganzen Norddeutschen Bund Gesetze zu geben, Gebrauch zu machen und diese schlimmen unsittlichen Zustände denn ick kann sie nicht anders bezeichnen auf den ganzen Norddeutschen Bund Zu übertragend oder sollen wir nicht lieber auf einen kleinen Ertrag für die Bundesfinanzen denn es wird überhaupt keine bedeutende Summe herauskommen, da sich die Verpflichteten ja, wie gesagt, der Steuer wenigstens zu entziehen suchen, verzichten und die Wechsel ganz freigebe d Ich glaube, wir müssen unbedingt Zu der Ansicht kommen, daß das Letztere geschehen muß.
Wenn aber geltend gemacht wird, daß.
wenn das eintritt, die Einzelstaaten oder die Bundeskasse, in Vertretung der Einzelstaaten, eine geringere Einnahme erhalten würde bei Einführung dieses Gesetzes, als sie bis jetzt gehabt habe, so glaube ich dem widersprechen zu müssen, und zwar aus folgenden Gründen: Zunächst, meine Herren, wird die Stempelpflicht auf ein bedeutendes Gebiet des Norddeutschen Bundes ausgedehnt, das bisher eine Stempelpflicht gar nicht kannte.
Dadurch wird natürlich von selbst eine Vermehrung der Einnahmen bewirkt.
Zweitens wird in Sachsen, das einen sehr bedeutenden Wechselverkehr hat, die Stewpeltaxe um 50 o§ erhöht; früher betrug der Stempel 1 3 0 , jetzt soll er 1 2 0 00 betragen, also auch dort Würde ein Ausfall nicht entstehen Drittens würde in Preußen, wo der Stempel bisher 5 0 00 betrug, auf 0 00, also um 20 0 0 erhöht.
Ferner werden sämmtliche Wechsel, welche auf unter 50 Thaler lauten, und deren eine große Anzahl, wie bei der ersten Berathung des uns vorliegenden Gesetzes uns mitgetheilt ist, in Lande circulirt, stempelpflichtig.



Präsident (unterbrechend): Das sind aber lauter Betrachtungen, die zu tz 2 gehören.
Wir befinden uns bei tz 1.
Abgeordneter Hinrichsen: Ich glaube im Recht zu sein, Herr Präsident.
Es ist eingewendet, daß, wenn die Auslandswechsel frei wären, eine Benachteiligung der Bundeskasse entstände, und dem gegenüber wollte ich ausführen. 11.
90 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
49.
Sitzung am 31.
Mai 1869.
Präsident: Ich bitte, nur zu § 1 zu sprechen.
Das Haus hat sich dafür entschieden, daß die 1 und 2 in der Debatte getrennt werden sollen.
Abgeordneter Hinrichsen: Ich spreche ja auch nicht gegen die Hohe der Satze.
Präsident: Ich bitte fortzufahren.
Abgeordneter Hinrichsen: Meine Herren, dem gegenüber stehen nun allerdings Erleichterungen in Hamburg und Bremen, wo eine Ermäßigung.
in Folge der vorgeschlagenen Taxe eintritt.
Wenn der Herr Präsident glaubt, daß ich damit meine Befugnisse über § 1 zu sprechen überschreite, so muß ich mir vorbehalten, daraus bei § 2 zurückzukommen.
Ich will also darauf hinaus, daß wir die Wechsel, die vom Jnlande ins Ausland gehen, durchaus frei gehen lassen müssen.
Ich muß hinzufügen, daß in einem der bedeutendsten deutschen Wechselplätze, in Hambürg, füher auch die Verpflichtung bestand, die Wechsel vom Jnlande ins Ausland zu besteuern.
Aber selbst in der so kritischen Zeit nach dem großen Brande, wo Hamburg ganz besonders große Bedürfnisse hatte, entschloß man sich, dieses System zu verlassen, eben weil es ein unsittliches war, und die Bürgerschaft, die damals aus ihrer eigenen Tasche nur Steuern bewilligen konnte, entschloß sich selbst zu einer Erhöhung des Wechselstempels, um dieser Unsittlichkeit ein Ende zu machen und die Konkurrenz des Ehrlichen gegen den Unehrlichen möglich zu machen.
Ich bitte Sie deshalb dringend, trotz des Widerspruchs des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes, diejenige Bestimmung aus den Vorschlägen der Kommission zu streichen, die die Stempelsreiheit nur auf diejenigen Wechsel ausdehnen will, welche eine ganz kurze Frist laufen, und will zur Geschäftsordnung noch bemerken, daß ich meinen Antrag suh st, als Nr.
3 des § 1 hinzuzufügen: Wechsel, welche einem Bundesangehörigen, aus ihn selbst, remittirt, und nicht weiter begeben werden, zurückziehe.
Soweit er hier Erledigung finden kann, wird er durch einen späteren Paragraphen des Gesetzes erledigt.
Ich bitte Sie aber dringend, meine Herren, meinen Antrag anzunehmen und will nur noch bemerken, daß der Reichstag in diesem Augenblicke doch nicht seine Lage den Regierungen gegenüber übersehen darf.
Meine Herren, die Regierung hat ein Interesse daran, das Gesetz so anzunehmen, wie es der Reichstag ihr darbringt.
Thut die Regierung das nicht, fo hat sie gar keine Bundeseinnahme; dann tritt das Gesetz allerdings nicht in Kraft; es bleibt aber die Möglichkeit, was der Handelsstand wünscht, die Freizügigkeit des Wechsels doch zu bewirken.
Ich mache darauf aufmerksam: ich glaube, der Herr Referent hat sich dabei einer kleinen Omission schuldig gemacht, daß der Handelsstand nicht bloß auf Freizügigkeit des Wechsels seine Wünsche richte, sondern vornehmlich auch daraus, daß der Wechsel nur an demjenigen Orte stempelpflichtig sein soll, wo er fällig ist.
Es ist das ausdrücklich in denjenigen Resolutionen ausgesprochen, von denen der Herr Referent einen Theil herangezogen, einen andern Theil aber ausgelassen hat.
Ich bitte Sie also dringend, mein Amendement anzunehmen.
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, zu wiederholen, was er von seinen Anträgen zurücknimmt.
Abgeordneter Hinrichsen: Bloß den Antrag sub b auf Nr.
244.
1 ''Präsident: Handschriftlich sind zwei Amendements eingegangen, die ich zu Ihrer Kenntniß bringe.
Eines von dem Abgeordneten Müller (Stettin), im z 1 Nr.
2 den Schlußsatz „sofern sie vom Aussteller direkt in das Ausland remittirt werden '', zu streichen.
Das ist dasselbe Amendement, welches die zweite Hälfte der Hinrichsen'schen Amendements Nr.
244 sub s. ausmacht.
Ferner das Amendement des Abgeordneten von Blanckenburg, zu Nr.
1 hinzuzufügen, insoweit dieselben nicht im Jnlande an Inländer weiter begeben werden, und Nr.
2 zu streichen.
Der Abgeordnete Harkort hat das Wort.
Abgeordneter Harkort: Meine Herren, ich habe jener Majorität des Abgeordnetenhauses angehört, die vor 9 Jahren die Wechsel unter 50 Thalern freisprach.
Dahin zielt auch mein heute vorliegender Antrag.
Die damaligen Motive hat Ihnen Herr von Benda in der Vordebatte am 7. d. M. bereits angezeigt und nachgewiesen.
Ich zweifle gar nicht daran, daß sie auch in der Kommission zur Besprechung gekommen sind, und es wundert mich, daß der Bericht so einfach und glatt darüber hingeht, denn der Ausdruck „man fand es unstatthaft und nicht einmal wünschenswerth '', ist doch wirklich eine Abweisung der vielen Petitionen der Volksbanken, welche vorlagen, die man sehr mager nennen muß.
Ich weiß recht gut, daß die großen Geschäfte die kleinen Wechsel unter 50 Thaler nicht leiden mögen, ich weiß das aus eigener Erfahrung im Geschäft; allein, meine Herren, die großen Geschäfte können nicht bestehen ohne die kleinen, und eben deshalb finde ich es höchst unangemessen, den kleinen Geschäften in dieser Weise entgegenzutreten und ihnen etwas zu rauben, was sie so lange besessen haben.
Wer besorgt die Geschäfte des Großhandels
es ist die Preußische Bank, meine Herren, sie hat zwischen 3 und 4 Billionen umgeschlagen; und welche Privilegien sind dieser Bank verliehen!
Dagegen den Volksbanken, die eben erst im Aufblühen begriffen sind, wollen Sie jetzt eine kleine Vergünstigung rauben, was ich für den öffentlichen Verkehr für sehr unangemessen halte.
Ein Theil dieser Begünstigung ist wieder aufgehoben, z.
B. durch das Porto.
Ein Wechsel von 1000 Thalern, wenn er verschickt wird, zahlt 1 Sgr.
Porto; theilen Sie die Summe in kleine Appoints unter 50 Thalern, so zahlt er das 10-, 20 fache Porto, also was auf der einen Seite gegeben wird, wird auf der andern Seite genommen, dieselben werden also doppelt besteuert.
Es scheint da auch, daß Ihre Kommission nicht genug erwogen hat, daß der Wechsel für die kleinen Leute ein viel besseres Cirkulationsmittel ist, als eine Schuldverschreibung; daß Mißbräuche dabei stattfinden können, ist noch kein Beweis dagegen, die finden im Großen und Kleinen statt, wir haben auch bei der großen Bank so viele Gefälligkeitswechsel gehabt, die ungleich die Summe derer überschreiten, die im kleinen Geschäfte vorkommen.
Ich bin deshalb der Meinung, wenn Sie die Volksbanken, die jetzt eben angefangen haben, die Geschäfte zwischen dem Kleinhandel und dem Großhandel zu vermitteln, nicht außerordentlich schädigen wollen, dann lassen Sie das Verhältniß bestehen, wie es bis heute gewesen ist.
Ueberhaupt trifft diese ganze Serie von Steuergesetzen, die uns jetzt vorliegen, hauptsächlich die kleinen Gewerbetreibenden, und Wundern Sie sich nicht, daß, wenn wir sie unterstützen und in diesem Sinne durchführen, möglicherweise die Physiognomie dieses Hauses künftig eine andere Gestalt annimmt, als sie heute hat.
Mit solchen Mitteln meine Herren kann man nach meiner Meinung keine Brücke über den Main bauen.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Wendn: Meine Herren!
Ich werde die Vertheidigung der Kommissions-Vorschläge gegen den letzten Vorredner dem Herrn Referenten überlaffen und werde mich nur mit den Einwendungen beschäftigen, welche die KommissionsVorschläge von den ersten Herren Vorrednern erfahren haben.
Meine Herren, was zunächst den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Eysoldt betrifft, so werden Sie mit mir darüber einverstanden fein, daß dieser Standpunkt die Entwicklung der finanziellen Gesetzgebung in dem Norddeutschen Bunde überhaupt unmöglich macht.
Die Mehrheit der Kommission war eben anderer Ansicht, sie hat gerade, weil dieser Gesetzentwurf die finanzielle Koncentration der Finanzverwaltung im Norddeutschen Bunde anbahnt, ihn mit Freude begrüßt, sie ist der Ansicht, daß der Schade, der dadurch unzweifelhaft wie durch jedes Finanzgesetz auf lokalem Punkte angerichtet wird, in dem großen Rahmen der Finanzgesetzgebung des Norddeutschen Bundes ausgeglichen werden muß, soweit er sich bereits vollzogen hat und sich noch vollziehen wird.
Die Anklage aber, ein solches Gesetz möchte bezwecken, daß der Preußische Staat sich an den Finanzen der kleinen Staaten bereichert, sollte man nicht mehr erheben, nachdem die Denkschrift des Herrn Finanzministers von der Heydt in unsere Hände gelangt ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, was demnächst die Einwendungen gegen den zweiten Absatz des tz 1 betrifft ich habe Veranlassung, Reichstag des Norddeutschen Bundes.
49.
Sitzung am 31.
Mai 1869.
1191 darüber zu sprechen, da ich als Korreferent Lei den Berathungen betheiligt war so muß ich Sie daraus aufmerksam machen-, daß der Grundgedanke, von welchem die Kommission ausgegangen ist, der war, daß man durch die Vorschläge der Kommission dieses Gesetz im Anschluß an die Aeußerung der Motive zwar jeden finanziellen Charakters entkleiden wollte, daß man es aber eben so vermeiden wollte, dem Gesetz einen Inhalt zu geben, durch welchen die Finanzverwaltung des Bundes in die (Aesahr käme, an ihren Einnahmen zu verlieren.
Meine Herren, auf diesem Grundgedanken heruht die ganze Oekonomie der Kommisstonsvorschläge und wenn Sie diese Oekonomie durch weiter gehende Anträge in der Richtung zum Nachtheile der Finanzen des Norddeutschen Bundes modifiziren, so nehmen Sie dadurch die Grundlage der Kommissionsvorschläge fort, Sie machen dieselben unannehmbar für die Finanzverwaltung des Norddeutschen Bundes.
Ein solcher zuweitgehender Antrag liegt aber nach der Annahme der Mehrheit der Kommission in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Hinrichsen und in dem ähnlichen betreffenden Antrage des Herrn Abgeordneten Eysoldt.
Meine Herren, in Bezug auf den Punkt, der uns hier beschäftigt, glaubte die Kommission es sich zur Ausgabe machen zu müssen, den Zustand, wie er gegenwärtig in dem überwiegend größeren Theil des Norddeutschen Bundes, in Preußen, Bremen u. s. w., faktisch besteht, gesetzlich zu fixiren.
Nun besteht hier augenblicklich die Bestimmung, daß die Transitwechsel in allen Fällen von Stempel frei sind, daß aber die von dem Jnlande auf das Ausland gezogenen Wechsel im Preußischen Staate und auch in anderen Theilen des Norddeutschen Bundes der Stempelsteuer unterliegen; es ist aber vollkommen richtig, daß ein großer Theil dieser Wechsel, soweit sie vom Jnlande direkt nach dem Auslande remittirt wurden, unversteuert blieben, daß Defraudationen in sehr großem Umfange stattfanden.
Diesem faktisch bestehenden Zustand hat nur die Kommission Rechnung tragen wollen, indem sie davon Abstand nahm, daß die kurzen Wechsel, die direkt nach dem Auslande geschickt werden, ferner dem Stempel unterworfen bleiben; sie glaubt aber nicht, daß man diese Begünstigung auch auf die aus lange Verfallzeit laufende Wechsel ausdehnen kann, weil bei denselben die Möglichkeit vorliegt, daß sie in das Inland zurückkehren und iin Inland abermals als Zahlungsmittel verwandt werden; sie glaubt nicht, diese weiter gehende Konzession machen zu können, nachdem die Bundesregierung erklärt hatte, daß ein solcher Vorschlag finanziell für sie unannehmbar sei, weil sie aus dem Wechselstempel auf diesen Wechsel so viele Einnahme beziehe, daß der Fortfall derselben für sie schwer ins Gewicht falle.
Herr von Blanckenburg hat den Antrag gestellt, der ja dem Gedanken nach dasselbe beabsichtigt; er sagt, wir wollen diese vom Jnlande aufs Ausland gezogenen Wechsel nur dann besteuern, wenn sie ins Inland zurückkehren und im Jnlande als Cirkulationsmittel benutzt werden.
Die Kommission hat diesen Vorschlag sehr wohl erwogen, sie ist aber zu der Ueberzeugung gelangt, daß es außerordentlich schwer sei, den Moment zu bestimmen, in welchem für einen solchen aus dem Auslande zurückkehrenden Wechsel die Stempelpflichtigkeit eintritt und daß, wenn man diesem Gedanken in der Form, wie ihn Herr von Blanckenburg ausgedrückt haben will, Ausdruck geben will, man dann das'Gesetz wesentlich verändern und eine ganze Anzahl neuer Bestimmungen hineintragen müsse.
Sie glaubte daher nach Einholung des Rathes von Sachverständigen, die sich in ihrem Schoße befanden, diesem Gedanken am praktischsten Ausdruck geben zu können, indem sie einfach die kurzen Wechsel von der Steuer befreite, dagegen die langen Wechsel nach wie vor der Steuer unterwarf.
Ich kann im Namen der Kommission nur dringend bitten, daß Sie im Interesse des Ganzen, im Interesse des überaus wünschenswertsten Gesetzes in seiner Gesammtheit, in dieser Beziehung den Anträgen des Herrn Hinrichsen nicht zustimmen.
Ja, meine Herren, darüber sind wir Alle nicht zweifelhaft, daß die Handelswelt nicht allein diese, sondern noch viel weitergehende Wünsche haben würde; in sehr vielen Kreisen des Handelsstandes würde man ja und von seinem Standpunkte mit vollem Recht wünschen, daß die Wechselstempelsteuer noch in viel weiterer Ausdehnung abgeschafft werden möchte, soweit sie eben den Handelsstand trifft.
Es war in diesem Falle indessen nach der Ueberzeugung der Kommission auch den finanziellen Rücksichten des Bundes Rechnung zu tragen; man konnte nicht weiter gehen, als es für die Bundesregierung ohne Schädigung ihrer bisherigen Einnahmen ausführbar war, und ich glaube aus diesen Gründen es Ihnen dringend empfehlen zu können, von diesem Zusatz Abstand zu nehmen, um so mehr als die dem Handels- und Banquierstande angehörigen Mitglieder der Kommission mit der Mehrheit derselben darin übereinstimmten und sich ihr anschlossen, daß die Bestimmungen, wie sie jetzt vorliegen, sehr wohl annehmbar und eine wesentliche Verbesserung gegen den bisher in dem größten Theile des Norddeutsche »Bundes bestehenden Zustand sind.
Zerstören Sie nicht durch Annahme der Hinrich'schen Vorschläge die Möglichkeit, diesen meiner Ueberzeugung nach guten und zweckmäßigen Entwurf zum Gesetz erhoben zu sehen!
Ich empfehle Ihnen die Annahme der Kommissionsvorschläge.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Ich beschränke mich aus einen einzigen Punkt der Vorlage, der bei diesem Paragraphen zur Entscheidung kommt: die Aufhebung der Stempelsreiheit bei kleineren Wechseln, die, wie Sie wissen, in Preußen und Hamburg bisher bis zu dem Betrage vdn 50 Thalern herabgingen; die Motive der Gesetzvorlage der Bundesregierungen fordern in der That gradezu dazu heraus.
Als Grund, weshalb diese bisher bestehende Stempelsreiheit aufgehoben werden soll, ist einzig hingestellt: man entspreche mit dieser Aushebung einem von den Organen des Handelsstandes allgemein und wiederholt geltend gemachten Wunsche, jedenfalls liegen hier die Petitionen der Handelskammern, der Nettesten der Kaufmannschaften, und wie die Organe sonst benannt sein können, dieser Angabe der Motive zu Grunde.
Nun, meine Herren, ich habe von Seiten der mit dem kleinen Verkehr, namentlich mit dem kleinen Bankverkehr so bedeutend befaßten Volksbanken Ihnen auch eine ganz gehörige Partie von Petitionen zur Aufrechterhaltung der bisher bestehenden Stempelfreiheiten eingereicht; ich denke also, das wird sich mit den „Wünschen von Organen des Handelsstandes ''in dieser Hinsicht kompensiren und wird hoffentlich ein ebenso bedeutendes Gewicht bei Ihnen Allen finden, da denn doch immer die Besteuerung des kleinen Gewerbetriebes, des kleinen Umsatzes und in ihm der weniger bemittelten Volksklassen bei Steuererhöhungen und bei Steuerausgleichungen wie ich es nun nennen soll ein sehr erhebliches Moment der Erwägung für einen gesetzgebenden Körper bietet.
Ich führe hier einige Bedenken an, die sich unmittelbar an die Aufhebung der Stempelfreiheit bei kleineren Wechseln knüpfen.
Meine Herren, das greift ja in eine ganze Menge anderer Geschäfte, die auch der Stempelsteuer unterliegen, ein.
Nehmen Sie z.
B. den Schuldschein.
Sie werden in vieler Hinsicht die Dinge dahin treiben, daß man das, was man bisher, im kleinen Verkehr namentlich, vielleicht mit trocknen oder eignen Wechseln abmachte, künftig wieder in den Bereich der Schuldscheine postirt; und wohin kommt man dann immer weiter und weiter
Man kommt einfach dahin, daß man schließlich auch diese Stempelfreiheiten angreifen wird, und meine Herren, wer irgend in Preußen von unserem Stempelwesen eine Anschauung hat und damit befaßt gewesen ist in der Praxis, wie wir Juristen meistens es gewesen sind, der weiß, wie bedeutend die Stempelabgabe gerade auf den Unbemittelten drückt.
Nehmen Sie den Hypothekenverkehr, nehmen Sie eine Menge anderer Dinge, nehmen Sie die kleinen Erbschaften: Alles war geschützt bis dahin, insofern die Beträge die Summe von 50 Thalern nicht überstiegen.
Mit der Aufhebung der Wechselstempelfreiheit, mit der Verwandlung dieser Steuer in eine Bundessteuer, fürchte ich, geht man überhaupt der Aufhebung der Stempelfreiheiten bei kleineren Geschäften und in kleineren Beträgen entgegen, und das ist eine Sache, die in der That nicht so leicht aufzufassen ist.
Ich meine, daß das, was man jetzt von Bundeswegen in der Ausgleichung der Steuer, die gewiß in vieler Hinsicht wünschenswertst ist, bei Wechseln unternimmt, sehr bald in die Gesetzgebungen der Einzelstaaten sich hineinziehen und dort weiter fortsetzen wird.
Damit Sie aber auch sehen, daß auch die Belastung des Kleinverkehrs durch die fragliche Maßregel nicht so ganz unbedeutend ist und einen ungefähren Anhalt bekommen, wie sie namentlich die Vorschußbankeu trifft, will ich Ihnen einige Data geben.
In diesem Augenblick gehen bei mir die statistischen Tabellen nach den revidirten Rechnungsabschlüssen dieser 11921Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Vereine ein.
Es liegt schon eine große Anzahl vor, und ich habe aus diesen eine kleine Zusammenstellung machen lassen, soweit die Scheidung der einzelnen Wechselappoints je nach ihrem Betrage mit angegeben ist.
Ich konnte für 's erste und in der Schnelligkeit 36 Vereine der verschiedensten Größe aus kleinen und größer« Städten zusammenstellen.
Da beliefen sich die sämmtlichen ausgegebenen Wechsel sür Vorschüsse von allen Beträgen auf 61, 420 Stück; von diesen fiel aus Beträge von unter 50 Thalern die bedeutende Summe von 35, 938 Stück, also p. x.
56 bis 58 Prozent sämmtlicher Wechsel.
Die 36 Vereine, welche dieses Resultat ergaben, sind Preußische Vereine, die ich hier natürlich nur zusammenstellen lassen konnte, und meine Folgerungen bewegen sich in den mäßigsten Anschlägen, deren Beläge Sie in den von mir jährlich veröffentlichten Jahresberichten finden, wo die Specialabschlüsse aller Vereine figuriren.
Für die Preußischen Vorschuß- und Kredit-Vereine, die zusammen etwa 680 bis 700 an Zahl betragen, muß ich sagen, daß die Stempel, die dadurch unserm Verkehr in kleineren Appoints auferlegt sind, sich auf 18—20, 000 Thaler jährlich belaufen.
Nun, meine Herren, wir haben noch keine amtlich anerkannten Organe für diese Gattung des Verkehrs, wie die Handelskammern bei dem großen Verkehr sind; gestatten Sie mir, als ihrem natürlichen und von ihnen beauftragten Vertreter, an der Stelle dieser Organe, mit demselben Recht, wie die Handelskammern in dieser Hinsicht für die Heranziehung aufgetreten sind, nach Inhalt der Motive jetzt auch gegen die Heranziehung an Sie einen Appell zu richten für Annahme des Amendements Harkort.
(Bravo!
linls.)
Präsident: Der Abgeordnete Müller (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Müller (Stettin): Das von dem verehrten Mitglied für Hamburg und Genoffen gestellte Amendement würde die Wünsche des Handelsstandes allerdings vollständig befriedigen; die von ihm erörterten Gründe, denen ich übrigens vollkommen beitrete, sind ja in der Kommission zur Sprache gekommen und von einem Theile der Mitglieder als vollständig richtig anerkannt worden; wie jedoch Herr von Benda bereits angeführt hat, stellte sich die Kommission aus einen andern Standpunkt.
Nachdem die Kommission das Gesetz solcher Bestimmungen, welche in hohem Grade geeignet waren, den Wechselverkehr zu beeinträchtigen, ja vielleicht ihn in andere Bahnen zu lenken, entkleidet hatte, glaubte sie nun auch nicht so weit gehen zu dürfen, um der Bundesregierung diese Einnahmen zu entziehen, die die einzelnen Regierungen bisher aus der Stempelsteuer-Abgabe entnommen haben.
Unzweifelhaft würde nun durch die Freigebung der Stempelung der sämmtlichen vom Jnlande auf das Ausland gezogenen Wechsel eine nicht unerhebliche Mindereinnahme entstehen, denn die Stempelumgehungen aus andere als langsichtige Wechsel finden doch nur ausnahmsweise statt, die Gründe dafür liegen ja auf der Hand.
Je langsichtiger ein Wechsel ist, desto mehr hat der Aussteller zu befürchten, falls er ihn nicht stempeln läßt, in Straft zu verfallen, je kurzsichtiger aber ein Wechsel ist, desto geringer ist die Gefahr: darum finden denn hauptsächlich bei Wechseln auf kurze Sicht Defraudationen statt, bei diesen Wechseln aber allerdings in kolossalem Maßstabe; keine Regierung hat ja auch die Mittel, diesen Verkehr kontroliren zu können, und unter den Geschäftsleuten wird natürlich keiner den andern denunziren.
Es erwachsen also den Stempelkassen aus den Wechseln auf kurze Sicht nur sehr unbedeutende Einnahmen.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler Amts hat uns nun vorhin erklärt, die Bundesregierung würde keine Amendements annehmen, die geeignet wären, die Einnahmen zu schmälern.
Ich glaube, das von mir gestellte Amendement, welches dahin zielt, die sämmtlichen Wechsel, 'welche mit zehntägiger Frist lausen, vom Jnlande auf das Ausland gezogen, stempelfrei zu lassen, würde nicht in eine dieser Kategorien gehören, nicht der Bundesregierung wesentliche Mindereinnahmen schaffen.
Ich möchte daher das Hohe Haus bitten, meinem Amendement seine Zustimmung zu geben, und ebenso dem vom Abgeordneten Bautz gestellten Amendement zuzustimmen, welches dahin zielt, die Wechsel bis zu vierzehntägiger Laufzeit stempelsrei zu machen.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
49.
Sitzung am 31.
Mai 1869.
Abgeordneter von Blanckenbnrg: Meine Herren!
Ich habe Ihnen vorgeschlagen in dem Kommissionsparagraphen 1 unter der Nr.
1 hinzuzusetzen: „insoweit dieselben nicht im Jnlande an Inländer weiter begeben werden.
Herr von Benda hat schon darauf hingedeutet, was ich hiermit sür einen Sinn verbinde.
Ich habe nichts dagegen und will mich dem nicht widersetzen, daß man die Wechsel, die Ausländer ausgestellt haben im Auslande und wieder in 's Ausland hier durchgehen, daß die frei bleiben, da die Wechselstempelsteuer doch offenbar nur zwei Seiten hat: einmal nämlich als ausgestellte Schuldurkunde, und dann als Zahlungsmittel, so glaube ich, ist es eine Ungleichheit und eine Ungerechtigkeit, wenn man diese sogenannten Auslandswechsel, soweit sie hier wirklich als Zahlungsmittel verwandt werden das bedeutet mein Zusatz bei Nr.
1 ausschließen wollte von der Verpflichtung, hier zu den Abgaben des Norddeutschen Bundes gleich beizutragen.
Die zweite Nummer des tz 1 habe ich vorgeschlagen zu streichen.
Meine Herren, hier liegt der Grund davon, daß die Wechsel, die im Jnlande, im Norddeutschen Bunde, ausgestellt sind und als Zahlungsmittel ins Ausland gesendet werden sollen, ebenso besteuert werden müssen, wie alle anderen Schuldurkunden, darin, daß sie eben Schuldurkunden sind.
Wenn ich nun den letzten Herrn Redner recht verstanden habe, so will derselbe noch einen Schritt weiter gehen, als die Kommission, und will die letzten Worte: „sofern sie von einem Ausländer direkt ins Ausland remittirt werden ''streichen.
Wenn das der Fall ist, dann verschärft sich der Grund diese Nummer ganz zu streichen noch in erhöhtem Maße, denn das würde die Bedeutung haben, daß, wenn ein Wechsel hier ausgestellt ist, also stempelfrei, weil er auf das Ausland gezogen ist, auch noch frei bleiben soll, wenn er bis zum Verfalltag etwa hier noch diskontirt und als Zahlungsmittel verwandt wird.
Wozu hier ein Motiv und wozu da ein Grund vorliegt, das kann ich nicht begreifen, denn ich kann doch unmöglich glauben, daß dieses Motiv, diese Wechsel zu befreien das richtige ist und daß ein Haus wie der Reichstag das Motiv zu dem seinigen Machen sollte, was wir in dem Kommissionsbericht auf Seite 4 wiedergegeben finden und das, wenn ich einen der Redner, welcher soeben auf der Tribüne gestanden hat, recht verstanden habe, zwar nicht zu dem seinigen gemacht hat, sondern von dem er gesagt hat, es würde von den geachtetsten Firmen gebraucht.
Meine Herren, lesen Sie mit mir es scheint mir zu merkwürdig aus Seite 4 folgenden Satz: „Auch bei den vom Inland auf das Ausland gezogenen Wechseln, bei diesen jedoch nur in soweit als sie nicht als Surrogat für stempelpflichtige inländische Wechsel zu dienen geeignet sind, hielt die Kommission es sür geboten, eine Befreiung von der WechselstempelAbgabe eintreten zu lassen, indem sie von der Erwägung ausging, daß erfahrungsmäßig gerade bei den aus das Ausland gezogenen Wechseln, deren Umlauf im Jnlande nicht zu gewärtigen sei, überall da, wo die Wechsel vom Jnlande auf das Ausland der Stempelsteuer unterliegen, die meisten, überdies nicht zu konstatirenden Hinterziehungen vorkommen, so daß es sich im Interesse der Moralität empfehle, denusus, welcher sich in dieser Beziehung contra IsMiu gebildet Habe, zu legalistren.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, was würden Sie wohl sagen, wenn wir gesagt hätten: da die Wechsel unter 50 Thaler bisher frei gewesen sind, und es ein gefährlicher ubusus ist, daß Stempelpflichtige oft Wechsel mit 49 Thaler 29 Sgr.
11 Pf.
ausgestellt haben, so muß man, um diese Hinterziehung und Umgehung zu vermeiden, auch sagen: die Wechsel über 50 Thaler sollten nun deshalb frei sein.
Ich kann doch unmöglich glauben, daß man aus einem solchen Motiv heraus diese Wechsel frei lassen wollte und es sollte, denke ich, doch im Interesse derjenigen, die diesen Wechselverkehr hauptsächlich betreiben, sein, auf diese Weise diesen ubusus nicht zu legalisiren.
Bekannt genug ist es ja, daß die Wechsel früher sehr leicht in dem sogenannten Reichstag des Norddeutschen Bundes Ausland ausgestellt werden konnten und auch ausgestellt wurden, die eigentlich im Inland hätten ausgestellt werden müssen; das ist ja kein Geheimniß, das wird ja hier auch überall anerkannt.
Warum diesen ubusus legalisiren und zu einem Recht machen
Meine Herren, das kann ich nicht begreifen.
Ich bitte Sie daher, meinen beiden Amendements zuzustimmen.
Präsident: Der Herr Bundeskommissarius hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Finanzrath Burghart: Meine Herren, nach der Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramtes, kann ich mich auf einige wenige Bemerkungen über die jetzt erst gethanener!
Aeußerungen beschränken.
Ich bedaure dem Herrn Abgeordneten Müller keine Aussicht machen zu können, daß das von ihm gestellte Amendement, in dem tz 1 unter 2 die Worte „sofern sie von dem Aussteller direkt in das Ausland remittirt werden '', zu streichen, angenommen werden könne.
Wie viele der finanziellen Ausfälle sein würden, wenn man darauf eingehen wollte, das entzieht sich jeder Berechnung, aber es ist diesem Amendement sicherlich prinzipiell Widerstand zu leisten, denn wenn wir die Wechsel, die auf das Ausland gezogen sind und im Inland weiter begeben werden, mit denen also inländische Geschäfte nicht bloß von einem, der etwa den Wechsel vom Ausland bekommt, sondern von mehreren Inländern gemacht werden, stet lassen wollten, dann würden wir doch noch viel weitere Konsequenzen ziehen müssen.
Ich mache nur darauf aufmerksam, daß man auch in Bremen großen Anstand genommen hat, dem Vorgänge Hamburgs bei Freilassung der Wechsel auf das Ausland zu folgen.
Meine Herren, die Vorschrift dieser Vorlage entspricht genau dem, was man in Bremen, als man dort auch die Wechsel auf das Ausland im Allgemeinen freiließ, ausnahm: nämlich es heißt in der dortigen Verordnung, daß „alle Wechsel, welche im hiesigen Staatsgebiete auf einen Auswärtigen gezogen und vom Aussteller selbst ohne Betheiligung eines dritten Hiesigen direkt in das Ausland remittirt oder, falls der Wechsel an den Aussteller selbst oder dessen Ordre zahlbar ist, durch denselben selbst ohne Betheiligung eines anderen Hiesigen, sie mag aus dem Wechsel ersichtlich sein, oder nicht, direkt an einen Auswärtigen indosstrt und versandt werden '', frei bleiben sollen.
Das ist genau der vorliegende Fall.
Bremen befreit alle Wechsel auf das Ausland, wenn sie unmittelbar in das Ausland gehen; werden sie aber zwischen Bremensern verhandelt, dann tritt keine Ausnahme ein, und ich glaube, das ist ein ganz gesundes und gerechtes Prinzip.
Dem Herrn Abgeordneten Hinrichsen möchte ich erwidern: als Hamburg im Jahre 1844 die Wechsel auf das Ausland freigab, erhöhte es den Stempel für Wechsel auf das Inland.
Sie verlangen jetzt, daß bei einer Ermäßigung des Stempels, die für Hamburg mindestens ein Fünftel bis ein Viertel des jetzigen Betrages beträgt, nicht nur die Befreiung, die man damals in Hamburg einführte, dort ausrecht erhalten, sondern auch aus das ganze übrige Bundesgebiet ausgedehnt werden solle, wo sie niemals bestanden hat.
Meine Herren, alle die Bedenken gegen die Besteuerung der Wechsel vom Anlande auf das Ausland, deren Gewicht man ja vom Standpunkte der Moralität immerhin nicht ganz in Abrede stellen mag, alle diese Bedenken haben denn doch keinen größeren Staat abgehalten, diese Wechsel der Stempelsteuer zu unterwerfen.
Es ist ein Unikum, das sich aus dem ganzen munizipalen Charakter der Abgaben in Hamburg, Lübeck und Bremen, soweit dieses dem Vorgang gefolgt ist, erklärt, ein Unikum, daß man in diesen kleinen Gebieten die Wechsel auf das Ausland stempelfrei gelassen hat, wie früher auch in Frankfurt a. M. Aber größere Staaten haben das nie gethan, und es ist in der That kein Grund vorhanden, die Rücksicht aus die Moralität noch weiter zu treiben, als sie die Kommission getrieben hat.
Die Kommission nimmt die Abgabepflicht allen den Wechseln ab, wo die Steuer ganz unverhältnismäßig hoch sein würde, nämlich den Wechseln auf kurze Sicht, sie befreit diese Steuerpflichtigen von der Entrichtung der Steuer.
Meine Herren, wo dagegen die Leute die Abgaben bezahlen können, aber sie wollen sie nicht bezahlen, da hat die Gesetzgebung, glaube ich, keine Ursache, sich zum Vormunde ihrer Moralität zu machen; das ist ihre Sache.
Ich möchte Sie also bitten, Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
49.
Sitzung am 31.
Mar 1869.
1 1193 daß Sie den § 1 nach den Vorschlägen der Kommission unverändert annehmen.
Die Vorschläge des Herrn Abgeordneten von Blanckenburg sind gewiß im höchsten Grade der Erwägung werth; denn es ist unzweifelhaft, daß Umgehungen mit Leichtigkeit vorgenommen werden können.
Ich bin aber nicht in der Lage, dieselben hier näher zu erörtern und darauf zu dringen, daß sie angenommen werden möchten.
Es ist bereits von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts erklärt, daß darauf verzichtet wird, die Vorschläge der Kommission von diesem Standpunkte aus zu bekämpfen.
Meine Herren, ich empfehle Ihnen diesen Standpunkt auch.
Es läßt sich an einem solchen Gesetze sehr viel in Kleinigkeiten ändern, es wird aber ein Stein nach dem andern herausgebröckelt, und es wird immer unannehmbarer.
Denn täuschen Sie sich darüber nicht, die Mittheilungen des Herrn Abgeordneten Hinrichsen über die finanzielle Bedeutung sind wirklich bei Weitem übertrieben.
Wir denken gar nicht daran, aus der Erhöhung des Wechselstempels auf Vs pro Mills, während er in Preußen jetzt 5 pro urills beträgt, also um pro rmils eine Steigerung von 20 Prozent abzuleiten.
Nach allen Ueberschlägen, die gemacht werden können, wird diese Erhöhung vollständig ausgewogen von der Verkleinerung der Skala, nämlich dadurch, daß wir jetzt mit Steuersätzen von chz Sgr.
operiren, während wir bisher mit Steuersätzen von 5 Sgr.
operirten.
Ich erlaube mir schließlich noch ein Wort an den ersten Herrn Redner zu richten.
Meine Herren, wenn ich hier als Vertreter Preußens stände, so würde ich vielleicht noch entschiedener die Vorstellung abwehren müssen, als ob Preußen darauf ausginge, die Wechselstempelsteuer der kleineren Staaten aufzusaugen und sich daran zu bereichern.
Das Objekt, meine Herren, um das es sich hier handelt, ist im hohen Grade unbedeutend.
Nachdem Sie die Vorlage in der Kommission wirklich, wie Herr von Benda mit Recht sagte, jedes finanziellen Charakters entkleidet haben, können wir im Ganzen genommen für den Bund nach meiner Schätzung auf 1, 300, 000 bis 1, 400, 000 Thaler Ertrag rechnen.
Davon lassen wir zunächst den einzelnen Staaten ihre 36 Prozent; wir behalten also 64 Prozent für den Bund.
Die ganze Einnahme, die also nachher zur Vertheilung kommt, von der Preußen nach Verhältniß seiner Matrikularbeiträge einen Theil empfängt, läßt ungefähr übrig 875—900, 000 Thaler.
Es ist also keine Million, um die es sich bei der ganzen Einnahme handelt.
Wie gesagt, ich fühle mich nicht berufen, mich zu echauffiren über die Aeußerung, daß Preußen bei der Gelegenheit finanzielle Geschäfte auf Kosten seiner Bundesmitglieder von geringerem Gebiet, aber von größerer industrieller Thätigkeit zu machen beabsichtige.
Nur zur Steuer der Wahrheit will ich dem Herrn Abgeordneten sagen, daß dieser Gedanke so naturgemäß aus der Entwickelung der Deutschen Verhältnisse herausgewachsen ist, wie vielleicht irgend ein anderer, daß dieser Gedanke von der Preußischen Regierung schon im Jahre 186
aufgegriffen und verfolgt ist, und daß die Ursache für die Preußische Regierung nicht das Bedürfniß einer Bereicherung, daß überhaupt keine finanzielle Absicht die Triebfeder gewesen ist.
Meine Herren!
Diese Ursache lag auf einem ganz andern Gebiete: wir waren im Jahre 1867 in der Lage, unsern Preußischen Wechselstempel in die neuen Provinzen zu importiren, und hatten dabei die lebhafte Empfindung, daß wir den neuen Provinzen etwas Besseres zu geben schuldig seien, daß es eine Ausgabe Preußens sei, so rasch als möglich auf diesem Gebiet einen befriedigenden Zustand herzustellen.
Ich muß nun aber doch einen Umstand erwähnen, den der Herr Abgeordnete Eysoldt und diejenigen, die mit ihm denselben Jdeenkreis verfolgen, sich, glaube ich, niemals klar gemacht haben.
Meine Herren, wenn wir, wie Sie es ja alle wollen, einheitliche Regeln des Wechselstempels haben wollen, wenn der Bundeswechselstempel überall nach einerlei Gesetz und, ich sage, mit einerlei Münze bezahlt werden soll, nämlich mit einheitlichen Stempelmarken, so bleibt gar nichts anderes übrig, als diese Einnahme für den Bund zu erheben und nicht für die einzelnen Staaten.
Stellen Sie sich nun einmal vor, daß Sie ein Zollgesetz hätten für die Zollvereinsstaaten, welckes jedem Steuerpflichtigen gestattet, seine Waare zu versteuern wo er will, und zwar mit dem Gelde irgend eines beliebigen Staats mit der Wirkung, daß die Einnahme dem betreffenden Staat, dessen Geld er einschickt, auch allein zu Gute kommt, genau so würde es beim Wechselstempel liegen.
Es würde in dem Belieben jedes einzelnen Steuerpflichtigen stehen, von welchen Staaten er seine Marken beziehen wollte, die im ganzen Nord170 11941Reichstag des Norddeutschen Bundes.
deutschen Bunde verwendbar wären; jeder Geschäftsfreund könnte einem andern Geschäftsfreunde Marken zuschicken, die ja als Zahlung kleinerer Beträge vortrefflich zu verwenden sein würden; die Altonaer könnten ihre Marken in Hamburg kaufen, die Hamburger in Altona, die Umgegend von Leipzig würde sich in Leipzig versorgen, die Umgegend von Frankfurt a. M., die nicht Preußisch ist, würde sich in Frankfurt versorgen.
Das würde ein ganz ungerechter, unzuverlässiger, unbrauchbarer Maßstab sein, wenn man eine solche Steuer nach dem beliebigen Orte, wo die Marken eingekauft werden, erheben wollte; und einen anderen Maßstab Haben Sie nicht.
Ein solcher Maßstab ist allenfalls gut, und ist im Gesetz dazu gebraucht worden, um vorübergehend zur Ausgleichung der Härten eine Berechnung danach anzulegen, um die Antheile der einzelnen Staaten von 36 Prozent, welche sich glücklicherweise in wenigen Jahren abmindern, zu berechnen; aber eine dauernde Grundlage, um daraus den einzelnen Staaten ihre Einnahmen zuzuweisen, ist er absolut nicht.
Diese innere Nothwendigkeit, die Steuer zur Bundessteuer zu machen, die ich nicht weiter ausführen will es läßt sich noch eine Reihe von Argumenten anführen hat Preußen bestimmt, sein Augenmerk daraus zu richten, und Sie werden in kurzer Zeit den verbündeten Regierungen danken, daß sie eine so nützliche Vorlage gemacht haben.
Ich will noch bemerken, wenn sy sehr geschrieen wird über die Härte der Vorlage für die Hansestädte und Sachsen, genug für die Städte, die etwas mehr einnehmen, als sie künftig beziehen werden, da bleibt doch auch sehr zu bedenken, wer die Wechselstempel trägt.
Ich bin überzeugt, daß die Wechsel, die Hamburg eingenommen hat, gewiß nicht allein von Hamburg getragen sind.
Der Wechselstempel gehört zu den Kosten des Wechselzuges; die Kosten des Wechselzuges werden aber bestritten von den Geschäften, die dabei zu Grunde liegen.
Die Wechselstempel werden in großer Ausdehnung den Komittenten in Rechnung gestellt, und das ist das Entscheidende, wenn man von Ungerechtigkeit sprechen will.
Präsident: Der Abgeordnete Roß hat das Wort.
Abgeordneter Roß: Meine Herren, ich folge dem geehrten Herrn Vorredner vollkommen darin, daß eine Unifikation der Stempelgebühren für Deutschland nothwendig ist; ferner darin, daß nicht ein Jeder Stempelmarken auf zufällige Weise kaufen soll, indem das zu einem Handel der Einzelstaaten mit Stempelmarken führen würde, der nicht zulässig ist.
Ich folge ihm auch darin, daß es ein zufälliges Unglück ist, wenn einzelne, überwiegend handeltreibende Staaten, die eine kleine Bevölkerung, aber einen großen Handel haben, bei dieser Unifikation schwer zu leiden haben.
Ich kann ihm aber darin nicht folgen, daß, weil dieser Wechselstempel, der bei kleinen Staaten erhoben wird, theilweise aus anderen Quellen kommt, die Pragravation nicht so groß sei.
Meine Herren, sehr viele Wechsel werden in Berlin abgestempelt, die mit Hamburger Gelde bezahlt sind.
Das ist ein Feld, auf dem wir nicht genau verfolgen können, wer der eigentliche Zahler sei.
Erhoben werden in diesem Augenblick in Hamburg ein Paar Hunderttausend Thaler; die müssen der Deutschen Einheit geopfert werden; aber wenn ich so weit gehe, glaube ich andererseits auch so weit gehen zu dürfen, daß ich sage, die Abgabe mutz auf das vernünftige und richtige Maaß reduzirt werden, welches von den Geschäftstreibenden stets als praktisch anerkannt wird, und ich halte es für sehr bedenklich, wenn Wechsel auf das Ausland einer Steuer unterworfen werden, die sich leicht umgehen läßt.
Es ist in diesem Augenblicke angeführt, daß Frankfurter Wechsel von Offenbach, Hannöversche Wechsel von Braunschweig gezogen werden.
Dieses wird aufhören, aber dann wird es andere Plätze geben, wo keine Stempel erhoben werden, wo man Stiefelputzer finden wird, die Blanquets unterschreiben.
Desrauden werden nicht aufhören.
Es ist hervorgehoben, daß es bedenklich sei, Wechsel vom Inlands aufs Ausland freizugeben, weil sie, wenn sie ins Inland wieder zurückkommen, ein Zahlmittel abgeben könnten.
Ein Zahlmittel können sie nicht werden; sie repräsentiren zwar einen Werth, welcher verkauft werden kann.
Aber wenn Jemand im Norddeutschen Bunde zu zahlen hat, so kann er weder mit einem in Petersburg in Rubeln zahlbaren Wechsel noch mit einem in London zahlbaren auf Pfund Sterling lautenden Wechsel zahlen, denn derjenige, an den er zu zahlen hat, will Thaler haben, nicht aber ausländische Münze.
Ich glaube, daß es sehr wünschenswerth ist, im Interesse der nicht zu ver.
49.
Sitzung am 31.
Mai 1869. größemden Demoralisation in der Umgehung der Steuer, daß man die auswärtigen Wechsel freigiebt, wie die Abgeordneten Hinrichsen und Eysoldt beantragt haben und ich glaube, daß die Äundeskasse nicht eine so erhebliche Einbuße erleiden werde, wie zuweiien gedacht wird, indem die Steuer nicht in vollem Maße zur Erhebung kommen würde.
Aber nichts destoweniger sprechen für die Uniformität so überwiegende Gründe, daß dieselbe wie mir scheint gar nicht vermieden werden kannPräsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Meine Herren, ich wollte nur eine Bemerkung machen.
Mir hat es stets sehr fern gelegen in Bezug auf Steüersachen fiskalischer sein zu wollen als die Regierung.
Nach dieser Richtung hin habe ich mein Amendement auch gar nicht gestellt, obgleich ich einräumen muß, daß bei der jetzigen Zeitlage ich sehr wohl als Abgeordneter in Bezug auf diesen Punkt Veranlassung haben könnte, eine gerechtfertigte Einnahme, welche den Regierungen zukömmt, nicht fahren zu lassen in Anbetracht dessen, daß ganz andere Steuern noch von uns verlangt werden.
Indeß darauf lege ich nicht den Nachdruck, sondern mein Amendement ist hauptsächlich dahin gegangen, die ausgleichende Gerechtigkeit herbeizuführen, um den Vorwurf, welcher auf Seite 4 der Motive steht, fortzubringen.
Außerdem muß ich bemerken, daß ich sehr wohl einsehe, daß der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes, welcher die Billigkeit und Zuträglichkeit meiner Amendements anerkannt hat, durchaus nicht in der Lage sein kann nach den vorangegangenen Erklärungen sich noch hierfür zu erklären.

Aber ich muß doch bemerken, daß meine Amendements noch lange nicht das wiederherstellen, was die Vorlage der Regierung im tz 1 uns bieten wollte.
Ich bin also noch lange nicht so fiskalisch als der § 1 der Vorlage der verbündeten Regierungen, welche ich doch für ernsthaft habe nehmen müssen.
Präsident: Der Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Wendn: Ich wollte nur bemerken, daß ich zu meinem lebhaften Schrecken entdeckt habe, daß ich Herrn von Blanckenburg vorher vollständig mißverstanden habe.
Ich hatte geglaubt, daß er sein Amendewent zu Nr.
2 gestellt habe, während ich jeßt gehört habe, daß es zu § 1 gestellt ist.
(Abgeordneter von Blanckenburg: Zu Nr.
1 und Nr.
2!)
Soweit das Amendement zu Nr.
1 gestellt ist, würde ich Sie dringend bitten, dasselbe abzulehnen.
Die Fassung der Kommissions-Vorschläge, wie sie jetzt vorliegen, ist ja unzweifelhaft der Gegenstand eines Kompromisses gewesen, wenn ich mich so ausdrücken darf.
Es sind verschiedene sehr weit auseinandergehende Ansichten gewesen, welche sich über die jetzige Fassung verständigt haben und das Amendement des Abgeordneten von Blanckenburg, welches die Transitwechsel besteuern will, welche bis jetzt in Preußen und in einem großen Theile des Norddeuschen Bundes gesetzlich vollkommen von der Wechselstempelsteuer befreit waren, selbst wenn dieselben in 's Inland zurückkehren, sofern sie nicht im Jnlande zahlbar sind, würde unzweifelhaft die Grundlage der Verständigung vollständig zerstören, welche über die Nr.
1 stattgefunden hat.
Wenn Sie wünschen, daß das Gesetz überhaupt zu Stande kommen soll, so warne ich dringend vor dem Amendement des Abgeordneten von Blanckenburg so weit es zu Nr.
1 gehört.
Präsident: Der Abgeordnete Lasier hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Der Abgeordnete von Blanckenburg macht daraus aufmerksam, daß sein Amendement nur einen Theil der Regierungsvorlage wiederherstellen soll, und daß er also nicht fiskalischer sei als die Regierung, daß aber, auch wenn er dies wäre, in Lagen wie heute vermuthlich, nachdem die Branntweinsteuer abgelehnt ist er doch angemessen verfahren würde; es dürfe unter solchen Umständen ein Mitglied der konservativen Partei ausnahmsweise fiskalischer sein, als die Regierung.
Ich muß bei dieser Gelegenheit daran erinnern, daß bei der Berathung dieses Gesetzes ein parlamentarischer Vorgang stattgefunden Hat, welcher sonst meines Wissens unerhört in Parlamenten ist, daß nämlich der Vertreter der Regierung 1195 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
49.
Sitzung am 31.
Mai 1869. erklärt hat, das Gesetz beabsichtige keine Erhöhung der Einnahme herbeizuführen, während nach dem Inhalt des Textes eine sehr erhebliche Erhöhung beabsichtigt ist.
Nur ein Zufall oder das Sachverständniß der Mitglieder dieser Versammlung hat bewirkt, daß die Erhöhung der Steuer bemerkt und deswegen aus dem Texte des Gesetzes wieder entfernt worden ist.
Ein solcher Vorgang scheint mir in keinem Parlamente bis jetzt wahrgenommen zu sein.
Soviel ich höre, soll der Irrthum nur dadurch herbeigeführt worden sein, daß diejenigen, welche den Text des Gesetzes gemacht haben, nicht dieselben sind, welche die Sache hier zu vertheidigen hatten.
Es ist aber anzunehmen, daß Jemand, der eine Regierungsvorlage in einem vollen Parlamente vertheidigt, mindestens den Text dieses Gesetzes gelesen und mit dem ursprünglichen Entwurf verglichen hat, um zu ersehen, was vom Bundesrathe gegen früher verändert worden ist.
Wenn ich also diesen Standpunkt mit einem gewissen Stillschweigen übergangen hätte, falls von Herrn von Blanckenburg die Sache heute nicht wieder aufgerührt worden wäre, so muß ich doch sagen, daß mein Vertrauen zu den Angaben, welche von der Regierungsbank darüber kommen, wie viel eine Steuer einbringen soll oder nicht, ob eine Steuervorlage einen finanziellen Charakter besitzt oder nicht, erschüttert ist, mindestens insoweit, daß ich nicht mit Sicherheit sagen kann, daß derjenige, der die Regierungsvorlage zu vertheidigen hat, eine Uebersicht über den Inhalt besitzt um mich gelinde auszudrücken.
(Heiterkeit.)
Wenn nun, meine Herren, in der Kommission der finanzielle Theil des Gesetzes abgewehrt worden ist, damit das wahr werde, was die Regierungen bei der Einbringung des Gesetzes in das Parlament versprochen haben, daß kein Finanzgesetz beabsichtigt sei, so kann sich kein Mitglied des Parlamentes wenn es wirklich noch fiskalischer wäre, als die jetzt vereinbarte Basis zwischen den Regierungen und dem Parlamente damit schützen, daß es sagt, es stelle bloß einen Theil des Gesetzes her, es bleibe dabei stehen, daß es ein solches Gesetz, welches die Regierung mit dem Versprechen vorgelegt hat, daß es kein Finanzgesetz werde, zu einem Finanzgesetz machen und die Initiative zu Mehreinnahmen, d. h. zur Mehrbelastung des Volkes in einer Richtung hin herbeiführen will, die vielleicht diesmal nicht so unmittelbar einschlägt in dieselben Interessen, welche durch das Branntweinsteuergesetz getroffen worden sind.
Meine Herren, Herr von Blanckenburg hat eine eigenthümliche Moralische Indignation geäußert, weil auf Seite 4 der Motive eine Betrachtung angestellt ist, man solle eine Finanzsteuer aus dem Gesetze entfernen, weil sie wegen ihrer Unkontrolirbarkeit zu vielfachen Kontraventionen Veranlassung gebe.
Der Herr Abgeordnete wollte also gewissermaßen ein schlechtes Licht auf die Kreise derjenigen werfen, in welchen jene Kontraventionen vorkommen könnten.
Meine Herren, jeder Steuer- und Zollsatz muß nothwendigerweise Rücksicht daraus nehmen, inwieweit der Antrieb, die Steuer oder den Zoll zu umgehen, Vorhanden ist, sei es, weil die Steuer zu hoch, sei es, weil die Steuer ungerecht ist, sei es, daß sie nur schwer kontrolirt werden kann.
Auch in solchen Kreisen, die nicht der kaufmännischen Welt angehören, pflegt man bei denjenigen Zollgrenzen, wo die Dinge sehr hoch verzollt werden müssen, es auch sehr leicht zu nehmen, wenn man versteucrbare Gegenstände unversteuert durchbringen kann.
Ich meinerseits billige das nicht, ich meine auch solche Praxis nie gebilligt zu haben; daß sie aber auch in solchen Kreisen vorkommt, die gegenwärtig nicht angegriffen werden sollen, wird Herr von Blanckenburg mir gewiß zugeben.
Das liegt in der menschlichen Natur, und Personen aller Stände, die nicht auf das Delikateste ausgebildet sind, fügen sich diesem natürlichen Antriebe.
Auch bei der Grundsteuer wird das vorgekommen sein.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Meine Herren!
Unterschätzungen in der Grundsteuer sind unzweifelhaft vorgekommen, sie sind konstatirt, und wenn ich in der Form meines Ausdrucks einen Zweifel kundgab, so habe ich das gethan, um nicht in die Oesfentlichkeit einen bestimmten Vorwurf zu richten.
Sie sind in der That konstatirt durch die Regierung.
Lesen Sie die amtlichen Berichte darüber nach, daß zuweilen Einschätzungen vorgekommen sind, bei denen der wirkliche Werth auf das Hundertfache des Reinertrages anzunehmen ist.
Das liegt nun einmal in der menschlichen Natur, und überall tritt es zum Vorschein, wo bei ähnlichen Interessen eine Umgehung der Steuer leicht möglich ist.
Deshalb sagt jeder gute Finanzmann, daß man eine Steuer nicht so veranlagen dürfe, Laß ein Antrieb zur Umgehung gegeben werde.
Es ist also kein Grund, über diesen moralischen StandPunkt noch einen höheren moralischen Standpunkt zu stellen, und die Sache so einzukleiden, als ob gerade in denjenigen Kreisen, welche das vorliegende Gesetz am Meisten angeht, die Steuermoral laxer gehandhabt werde, als anderswo.
Im Ganzen will ich aber aus das zurückkommen, was Herr von Benda gesagt hat: Diejenigen leisten der Regierung keinen guten Dienst, welche ihr helfen, daß in einzelnen Punkten das Wechselstempelsteuergesetz so umgestaltet werde, daß es einen höheren Ertrag giebt und zum Finanzgesetz wird.
Wenn das Gesetz im Einzelnen so durchgesetzt würde, so würden wir doch unsere Kräfte überall hin vereinigen, das Gesetz im Ganzen zu Falle zu bringen.
Sie wissen den Grund, warum wir das thun und ich will denselben hier nicht nochmals erörtern.
Ich erkläre aber wiederholt, daß, wenn wir meinen für das Gesetz stimmen zu können, wir strikte bauen müssen auf das Wort, welches uns jetzt von Seiten der Regierung gegeben wird, daß nunmehr in dem Gesetze kein Finanzgesetz vorliege, und daß Wir ebenso strikte darauf bauen müssen, daß jeder Irrthum ausgeschlossen ist, wie er bei Einführung des Gesetzes stattgefunden hatte.
Davon wollte ich nur Zeugniß ablegen, und ich hoffe, daß die Vertretung der Bundesregierung Akt davon nehmen werde.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Finanzrath Burghart: Meine Herren, ich kann allerdings nicht umhin, von dieser Erklärung Akt zu nehmen.
Ich bedaure nur, daß sie, soweit sie mich betreffen soll, auf vollkommen unrichtiger Grundlage und unrichtiger Auffassung beruht.
Ich fordere den Herrn Abgeordneten auf, mir nachzuweisen, daß ich auch nur ein Wort darüber gesagt hätte, die Vorlage habe keinen finanziellen Charakter.
Der Herr Abgeordnete verwechselt ohne Zweifel ich habe mir den Bericht kommen lassen, denn es war mir zu überraschend einen Vorgang, der in einer früheren Zeit lag.
In einer früheren Zeit hat ein anderer Kommissar Ihnen erklärt, daß mit dem Wechselstempelsteuergesetz ein finanzieller Ertrag nicht beabsichtigt werde.
Diese Erklärung war vollkommen korrekt und jener Kommissar konnte keine Ahnung davon haben, daß inzwischen Verhältnisse eingetreten waren, die ihm durchaus unbekannt sein mußten, Aenderungen in der Gesetzesvorlage, die der Vorlage allerdings einen ausgesprochenen finanziellen Charakter verliehen.
Meine Herren, genau in der Absicht, um jede Mißdeutung auszuschließen, als wolle Ihnen die Regierung ein finanzielles Gesetz über den Kopf herüber nehmen, unter der unredlichen Angabe, man beabsichtige kein finanzielles Gesetz, genau in dieser Absicht habe ich in der Sitzung vom 6.
Mai Ihnen den Ertrag der Steuer auf zwei Millionen hier genannt, und habe den Ertrag nach meiner besten, gewissenhaften Ueberzeugung viel eher zu hoch gegriffen, als zu niedrig: genau um das auszuschließen, daß jemals der Verdacht aufkommen könnte mit Rücksicht auf die früheren Verhandlungen, man hätte Sie in Unsicherheit darüber gelassen, was man von Ihnen verlange.
(Bravo!)
Ich verlange und erwarte, daß der Herr Abgeordnete sich von dem Vorgänge überführt und später mag er sich darüber äußern, wenn er glaubt, dazu Veranlassung zu haben.
Wenn der Herr Abgeordnete weiter geht und jetzt eine Erklärüng darüber haben will, daß durchaus kein finanzieller Charakter darin enthalten sei, dann, meine Herren, dann müßte ich eigentlich sagen: nach solchem Vorgänge möchte ich mir 4 Wochen Bedenkzeit erbitten, denn es könnte sehr gut sein, daß 10, 000 Thaler mehr herauskommen oder 20, 000 Thaler weniger.
Denn der Herrr Abgeordnete wird entschuldigen, wenn man vorsichtig mit ihm wird in solcher Sache.
(Heiterkeit.)
Ich kann ihm nur die Erträge angeben; ich will ihm vollkommen klar sagen, wie die Sache liegt Diese Schätzungen be170 1196 ruhen auf den allerungenauesten Unterlagen.
Wir wissen in Preußen von dem Ertrage der Wechfelstempelsteuer nur, daß im Jahre 1864 561, 718 Thaler eingekommen sind, vermöge des alten Wechselstempels und daß dazu für Stempelmarken 206, 892 Thaler eingenommen sind.
Diese Stempelmarken fallen durchaus nicht ganz aus den Wechsel; nur ein Theil davon ist für die Wechsel, die vom Auslande auf das Inland gezogen sind, zu rechnen.
Seit jener Zeit haben wir jeden brauchbaren statistischen Anhalt verloren.
Denn vom Jahre 1865 ab haben wir die Stempelmarken auch für die Wechsel, die im Anlande ansgestellt werden, für zulässig erklärt, und von dem Augenblicke ab verschwindet der Wechselstempel, der in der Form der Ab »stempelungen früher erhoben wurde, immer mehr-und ist jetzt bis aus ein Minimum gesunken, während sich die Einnahme für die Stempelmarken immer mehr hebt, in der aber derWechselstempelmit vielen andern Gegenständen steckt, so daß es unmöglich ist, anders als auf dem Wege der subjektiven Schätzung von dort aus weiter zu gehen.
Dazu kommt, daß wir nicht wissen, welchen Ertrag von dem Jahre 1867 ab die neuen Provinzen, wenn ich so sagen darf, bringen werden, also Hessen-Nassau mit dem sehr bedeutenden Frankfurt, die Provinz Hannover, die Provinz Schleswig-Holstein.
Die Nachweisungen geben uns hierfür keinen Anhalt nnd können es auch nicht, weil wir dort eben nur jene Einnahme für Stempelmarken haben, unter der viele andere Gegenstände stecken.
Wir wissen außerdem die Einnahmen in Hamburg und in Bremen.
Dies meine Herren ist Alles, was an positivem Material vorhanden ist, alles Andere beruht auf Schlüssen, auf subjektiver Schätzung.
Der Herr Abgeordnete Lasker wird sich deshalb dabei beruhigen müssen, daß ich ihm sage, die Veränderungen, die dieses Gesetz zur Folge haben wird, sind sehr tiefgreifend und sehr schwer zu schätzen.
Das Gesetz hat also einmal zur Folge die Ausdehnung der Besteuerung auf die Gebiete, die gegenwärtig keine Wechselstempel haben, das ist Braunschweig, Altenburg und einige andere kleine Länder.
Das Gesetz hat zweitens zur Folge die Erhöhung des Wechselstempels in Sachsen, wie hoch dort die Einnahme dafür ist, wissen wir nicht, der Wechselstempel ist erst im Herbst daselbst eingeführt, der Abgeordnete Eysoldt hat ihn auf 180, 000 Thaler geschätzt, es ist mir unbekannt, ob der Ertrag so hoch ist, die Sächsische Regierung kann das selbst noch nicht wissen.
Dieser Erhöhung steht aber gegenüber die Ermäßigung des Stempels in Hamburg, wie ich früher schon angegeben habe, um 1 5 1 4, und ebenso in Bremen um mindestens 1 10, wo also ein Bedeutendes, mindestens 50, 000 Thaler, wieder weggeht.
Meine Herren, dazu kommt der ganz unbekannte Ausfallposten, der sich aus dem Wegfall der Doppelbesteuerung ergiebt.
Es ist uns völlig unbekannt, in welchem Maaße früher die Doppelbesteuerung Einnahme gebracht hat, daher können wir auch nicht wissen, welchen Ausfall die Aufhebung derselben zur Folge hat.
Das sind die Elemente, aus denen sich die Sache zusammensetzt.
Dazu kommt aber noch die Anwendung der Besteuerung der Wechsel vom Anlande auf das Ausland, und die stellt sich in komplizirter Weise so, daß wir also in Preußen einen Theil ausländischer Wechsel frei geben und in Hamburg einen Theil wieder heranziehen.
Wie das wirken wird, darüber sind auch nur subjektive Schätzungen möglich.
Endlich bleibt zu erwähnen die Besteuerung der Wechsel unter 50 Thaler.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß wir den Stempel von Wechseln unter 50 Thaler nicht zu hoch veranschlagen dürfen.
Der Abgeordnete Schulze hat Ihnen vorher gesagt, daß er bei einer großen Anzahl von Dorschußbanken im Ganzen auf 18—20, 000 Thaler jährlich rechnet.
Ich bestreite diese Zahl nicht, ich sage aber, wie viele von diesen Wechseln bei diesen Banken künftig nicht mehr ausgestellt werden, wie viele von den Leuten sich künftig ohne.
Wechsel helfen werden, das können wir nicht wissen.
Wir haben keine Ahnung davon, wie groß die Zahl der Wechsel unter 50 Thaler ist, die in Preußen umlaufen.
Ich habe versucht, mir Material darüber zu verschaffen.
Wir können nur Materialien in den Statistiken von Frankreich und Belgien finden, wir können wissen, wie viele Appoints von 6 Kot äs eommeres in Frankreich circulirt haben, und wie viel Wechsel unter 200 Franken in Belgien sind; darauf aber Schlüsse zu bauen, ist gewagt.
Ich glaube, man schätzt eher zu hoch, als zu niedrig, wenn man 4 Millionen annimmt au solchen Appoints, die zur Besteuerung kommen, das wäre 4 x 33, 000 132, 000 Thlr.
Ich ziehe es vor, lieber dem Herrn Abgeordneten die Theile in seine Hand zu geben 49.
Sitzung am 31.
Mai 1869.
11 (das geistige Band dafür wird ihm nicht fehlen), als ihm eine Erklärung auf seine Aeußerung in anderer Weise zu geben.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Meine Herren!
Ich Lin es wohl überhoben, auf das Sachliche, was der Herr Abgeordnete Lasker meinen Ausführungen entgegengesetzt hat, zu antworten, da es meines Erachtens in reichstem Maaße von dem Herrn Regierungs-Kommissar geschehen ist; ich kann aber nicht unterlaßen, den Huasi persönlichen und Parteiausschmückungen, die der Herr Abgeordnete seinen Ausführungen hinzuzufügen beliebt hat, einige mahnende Worte entgegenzusetzen.
Meine Herren, nach meinen Erfahrungen ist e die allerschlechteste Art, Steuervorlagen zu debattiren, wenn man dieselben zu Parteivorlagen macht, das habe ich schon im Jahre 1857 auf das Entschiedenste als den größten Fehler hingestellt, den überhaupt eine Volksvertretung machen kann.
Glaubt denn der Herr Abgeordnete Lasker, daß nur allein auf dieser Seite (rechts) der Spiritus vertreten ist
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wenn Sie dafür das Deutsche Wort Geist nehmen, dann könnte ich es mir gefallen lassen; aber da Sie eben so gut wissen, daß es sich dabei nur um die ländlichen Interessen gehandelt hat, so werden Sie auch wissen, daß die Hauptredner auf jener Seite gewesen sind und immer sein werden, weil sie munterer und schlagfertiger mit der Zunge sind wie wir.
(Heiterkeit.)
Das überlassen wir Ihnen gern, wir sind es ja nicht gewohnt, alle Tage zu reden.
(Oh, oh!
links.)
Und glauben Sie denn ferner wirklich, daß auf dieser Seite (rechts) gar keine Wechsel geschrieben werden
(Große Heiterkeit.)
Glauben Sie, daß Sie auf jener Seite (links) allein das Privilegium haben, Wechsel auszustellen auf Paris und London
Ich wünschte, es wäre so, aber glauben Sie sicherlich, die Wechsel sind hier bei der Rechten reichlich ebenso vertreten, wie im Kaufmannsstande; ich weiß also gar nicht, wie Sie sich dies als alleinige Domaine erobern wollen, ich verstehe das nicht und möchte bitten, nach dieser Richtung hin nicht mehr zu exemplifiziren.
Wenn der Herr Abgeordnete sodann gemeint hat, ich hätte mit einer gewissen sittlichen Entrüstung davon gesprochen, daß es ein schlechter Usus sei, das Steuerinteresse dadurch zu hintergehen, daß man im Auslande Wechsel ausstellt, die im Jnlande nicht gestempelt werden, aber hätten gestempelt werden müssen, dann hat er 'mich falsch verstanden.
Darüber habe ich mich noch nicht so entsetzt, daß irgendwo gepascht oder daß einmal die Grundsteuer zu niedrig veranlagt wird; das ist nicht das Tollste, sondern das Tollste ist, daß geschrieben steht im Bericht: im Interesse der Moralität empfiehlt es sich, diese Steuer gar nicht mehr aufzulegen.
Also der Vergleich ist erst zutreffend, wenn Sie sagen: im Interesse der Moralität empfiehlt.
es sich, gar keine Grundsteuer auszulegen, weil sie doch oft zu niedrig veranlagt ist, und ebenso, da doch viel gepascht wird, gar keine Paschstrafen mehr zu verhängen; das wäre erst das tertlum aollixmrutioiüs gewesen.
Wenn übrigens hier mit einem Male davon geredet wird, daß die Kommissionsvorlage eine Vereinbarung zwischen allen Regierungen wäre, so habe ich bis jetzt davon noch nichts gehört, ich habe es auch nicht von jenem Tische aus (auf den Tisch der Bundesbevollmächtigten deutend), in dieser Art und Weise bestätigen hören, ich muß also annehmen, daß dies ein Bischen ausgefärbt ist, was Herr von Benda in dieser Beziehung gesagt hat.
Meine Herren, nehmen Sie mein Amendement an, nehmen Sie es nicht an, wie Sie wollen, ich ziehe aber dasselbe aus den bis jetzt gehörten Gründen nicht zurück; ich will doch sehen, wie die Abstimmung ausfällt und ob eine RegierungsReichstag des Norddeutschen Bundes.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
49.
Sitzung am 31.
Mai 1869.
1197 vorläge, die durch mich noch abgemildert wird, nicht sollte angenommen werden können, wenn das Haus sie annimmt.
Präsident: Der Herr Bundeskowmifsar bat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Finanzrath Brrrghart: Die Aeußerung des Herrn Abgeordneten veranlaßt mich, nur zu bemerken, daß ich glaube, er hat den Herrn Abgeordneten von Benda mißverstanden.
Herr von Benda hat keineswegs so habe ich wenigstens seine Aeußerung aufgefaßt, sonst würde ich es für meine Pflicht gehalten haben, mich schon vorhin darüber zu erklären gesagt, daß dieser Vorschlag ein Kompromiß zwischen der Kommission und dem Vertreter der Bundesregierung, der in der Kommission sungirt hat, gewesen sei, sondern ich'habe es so aufgefaßt, und das entspricht auch allein dem Hergange, den ich in der Kommission selbst bezeugt habe, daß der Vorschlag der Kommission, sachlich genommen, auf einem Kompromiß, auf einem Nachlaß dessen beruhte, was von der einen Seite gefordert und auf der andern Seite bestritten ist, und daß er aus den verschiedenen Ansichten, die in'der Kommission selbst unter den Mitgliedern vertreten waren, als Resultat sich ergeben hat.
(Sehr richtig.)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Lnskerr Meine Herren!
Wenn ich von Vertretern der Bundesregierung spreche, so ist mir im Allgemeinen der Name gleichgiltig, welche Person der Vertreter ist; entscheidend ist mir rn solchen Fällen derjenige, der mit der Autorität der Regierung bekleidet ist und in ihrem Namen eine Erklärung abgiebt.
Die Herren Vertreter der Bundesregierung werden mir glauben, daß ihre Reden und Erklärungen ihre Wirksamkeit am meisten diesem Umstande und diesem Mandate entlehnen, und daß, wenn wir auf ihre Worte hören, nicht der persönliche Redner uns entscheidend erscheint, sondern diejenige Erklärung, welche die Regierung abgiebt; für diese sind sie verantwortlich, und ihr legen wir Gewicht bei.
Ob nun an einem Tage der eine Regierungs-Kommissarius und am anderen Tage der andere Regierungs-Kommissarius spricht, das ist mir in Beziehung auf die Erklärungen ziemlich gleichgiltig; ich nenne die Vertreter der Regierung solidarisch, und wenn ein Regierungs-Kommissarius ein Gesetz offen damit ankündigt, daß er sagt, es sei dieses Gesetz nicht als Finanzgesetz beabsichtigt, es werde dem Bunde nicht mehr einbringen, so glaube ich, daß es Sache des anderen Regierungskommissars ist, wenn er das Gesetz einführt, deutlich dem Hause im Eingang Zu sagen, es habe das Gesetz seinen Charakter verändert und es sei nunmehr zum Finanzgesetz geworden.
Das ist nicht gesagt worden; ich erwarte die Erklärung, wo es gesagt worden sei.
Es ist am Schluffe, so weit ich mich erinnere, eine Berechnung aufgestellt worden, wie viel wohl die Steuer einbringen werde, nachdem vorausgeschickt war, daß der gegenwärtige Betrag nicht zu ermitteln sei; also daraus zu entnehmen, daß wirklich das Gesetz seinen Charakter inzwischen verändert habe, war ich nicht in der Lage und ich glaube, mit mir ebensowenig der größte Theil des Hauses, wenn nicht das ganze Haus, sondern umgekehrt, einer der späteren Redner oder zwei, sicher der Herr Abgeordnete Müller, rügte gerade diesen Umstand im Plenum, und es ist auch dann vom Regierungs-Kommissar noch nicht zugestanden worden, daß eine sehr bedeutende Erhöhung des Ertrages mit dem Gesetze beabsichtigt sei.
Da ich nun von der Regierung spreche, und von der Art, wie sie die Gesetze uns vorlegt, bitte ich Sie nur auf Seite 12 der Motive zu lesen, und es wird wirklich nicht nothwendig sein, dann meine Behauptung mit einer Gegenentrüstung zurückzuweisen.
Es heißt nämlich aus Seite 12 der Motive: Aus diesem Wegfall der landesgesetzlichen Stempelabgaben, welche zugleich die Beseitigung der zahlreichen Döppelstempelungen umlaufender Wechsel zur Folge hat, ergiebt sich schon, daß eine solche Reform eine finanzielle Bedeutung für die Gesammtheit der Bundesstaaten nicht hat.
(Hört!
hört!
links.)
Nachdem nun gegenwärtig eine Stempelverpflichtung, die auf 800, 000 Thaler öder noch darüber geschätzt worden, durch den Kommissions-Vorschlag entfernt ist, und gegenwärtig die Regierungen zugestehen, daß sie nicht in der Lage sind, irgend Etwas von dem bisherigen Ertrage der Stempelsteuer abzugeben, so meine ich, daß dies im striktesten Widerspruch steht mit den Motiven, die gedruckt und uns übergeben worden sind zur Erläuterung der Regierungsvorlage, damit wir auf Grund dieser Regierungsvorlage ein Finanzgesetz geben sollen.
Das Mindeste, was wir hätten fordern dürfen, wäre eine unzweideutige Erklärung des Herrn Regierungskommissarius gewesen, daß die Motive nicht mehr passen, daß sie widerrufen werden, daß gegenwärtig allerdings ein Finanzgesetz beabsichtigt wird.
Wenn aus der Mitte der parlamentarischen Versammlung hervorgehoben wird.
daß das Gesetz nicht in dieser Weise eingeführt worden sei, so, meine ich, geziemt sich wirklich gegen diese Bemerkung kein Vorwurf.
Denn ich lege schon die mildeste Auslegung an, wenn ich sage, es sei dieser Punkt übersehen und im Augenblick nicht durchdacht worden.
Zu dieser Auslegung bin ich verpflichtet, und wenn ich daran die Bitte knüpfe, daß man nunmehr das Gesetz doch besser durchdenken möge, damit das frühere Versehen sich nicht wieder einschleiche, so ist das keine persönliche Angelegenheit, sondern rein das, was Einer, der ein Steuergesetz votiren soll, zu fordern berechtigt ist.
Sodann hat Herr von Blanckenburg gesagt, er habe nicht gemeint, daß das Schmuggeln oder Paschen die Jmmoralität sei, sondern er habe sich gewundert, als er gehört habe, daß wegen Gründen der Jmmoralität des Schmuggels die Steuer abgeschafft werden sollte.
Ich berufe mich aus alle Volkswirthe und auf alle Finanzmänner, ob nicht fort und fort gegen hohe Ein- fuhrzölle plaidirt wird, weil die zu hohen Einfuhrzölle nothwendiger Weise verleiten zur Umgehung des Gesetzes, deßwegen die Moral sie abzuschaffen oder zu ermäßigen gebiete.
Es ist also durchaus ein zutreffender Grund der Moral, weshalb die Steuer der Transitwechsel abgelehnt werden soll.
Sodann, meine Herren, was der Herr Abgeordnete zum Schluß sagte, daß die Steuern nicht Zur Partersache gemacht werden mögen ich will in die Erörterung darüber nicht eintreten, auf welcher Seite prätendirt wird, den ländlichen Grundbesitz vorzugsweise Zu vertreten; aber, meine Herren, die Thatsache bleibt bestehen und Sie können sie nicht weginterpretiren, warum sollten wir die Thatsache nicht öffentlich besprechend Als über verschiedene Steuern in den Jahren 1856 und 1857 im preußischen Herrenhause verhandelt wurde, sprach man es gleichfalls aus, es zieme sich nicht, die eine Steuer, welche gegen das Interesse des ländlichen Grundbesitzes sei, für unannehmbar zu erklären, und in demselben Augenblicke Steuererhöhungen zu machen, welche den Gewerbestand berühren.
Warum sollen diese Thatsachen nicht ausgesprochen werdend Die „konservative Partei ''erwähnte ich nur mit Rücksicht auf das Neue und Eigenthümliche, daß die konservative Partei, deren stärkste Seite ich immer darin gefunden habe, daß sie dem Steuergeben starken Widerspruch leistet, deren Lebensberechtigung ich gewissermaßen darin gesehen habe, plötzlich einen Antrag stellte auf Steuererhöhung; aber mit der charakteristischen Unterscheidung von verschiedenen Steuern habe ich nicht mehr die konservative Partei in Verbindung gebracht, sondern nur das ländliche und das kaufmännische Interesse.
Wenn Herr von Blanckenburg sich überzeugen will, daß seine Autoritäten im Herrenhause ganz demselben Jdeengange im Jahre 1857 gefolgt, daß sie es für eine Anstandssache erklärt haben, nicht in demselben Augenblicke eine Steuer gegen das ländliche Interesse Zurückzuweisen und eine Steuer dem kaufmännischen Interesse aufzuerlegen, so kann er dies in den Verhandlungen des Preußischen Herrenhauses nachlesen.
Es ist also keineswegs neu und der Herr Abgeordnete braucht sich nicht dagegen zu wehren.
Selbst der Herr,, welcher, wie ich glaube, sonst aus demselben Platz hier sitzt, auf welchem ich sitze, aber nicht ganz zu meiner politischen Richtung gehört, hat denseben Jdeengang befolgt.
Zum Schluß also bin ich der Meinung, daß die Aufforderung eine ganz gerechte war, uns eine definitive und positive Erklärung zu geben, daß nicht eine Finanzerhöhung mit dem gegenwärtigen Gesetze beabsichtigt wird, denn wir wollen uns nicht den Vorwurf des Landes zuziehen.
Wenn dagegen der Herr Regierungskommissar gemeint hat, zu einer solchen Position Erklärung müsse er 4 Wochen Bedenkzeit haben, so tadele ich ihn nicht, denn er hat die Zeit eben von seinen Vorgesetzten, welche die Finanzgesetze machen, nicht erhalten; es sind ihm keine 4 Wochen Zeit vergönnt worden, über die Berechnung nachzudenken.
Aber ist denn die Forderung so arg, daß die Reichstag des Norddeutschen Bundes 1198 Regierung und ihre Vertreter, wenn uns ein Steuergesetz »vorgelegt wird, allenfalls 4 Wochen darüber nachdenken welche Folgen diese Gesetze haben werden
Ich meine also, daß diese Zurückweisung, die ironisch gegen mich gerichtet war, einigermaßen eine Ironie auf den Gang der Steuerverhandlungen geworden ist und keineswegs ein Vorwurf gegen mich. (Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Der Herr Bundeskommissar hat das Wort.
Bundeskommissar Geheimer Ober-Finanzrath Burghart: Ich muß mir doch erlauben zu bemerken, daß der Herr Abgeordnete immer noch über den thatsächlichen Vorgang im Unklaren zu sein scheint.
Die Stempelsteuer Vorlage ist nicht zweimal eingeführt, sie ist einmal eingeführt und zwar von mir in der Sitzung vom 6.
Mai eingeleitet.
Was der Herr Abgeordnete im Sinne hat, sind beiläufige Aeußerungen, die bei der Einführung des Branntweinsteuergesetzes abgegeben sind und die zur Zeit vollkommen korrekt waren, die ich aber hier noch einmal vorzubringen doch gewiß keine Veranlassung hatte.
Indessen die Sache kann nur von persönlichem Interesse sein; denn darüber, meine Herren, kann doch kein Zweifel sein das wird der Herr Abgeordnete nicht in Abrede nehmen —, daß meine Ausführungen über die Schätzungen des Ertrages auf 2 Millionen jeden auch nur halbwegs Kundigen über die Sache zu orientiren geeignet waren, und diesen Erfolg vollkommen erreicht haben; ich lasse es auf sich beruhen.
Was die letzten Aeußerungen des Herrn Redners betrifft, so habe ich mir keine vier Wochen Zeit ausbedungeu, um zu sagen, ob ein finanzieller Ertrag beabsichtigt sei.
Das ist ja unzweifelhaft sofort dahin zu beantworten, daß in der jetzigen Lage des Gesetz-Entwurfes ein finanzieller Ertrag nicht beabsichtigt ist.
Der jetzige Vorschlag geht ja von der Kommission aus, die Kommission hat ihn gestellt in der Absicht, die Vorlage des finanziellen Charakters zu entkleiden.
Darüber kann ich mich ja nicht äußern, ich kann mich jetzt nur über die Wirkungen des Vorschlages äußern, ob dieser Vorschlag der Vorlage wirklich jeden finanziellen Charakter abnehme, und dazu nur habe ich dem Herrn Abgeordneten das Material an die Hand geben können.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen.
Ich bitte die Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen (Geschieht), und die ihn annehmen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Wir kommen zur Abstimmung über § 1, wenn es nach meinem Vorschlage geht, in dieser Reihenfolge: Der Abgeordnete Eysoldt hat das Wort.
Abgeordneter Eysoldt: Ich ziehe meinen Antrag in Drucksache Nr.
231, soweit er den tz 1 betrifft, zu Gunsten des Hinrichs'schen Amendements zurück.
Präsident: Es sind das die Worte: „Gezogene und eigene im Gebiete des Norddeutschen Bundes ''
(Wird bejaht.)
Ich muß dem noch Folgendes hinzufügen, weil neulich darüber ein Streit zwischen einem verehrten Mitgliede und mir entstanden ist.
Wenn mir von einem Abgeordneten gesagt wird, er ziehe seinen Antrag zu Gunsten eines andern zurück, so kann ich davon keine andere Folge zur Ausführung bringen, als die Zurücknahme des Antrages.
Das „zu Gunsten ''kann nicht etwa heißen, daß, wenn nachher der andere Antrag nicht angenommen wird, der zurückgenommene von selbst auflebt.
Abgeordneter Eisol-t: Es soll als Zurücknahme gelten, und ich trete dem Antrage des Abgeordneten Hinrichsen als Mitantragstellerbei.
49.
Sitzung am 31.
Mai 1869.
Präsident: Dagegen ist nichts zu erinnern.
Solcher Gestalt steht dem Alinea 1 des § 1 der Regierungsvorlage gar kein Amendement mehr entgegen.
Der Abgeordnete Müller (Stettin) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Müller (Stettin): Ich möchte meinerseits den Herrn Präsidenten bitten, das Alinea 2 getrennt zur Abstimmung bringen zu lassen, so daß mein Amendement zur Geltung kommt.
Präsident: Wenn der Herr Abgeordnete die Güte gehabt hätte, mich meinen Vorschlag zu Ende bringen zu lasten, so würde er sich überzeugt haben, daß sich das ganz von selbst verstanden haben würde, was er beantragt.
Also ich wiederhole, das erste Alinea des § 1 ist nicht weiter angefochten, die vorhandenen Amendements beziehen sich auf die Nr.
1 und die Nr.
2, die zusammen genommen das zweite Alinea bilden.
Der Nr.
1 steht gegenüber und steht allein gegenüber der Antrag des Abgeordneten von Blanckenburg, dieser Nummer hinzuzufügen: „in foweit dieselben nicht im Jnlande an Inländer weiter begeben werden.
Der Nr.
2 steht gegenüber der weitere Antrag des Abgeordneten von Blanckenburg, die Nummer zu streichen, über welchen Antrag als solchen nicht abgestimmt werden kann.
Die Abstimmung bei Nr.
2 ist vielmehr meines Ermessens folgende.
Erst kommt die Frage, ob es nach dem Antrage des Abgeordneten Lautz heißen soll: „fünfzehn Tage ''statt: „zehn Tage.
Zweitens, ob nach dem Antrage des Abgeordneten Hinrichsen die Worte: „zwar auf Sicht oder spätestens innerhalb, (sei es nun 10 oder 15) Tage, nach dem Tage der Ausstellung ''gestrichen werden sollen, oder nicht.
Weiter die Frage, ob nach dem Antrage der Abgeordneten Hinrichsen und Müller (Stettin) die Worte: „sofern fie vom Aussteller direkt an Ausländer remittirt werden ''aufrecht erhalten werden fallen, oder nicht und endlich die, ob als dritte Nummer zu dem Paragraphen, nach dem Antrage des Abgeordneten Harkort hinzugefügt werden soll: „so wie die Stempel unter 50 Thalern ''.
Der Abgeordnete Lautz hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lautz: Da mein Antrag vor dem Antrage des Abgeordneten Hinrichsen zur Abstimmung kommen soll, so ziehe ich den meinigen zurück.
Präsident: Er käme vorher zur Abstimmung, aber nur eventuell.
Abgeordneter Lautz: Dann halte ich ihn aufrecht.
Präsident: Das ist die Reihenfolge der Abstimmungen, die ich Ihnen vorschlage und mit der ja das Haus einverstanden zu sein scheint.
(Es erhebt sich kein Widerspruch.)
Ich frage also zuvörderst: soll der Nr.
1 des § 1 für den Fall seiner Annahme nach dem Antrage des Abgeordneten von Blanckenburg hinzugefügt werden: „insoweit dieselben nicht im Jnlande nn Inländer weiter begeben werden
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich frage zweitens: soll für den Fall der Annahme des Paragraphen in der dritten Zeile seiner Nr.
2 nach dem Antrage des Abgeordneten Lautz statt: „innerhalb zehn Tagen ''gesagt werden „innerhalb fünfzehn Tagen ''
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich sich zu erhebm.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Die nächste Frage ist: ob für den Fall der Annahme des Paragraphen die Worte: Reichstag des Norddeutschen Bundes.
49.
Sitzung am 31.
Mai 1869.
11199 „zwar auf Sicht oder spätestens innerhalb zehn Tagen nach dem Tage der Ausstellung ''nach dem Antrag des Abgeordneten Hinrichsen gestrichen oder aufrecht erhalten werden sollen
Ich stelle die Frage auf die Aufrechterhaltung und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die für den Fall der Annahme des Paragraphen, auch die Worte: „zwar auf Sicht oder spätestens innerhalb zehn Tagen nach dem Tage der Ausstellung ''— gegen den Antrag des Abgeordneten Hinrichsen aufrecht erhalten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die unzweifelhafte Majorität.
Die Worte bleiben stehen.
Es folgt der Antrag der Abgeordneten Hinrichsen und Müller (Stettin), die Worte „sofern sie von dem Aussteller direkt auf das Ausland remittirt werden ''zu streichen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrag entgegen die gedachten Worte ausrecht erhalten wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Endlich der Antrag des Abgeordneten Harkort, als Nr.
3 dem Paragraphen hinzuzufügen: „so wie die Wechsel unter fünfzig Thaler ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme zu den 2 Nummern des § 1 die eben verlesene dritte Nummer hinzufügen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Jetzt werde ich zuvörderst die erste Nummer des zweiten Alinea zur Abstimmung bringen, und dann um dem Antrage des Abgeordneten von Blanckenburg gerecht zu werden die Nr.
2, deren Streichung er verlangt.
Ich nehme also an, daß das Haus zuvörderst folgende drei Zeilen billigt: „Gezogene und eigene Wechsel unterliegen im Gebiete des Norddeutschen Bundes, mit Ausschluß der Hohenzollernfchen Lande, einer nach Vorschrift dieses Gesetzes zu erhebenden, zur Bundeskasse fließenden Abgabe.
Ich nehme weiter an, daß das Haus den dann folgenden Worten zustimmt: „Von der Stempelabgabe befreit bleiben: 1. die vom Auslande aus das Ausland gezogenen nur im Auslande zahlbaren Wechsel.
Ich frage aber dann, ob das Haus so fortfahren will: „2.
die vom Jnlande aus das Ausland gezogenen, nur im Auslande und zwar auf Sicht oder spätestens innerhalb 10 Tagen nach dem Tage der Ausstellung zahlbaren Wechsel, sofern sie vom Aussteller direkt in das Ausland remittirt werden.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Nun wird mir die Verlesung des ganzen Paragraphen wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Wir kommen also zu § 2.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Ich möchte Vertagung beantragen.
(Widerspruch.)
Präsident: Der Vertagungsantrag ist schriftlich gemacht und wir müssen mit demselben geschäftsordnungsmäßig verfahren.
(Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck bittet um das Wort.)
Zu dem Vertagungsantrag
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Nein, zu dem § 1.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Der Herr Präsident fragte, ob die Verlesung des ganzen tz 1 ihm erlassen würde; das wurde von allen Seiten sehr gern erlassen, aber unsererseits nicht die Abstimmung über den ganzen Paragraphen.
Präsident: Ich werde das gleich nachholen.
Der Paragraph lautet im Ganzen genau so, wie die Vorlage auf Seite 13 ihn enthält.
Ich nehme auch jetzt an, daß ich von der Verlesung entbunden werde und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den gedachten Paragraphen in summa annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Jetzt bringe ich den Vertagungsantrag zur Unterstützung.
Ich bitte diejenigen aufzustehen, die denselben unterstützen, (Geschieht.)
und diejenigen Herren, die die Vertagung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Wir fahren fort und kommen zu tz 2, zu welchem vorliegen die Anträge der Abgeordneten Eysoldt (Nr.
231a) und Or.
Becker (Dortmund) (Nr.
243b).
Der Abgeornete Dr. Becker hat das Wort.
(Große Unruhe.)
Abgeordneter Dr. Wecker (Dortmund): Meine Herren!
Sie haben meinen Vertagungsantrag abgelehnt, nun müssen Sie mir allerdings auch gestatten, noch über § 2 zu sprechen.
Der Herr Abgeordnete Schulze hat bereits hervorgehoben, daß wir vor der Gefahr stehen, von dem alten Grundsätze abzuweisen, daß Verträge, deren Objekt nicht 50 Thaler voll beträgt, nicht zur Besteuerung heranzuziehen sind.
Nicht aus dieser Vorlage allein, sondern aus der Denkschrift, aus der vielbesprochenen Denkschrift, tritt diese Absicht hervor.
(Große Unrnhe.
Glocke des Präsidenten.)
Wenn ich befürchten müßte, daß die verbündeten Regierungen ein entgegengesetztes System ausbauen wollten, so daß sie alle Geschäfte, auch wenn deren Objekt unter 50 Thaler bleibt besteuern wollten, so müßte ich nach dem Grundsatz: xriuelMs obsta!
hier bereits allen Widerstand leisten, und auch dieses Gesetz nicht zu Stande kommen lassen.
Halte ich aber lediglich die Wechsel im Auge, so bin ich so sehr von der Nothwendigkeit überzeugt, erstens die bis jetzt bestehende doppelte und mehrfache Besteuerung aufzuheben, zweitens statt der großen Stufen in der Besteuerung, wie sie wenigstens in Preußen bisher bestehen, wo die Sätze gleich von 5 zu 5 Silbergroschen springen, kleinere Stufen einzuführen, daß ich auch über einzelne Unbequemlichkeiten hinwegsehe, die mit der Vorlage geboten sinw Ich halte mich also vorläufig daran, daß ich die Wechselabgabe noch so ansehen darf, wie die Preußische und die Deutsche Finanzgesetzgebung sie bis zu dieser Stunde angesehen hat, nämlich daß der Wechselstempel eine eigentliche Prämie ist, die der Staat für das Privilegium erhebt, welches er dem Wechselbriefe ertheilt.
Der Wechselstempel ist keine gewöhnliche Vertragsbestmerung, er ist eine ganz besondere Abgabe, die der Staat erhebt für besondere Vortheile, die er nur dem Wechsel gewährt; er steht aus derselben Linie mit dem Erbschaftsstempel und dem Prozeßstempel.
Für den Bund ist die finanzielle Bedeutung der Vorlage nach Ansicht der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen wieder beseitigt; es ist damit zugegeben worden, daß seit der Zeit, in welcher wir zuerst von einer Vorlage in Betreff der Wechselsteuer hörten, also seit der Zeit, als die Preußische Regierung ihren Entwurf dem Bundesrathe vorlegte, bis dahin, daß diese Vorlage Ms dem Bundesrathe an uns gelangte, eine 1200 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
49.
Sitzung am 31.
Mai 1869. erhebliche Veränderung damit vorgegangen war.
Den größten Theil dieser Veränderung haben Sie durch die Amendirung des § 1 rückgängig gemacht.
Es handelt sich nun noch um eine andere Veränderung, die den tz 2 betrifft.
Aus dem Satze von 9 Pfennigen für Wechsel bis 50 Thaler ist im Bundesrath ein Satz von 1 Silbergroschen geworden.
(Große Unruhe.)
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Ja, meine Herren, ich kann mich deshalb nicht kürzer fassen.
Präsident: Meine Herren!
Sie haben ja die Vertagung abgelehnt, Sie müssen also doch jetzt den Redner auch anhören.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Ich thue Ihnen sonst gern einen Gefallen, aber heute lassen Sie mich ausreden.
(Heiterkeit.)
Es handelt sich darum, daß die kleinen Wechsel deren Besteuerung an sich ich zugeben will nach der Vorlage nur zu hart betroffen werden.
Das alte Gesetz beging den Fehler, daß es von diesen kleineren Wechsel unter 50 Thaler schlechthin keine Wechselprämie erhob und dadurch die Veranlassung gab, daß die kleinen Wechsel künstlich vermehrt wurden.
Die Vorlage begeht den entgegengesetzten Fehler, daß sie die kleineren Wechsel ungünstiger behandelt, wie die andern; denn, wenn die normale Abgabe 1 2 Silbergroschen von 100 Thaler sein soll, so ist es durchaus nicht gerechtfertigt, die Hälfte dieser Summe mit einem vollen Silbergroschen zu besteuern.
Es ist Ihnen bereits vom Herrn Abgeordneten Schulze und namentlich auch vom Herrn Abgeordneten Harkort ausgeführt worden, daß der kleine Verkehr'bei der Sache doch auch wesentlich finanziell interessirt ist.
Viele 1000 Thaler, gar 18—20, 000 Thaler, erhoben aus dem kleinen Verkehr, sind in der That keick Gegenstand, über den man so leicht hinweggehen kann, wenn er sich auch zusammensetzt aus lauter einzelnen Dreiern.
Ich möchte bitten, wenn ich meinen Antrag aufrecht erhalte, daß namentlich der finanzielle Gesichtspunkt von Seiten der verbündeten Regierungen hier nicht von Neuem betont würde, so daß sie etwa eine Wahrscheinlichkeitsrechnung anstellen und schildern, wie viel Unterschied dieser Dreier für den Bund mache.
Meine Herren, ich bitte Sie, dem Gesetze vor allen Dingen ein solches Exterieur zu geben, ich gebrauche den Ausdruck, weil ich zugebe, daß es sich hier für Len Bund wirklich nicht um eine Sache von tief greifender Wirkung handelt daß man dem Gesetze nicht nachsagen kann, man sehe es ihm an, es sei gemacht worden ohne Berücksichtigung des kleinen Verkehrs, es sei gemacht worden von einer gesetzgebenden Versammlung, deren Mitglieder entweder gar nicht mit Wechseln oder nur mit größeren Wechseln zu thun hätten.
Ich befürchte nicht uud führe das noch einen Augenblick aus, um zu sagen, weshalb für die verbündeten Regierungen kein großes Finanzinteresse im Spiele ist ich befürchte nicht, daß die Zahl der kleinen Wechsel, wenn solche stempelpflichtig geworden sind, auch nur annähernd derjenigen Zahl entspricht, die heute stempelfrei umläuft.
Ich erwarte namentlich auch, daß die Volksbanken dazu übergehen werden) kleinere Beträge nicht mehr gegen Wechsel auszuleihen, sondern sie gegen Schuldscheine zu geben; ich hoffe ferner, daß eine Menge kleinere Wechsel, die jetzt in frivoler Weise gemacht werden, nur um der Besteuerung zu entgehen, nicht mehr vorkommen, eben weil sie sonst besteuert werden würden.
Ich hoffe, daß dann und ich lege sehr viel Gewicht darauf in den Kreisen des kleinen Verkehrs, im Handwerkerstande und bei den Kleinhändlern der Wechsel, der jetzt oft sogar von den besitzenden Klassen an diese Leute gegeben wird, seltener und daß die Baarzahlung üblicher werde.
Ich wiederhole dabei ein Wort, welches ich bei der zweiten Berathung der Gewerbeordnung gesagt habe: es handelt sich um ein sociales Uebel, zu dessen Bekämpfung wir in diesem Hause sehr wenig, aber außerhalb dieses Hauses außerordentlich viel thun können, nämlich den Handwerker und den Kleinhändler auf die Zahlung für seine Leistung nicht warten zu lassen.
In meiner Heimat Wenigstens ist das Uebel so schlimm, daß ich fast sagen möchte, mancher Handwerker geht darüber zurück, daß man ihn, wenn er seine Arbeit geleistet hat, nicht mit baarem Gelde bezahlt, sondern ihn warten läßt oft bis zu Neujahr oder ihm Wechsel in Zahlung giebt.
Meine Herren, wenn demnach der Steuerertrag aus den kleinen Wechseln überhaupt nicht so sehr groß werden kann, dann glaube ich, können die verbündeten Regierungen auch kein Gewicht darauf legen, daß ich ihnen einen Dreier oder einen Sechser abhandeln will.
Es ist vollkommen innerhalb des Systems, welches die verbündeten Regierungen vorschlagen, wenn ich sage, da 100 Thaler mit 1 iz Groschen besteuert werden sollen, so möge sich der Fiskus begnügen, wenn er von dem Drittel dieses Hunderts auch nur den, dritten Theil dieses Satzes, einen halben Silbergroscheu, erhält.
und erst von 2 z einen vollen Groschen.
Damit thut man eben weiter nichts, als was der Gerechtigkeit entspricht.
Es wird durchaus kein Privilegium, keine Begünstigung verlangt und ich bitte Sie, bloß aus diesem Gesichtspunkte, daß durchaus kein Privilegium, kein vortheilhastes, aber auch kein lästiges und gehässiges geschaffen werden soll, meinem Vorschlage beizutreten.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Der Antrag auf Vertagung ist von zwei Seiten erneuert, von den Abgeordneten Windthorst und Dr. Hirsch.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die den Antrag auf Vertagung unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich diejenigen Herren auszustehen, die den Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist auch jetzt die Minderheit.
Die Diskussion über § 2 geht also weiter.
Der Abgeordnete Eysoldt hat das Wort.
Abgeordneter Eysoldt: Meine Herren, ich will zur Begründung des von mir eingebrachten Abänderungsantrages nur wenige Worte sagen.
Derselbe betrifft einmal die Skala des Wechfelsteuerstempels, das andere Mal verlangt er, daß kleinere Wechsel von 10—50 Thalern nur die Hälfte des Stempels zahlen sollen, der für Wechsel von 50-100 Thalern bestellt ist, und so fällt in gewisser Beziehung mein Antrag mit dem Becker'schen Antrage zusammen.
Drittens verlangt er, daß die Wechsel unter 10 Thalern ganz srei sind.
Was die Skala anlangt, so habe ich sie deshalb aufgestellt, weil in Sachsen jetzt dieselbe Skala für den Wechselstempel besteht und weil ich nicht möchte, daß der Sächsische Handelsstand durch die Wechselstempelsteuer noch mehr belastet werde, als es jetzt schon der Fall ist.
Diese Skala ist denn auch aufzunehmen, wenn das Gesetz kein Finanzgesetz werden soll.
Denn wenn man nach der Erklärung des Herrn Kommissars auch annehmen wollte, daß jetzt, nachdem einige Wechsel freigeworden sind, der Gesammtertrag nach den Kommissionsvorschlägen 1, 500, 000 Thaler betragen würde, vorausgesetzt daß ich den Herrn Kommissar recht verstanden habe, so würde dann, wenn man z weniger annimmt, noch immer eine Million bleiben und dem Königreiche Preußen Lei der Theilung immer noch 800, 000 Thaler zufließen, also annähernd so viel als die Wechselstempelsteuer jetzt in Preußen beträgt.
Es kommt dazu, daß nach statistischen Nachweisen die Wechselsteuer im Ganzen die Tendenz hat zu steigen.
Die Erträge sind von Jahr zu Jahr gestiegen und werden voraussichtlich auch in der Zukunst wachsen.
Es wird daher gerechtfertigt sein, wenn eine Mehrbelastung nicht eintreten soll, daß man diese Skala, wie ich sie vorgeschlagen habe, annimmt, daß ich die Stempel unter 10 Thalern frei haben will, zur Begründung dafür beziehe ich mich darauf, daß aus der Annahme dieses Antrages leine Hinterziehungen des Stempels zu befürchten sind.
Würde man nämlich größere Wechsel in kleinere, unter 10 Thaler, zerlegen, dann würde die alsdann erforderliche Mehrzahl in Wechselformularen wohl ebenso viel kosten, als der Gewinn beträgt, welcher durch Umgehung des Stempels gemacht würde.
Ich glaube aber, eine Befreiung der kleineren Wechsel von der Steuer ist um so gerechtfertigter, als gerade bei den Volksbanken sehr viel Geschäfte mit Beträgen unter 10 Thalern gemacht werden und die kleinsten 1201 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
49.
Sitzung am i.
Mai 1869.
Leute durch die Steuer am schärfsten bedrückt werden würden.
Ich bitte Sie daher, nehmen Sie meine Vorschläge an.
Präsident: Wenn Niemand mehr das Wort verlangt, beginne ich die Abstimmung, und zwar mit der höchsten Zahl, der Zahl der Vorlage, deren unveränderte Annahme die Kommission vorschlägt gehe eventuell zu dem Antrage des Abgeordneten Eysoldt, und falls auch dieser nicht angenommen werden sollte, zu dem des Abgeordneten l) r. Becker über.
Der Antrag der Kommission geht entsprechend der Vorlage der verbündeten Regierungen dahin: Die Stempelabgabe wird in folgenden im Dreißigthalerfuße unter Eintheilung des Thalers in dreißig Groschen berechneten und nach der Summe, auf welche der Wechsel lautet, abgestuften Steuersätzen erhoben, nämlich: von einer Summe von 50 Thlrn.
oder weniger11 Sgr.
„1 „1 „1 über 501 „bis lOOTHlr.
111 „„1 „1 „1001 „1 „200 „13 „1 „1 »1 „2001 „„30o „1412 „und so fort von jedem ferneren 100 Thlr.
der Summe 112 Sgr.
mehr, dergestalt, daß jedes angefangene Hundert für voll gerechnet wird.
Diejenigen Herren, welche diese Fassung durch welche die Amendements der Abgeordneten Eysoldt und Dr. Becker (Dortmund) beseitigt werden würden annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Antrag ist angenommen und damit die von mir bezeichneten Anträge erledigt.
Zu § 3, 4, 5, 6 und 7 liegen keine Amendements vor.
Da auch das Wort nicht verlangt wird, erkläre ich die gedachten Paragraphen in zweiter Berathung für angenommen.
Der Abgeordnete Hinrichsen hat zu § 8 vorgeschlagen, einen zweiten Satz hinzuzufügen, welcher in Nr.
244 0. abgedruckt ist.
Der Herr Regierungskommissarius hat das Wort.
Bundeskommifsarius, Geheimer Ober-Finanzrath Burghart: Meine Herren, ich muß Sie ersuchen dem Amendement des Herrn Abgeordneten Hinrichsen keine Folge zu geben.
Es geht nämlich dahin, daß die in mehreren Exemplaren ausgefertigten Wechsei zwar nicht in mehreren Exemplaren versteuert werden, daß aber die anderen Exemplare, also die Secunda-, Tertia- u. s. w. Wechsel gratis abgestempelt werden sollen.
Einig sind beide Vorschläge derjenige der Kommission und der Antrag Hinrichsen darin, daß der Stempel nur einmal entrichtet werden soll.
Es handelt sich nur darum, ob man die hier vorgeschlagene Methode wählen soll, daß die steuerfreibleibenden Wechsel gratis gestempelt werden.
Diese Methode ist eine in Hamburg vollkommen anwendbare wegen des munizipalen Charakters der Steuer, aber durchaus unanwendbar in einem großen Staatsgebiet.
Wir können nicht für einzelne Plätze eine besondere Gesetzgebung über die Behandlung der Duplikate machen und nicht für einzelne Plätze Behörden errichten, welche die einzelnen Duplikate abstempeln, während für das übrige Gebiet des Bundes davon keine Rede sein würde.
Schon im Interesse der Gleichmäßigkeit bitte ich diesen Vorschlag abzulehnen, zu welchem eiu Bedürfniß nicht vorliegt.
Auch für Hamburg und die anderen Städte, welche in dieser Beziehung dasselbe Interesse haben, werden die Vorschriften in dem folgenden Paragraphen eben so ausreichen wie für die Uebrigen.
Präsident: Die Diskussion über §8 ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
1.
1'Berichterstatter Abgeordneter Prinz Handjery: 1 Ich möchte zu § 8 nur konstatiren, daß in der Kommission ebenfalls die Frage angeregt worden ist, ob dem dem Amendement Hinrichsen zu Grunde liegenden Gedanken nicht an dieser Stelle Ausdruck zu verschaffen sein möchte, daß indessen, nachdem eine Erklärung von dem Herrn Bundeskommifsar abgegeben worden ist analog derjenigen, welche wir jetzt gehört haben, die Kommission Abstand genommen hat, diesem Gedanken weiter Folge zu geben.
Präsident: Ich werde meine Frage darauf richten, ob nach dem Antrage des Abgeordneten Hinrichsen für den Fall der Annahme des tz 8 ihm als zweiter Satz hinzugefügt werden soll, was folgt: „Die übrigen Exemplare werden an denjenigen Orten, wo Behörden hierfür bestehen oder durch die LandesRegierungen geschaffen werden, gratis gestempelt.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich frage, ob noch eine Abstimmung über den tz 8 verlangt wird.
(Nein, nein!)
Ich erkläre also den tz 8 für angenommen.
Inzwischen hat der Abgeordnete Rohland abermals einen Vertagungsantrag gestellt. ''
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die den Antrag unterstützen (Geschieht.)
(Die Unterstützung reicht aus), und die den Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
'Der Antrag ist angenommen.
Der Herr Referent der Kommission hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Berichterstatter Abgeordneter Prinz Handjery: Meine Herren, ich möchte mich doch gegen den mir von dem Herrn Abgeordneten Hinrichsen gemachten Vorwurf einer Omission in dem Berichte, der aus meiner Feder geflossen ist, verwahren.
Ich habe in dem betreffenden Bericht eine Resolution des Handelstages angeführt, um daraus zu folgern, daß über die Jnkonvenienzen einer mehrfachen Besteuerung der Wechsel von Seiten des Handelstages Klage geführt sei.
Wenn ich den Mittelsatz jener Resolution ausgelassen habe was übrigens durch Punkte angedeutet worden ist so ist dies einfach deshalb geschehen, weil dieser Mittelsatz sich in keiner Weise auf diese Jnkonvenienzen bezog.
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen 11 Uhr zu halten und aus die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Die erste und zweite Berathung über die Uebereinkunft mit Italien wegen gegenseitigen Schutzes der Rechte an literarischen Erzeugnissen und Werken der Kunst; 2.
13. und 4. die Fortsetzung der heutigen Tagesordnung und 5. den ersten Bericht der Bundesschulden Kommission vom 8.
Mai, der schon einmal auf der Tagesordnung gestanden hat.
Der Abgeordnete Graf von Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: 1 Ja, meine Herren, ich habe schon einmal mit dem Antrage sehr wenig Beifall in diesem Hause gefunden, den ich im Anfange der Session machte, die Sitzungszeit statt um 11 Uhr um 10 Uhr beginnen zu lasten Ich glaube aber, die Gründe, die damals dagegen sprachen bei vielen Mitgliedern, die fallen in dresem Augenblicke fort.
Kommissionsberathungen sind nicht mehr und informirt sind wir über die Gesetzvorlagen, die wir jetzt noch zu berathen haben, hinreichend.
Auf der andern Seite spricht dafür, daß nur noch wenige einige ruhige Tage da sind zu den Berathungen.
Ich kann daher den Antrag, trotz der Ungunst, die er damals fand.
nur wiederholen, die Sitzungen um 10 Uhr beginnen zu lassen Präsident: Spricht Jemand gegen den Antrag des Abgeordneten Grafen Schwerin
(Pause.)
Dann werde ich ihn für angenommen ansehen.
Die morgende Sitzung beginnt also um 10 Uhr.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.