Präfldentr Die Sitzung ist eröffnet; das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Verhandlungen des Reichstages des Nord d-Bundes.
Für die heutige Sitzung ist der Abgeordnete Wiggers (Berlin) wegen Unwohlseins, der Abgeordnete Or.
Prosch, weil er als Vorstand des Mecklenburgschen Hülssvereins für verwundete Krieger der am heutigen Tage zu eröffnenden nationalen Konferenz beizuwohnen wünscht, 'entschuldigt.
Der Abgeordnete Wende hat von mir einen Urlaub für den heutigen, Morgenden und übermorgenden Tag erhalten.
Der Abgeordnete Mi quäl sucht wegen dringender Familienangelegenheiten einen 14tägigen Urlaub nach den ich für bewilligt 'erachten werde, da nicht widersprochen wird; unter derselben Voraussetzung sehe ich auch das Urlaubsgesuch des Abgeordneten Gommelshausen, der sich von seiner Krankheit noch nicht so weit erholt hat, um seinen Sitz iM Reichstage einnehmen zu können, und um einen vierwöchentlichen Urlaub bittet, für bewilligt an.
Neu eingetreten seit der vorigen Sitzung und den Abtheilungen durch das Loos zugewiesen sind die Abgeordneten Wende, Or.
Hirsch und Reichensperger.
Der hiesige Buchhändler, Herr Kortkampf, hat das erste und zweite Heft des zweiten Bandes seines „Archivs rc.
mit dem Wunsche übersendet, daß die Aufmerksamkeit der Mitglieder des Reichstages auf dieses literarische Unternehmen gelenkt werden möge: ein Wunsch dem ich hiermit nachkomme.
Unsere heutige Tagesordnung ist die zweite Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1870.
Non Anträgen liegen Ihnen die Nr.
119 und 120 der Drucksachen vor.
Ich beginne Mit den fortdauernden Ausgaben, Kapitel 1, Bundeskanzler-Amt, Anlage I.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-AmtsDelbrüokr Meine Herren!
Ich kann mich bei der Einleitung des Etats für das Bundeskanzler-Amt auf wenige Worte beschränken.
In der Organisation und dem Geschäftskreis dieser Behörde ist seit dem vorigen Jahre, wo ich die Ehre gehabt hübe, Beides hier näher zu bezeichnen, eine Aenderung nicht eingetreten.
Die Aenderungen, welche der Etat gegen das Vorjahr ausweist beschränken sich auf wenige wesentliche Punkte, und auch diese Punkte werden einer eingehenden Erläuterung nicht bedürfen.
Es ist zunächst das Gehalt des Herrn Bundeskanzlers, welches bisher aus dem Preußischen Etat stand, hier in diesen Etat übernommen.
Es werden einige kleine Beträge für Begründung neuer Beamtenstellen beantragt, welche durch den vermehrten Geschäftsumfang nothwendig geworden sind.
Es sind dem Etat ferner hinzugetreten die von dem Reichstage bereits in dem Nachtragsetat für 1869 bewilligten Beträge für die Normaleichungskommifston des Norddeutschen Bundes und für die Verwaltung der Bundesschulden, und es haben sich nicht unerheblich erhöht die Pensionen und Unterstützungen für die Schleswig-Holsteinischen Offiziere, indem Man jetzt zum ersten Male in der Lage war, die Beträge nach der Wirklichkeit einzusetzen.
Schließlich habe ich noch eine neue Bewilligung zu erwähnen, die in deM Etat vorkommt, und zwar der Unterstützung für das GermanischeMuseUM in Nürnberg itt Höhe von 6000 Thalern.
Mit Rücksicht aus das lebhafte Interesse, welches sich im vorigen Jahre für die Unterstützung dieses Instituts hier kundgab, haben es die verbündeten Regierungen für ihre Pflicht gehalten, die Frage in nochmaligs Erwägung zü Ziehen: Sie Haben, um eine Grundlage für ihre Entschließung zu gewinnen, zunächst durch Vermittlung des Königlich Preußischen Herrn Ministers der geistlichen AngelegenheUeN das Institut durch einen hiesigen Gelehrten, dett ständigen Sekretär der Akademie der Wissenschaften, näher untersuchen und über dessen jetzige Einrichtung eine nähere Information einziehen lassen.
Diese Information hat ergeben, daß- dje erheblichen Bedenken, welche früher der Bewilligung einer Unterstützung für das Museum mit Rücksicht auf dessen nicht für zweckmäßig erachtetes Programm entgegenstanden, dadurch gehoben sind, das seitens des jetzigen Vorstandes das Institut innerhalb engerer und zweckmäßigerer Grenzen geleitet und verwaltet wird.
Mit Rücksicht hierauf Und auf den vom Reichstage kundgegebenen Wunsch haben die Verbündeten Regierungen beschlossen, hier eine Bewilligung von 6000 Thalern für das Germanische Museum zu beantragen, welche sie ihrerseits zu gewähren entschlossen chnd unter der Voraussetzung, daß das Institut in demselben Sinne weiter geleitet Mrd, als es in der neusten Zeit geleitet worden ist.
75 502 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzung am 22.
April 1869.
Präsident: Ich werde nun nach Anleitung der ersten Anlage die einzelnen Positionen der fortdauernden Ausgaben und demnächst der auf das Bundeskanzler-Amt bezüglichen einmaligen und extraordinären Ausgaben aufrufen und erwarten, daß die Herren sich an der Stelle zum Wort melden, an der sie eine Bemerkung zu machen beabsichtigen oder einen Antrag zu stellen haben.
Also: Fortdauernde Ausgaben.
Besoldungen: 1.
1 Bundeskanzler, incl.
Repräsentationskosten; 2.
1 Präsident des Bundeskanzler-Amts; 3.
1 vier vortragende Räthe; 4.
1 vier ständige Hilfsarbeiter; 5.
1 ein Bureauvorsteher; 6.
1 neun expedirende Sekretaire, Kalkulatoren und Registratoren; 7.
1 einen Kanzleivorsteher und fünf Kanzleifekretaire.
Für pensionsberechtigte Unterbeamte: 8.
1 ein Botenmeister; 9.
1 acht Boten; 10.
1 ein Portier; 11.
1 ein Hausdiener; 12.
1 für Wahrnehmung der Kassengeschäfte an die Königlich Preußische Regierung; 13.
1 für Wahrnehmung der Bureauarbeiten in Bezug auf die Feststellung der Einnahme an Zöllen und gemeinsamen Verbrauchssteuern der Staaten des Norddeutschen Bundes an die Königlich Preußische Regierung.
Ich erkläre, daß zu diesen 13 Nummern des ersten Titels des ersten Kapitels keinerlei Antrag oder Einwendung erhoben, die Positionen also genehmigt sind.
Titel 2.
Andere persönliche Ausgaben: 1.
1 Dispositionsfonds zur Annahme von Hilfsarbeitern; 2.
1 desgleichen zur Annahme von Kanzleidiätarien und Kopialien; 3.
1 zu extraordinären Remunerationen und Unterstützungen für Subaltern- und Unterbeamte.
Auch die hier ausgeworfenen Positionen haben keinerlei Einwendung erfahren.
Ich komme auf den dritten Titel: Sächliche Ausgaben: zu Geschästsbedürfnissen, Diäten und Reisekosten, Bureaumiethe und zu vermischten Ausgaben.
Titel 4.
Normal Aichungskommisston des Norddeutschen Bundes: 1.
1 Besoldungen pensionsberechtigter Beamten; 2.
1 Remunerationen für das Hilfspersonal; 3.
1 sächliche und vermischte Ausgaben.
Titel 5.
Verwaltung der Bundesschuld: für Wahrnehmung der Geschäfte dieser Verwaltung an die Königlich Preußische Regierung.
Titel 6.
Pensionen und Unterstützungen: 1.
1 Pensionen und Unterstützungen für die Angehörigen der vormaligen Schleswig-Holsteinischen Armee; 2.
1 Unterstützung für das Germanische Museum in Nürnberg.
Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Ich habe mit Freuden von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts gehört, daß sich der Bundesrath in den von ihm dargelegten Formen für die dauernde Unterstützung des Germanischen Museums erklärt hat.
Ich wünsche aber, ihn so verstehen zu können, daß der Bundesrath sich bei dieser Gelegenheit nicht bestimmt in den etwas zünftigen gelehrten Streit, der über das Germanische Museum dort stattfindet, eingelassen hat.
Wie ich den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts verstanden zu haben glaube, handelt es sich darum, Bestehendes zu erhalten, und die Umwandlungen, die dort nach und nach eingetreten sind, anzuerkennen.
Andererseits aber handelt es sich doch auch formell, so viel ich unterrichtet bin, darum, daß auch gewisse Statutenveränderungen dort vorgenommen werden sollen.
Wenn aber Statutenveränderungen vorgenommen werden, so bedarf -nach den Statuten diese Veränderung der Genehmigung der Bayerischen Regierung.
Ich wünsche nun bloß dabei noch eine Erklärung zu empfangen, daß vom Bundesrath für die Bewilligung feiner Unterstützung aus dieser Statutenveränderung eine bestimmte Bedingung nicht gemacht wird.
Denn, meine Herren, es liegt auf der Haud, daß dann der Hauptzweck, der hier im vorigen Jahre bei dem Wunsche, das Germanische Museum unterstützt zu sehen, zur Sprache kam, dadurch etwas zweifelhaft gemacht werden könnte.
Der Hauptzweck war, daß wir unsere Sympathien für ein nationales Institut, das aber nicht innerhalb des Norddeutschen Bundes gelegen ist, kund gäben.
Wir wollten auch bei dieser an sich untergeordneten Gelegenheit nichts versäumen, was dazu dienen kann, das gute Verhältniß zu sichern, in welchem wir zu den Süddeutschen Staaten, besonders zu Baiern, stehen; wenn wir nun aber bei Gelegenheit der Bewilligung einer Summe von 6000 Thalern möglicher Weise in die Lage kämen, einen Konflikt mit der Bayerischen Regierung, so unbedeutend er auch sein möge, herbeizuführen, so würde das gerade Gegentheil von unseren Absichten eintreten.
Das könnte aber leicht bei Gelegenheit dieser Statutenveränderung geschehen, wenn die Bayerische Regierung den Statuten die Genehmigung versagte, die aus unser bestimmtes Verlangen verändert sind.
Was ich wünsche, ist also nur zu zu wissen, ob die Anschauungen, die der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes kundgegeben hat, als Bedingungen an die Bewilligung geknüpft sind, daß nun auch eine Statutenveränderung in diesem Sinne stattfinde, oder ob diese Wünsche nur bei der Gabe ausgesprochen sind, es der Verwaltung des Instituts überlassend, sie zu berücksichtigen.
Der Streit, der über das Germanische Museum ausgebrochen ist, ist ein häßlicher, häßlich schon in der Form, weil dadurch ein ohne Zweifel sehr verdienter Mann, der dieses Museum ins Leben gerufen hat, welche Irrthümer auch in der Verwaltung und Entwickelung des Instituts vorgekommen sein mögen, mindestens in einer sehr pietätslosen Weise behandelt worden ist.
(Ruf: sehr wahr!)
Ich möchte nicht wünschen, daß der Bundesrath und der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes sich in diesen Gelehrtenstreit irgend tiefer einmischten, als es absolut nöthig ist.
Präsident: 1 Der Herr Präsident des BundeskanzlerAmtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Delbrück: 1 Meine Herren, der Bundesrath wird sich in einen gelehrten Streit gewiß gar nicht einmischen.
Er hat aber, indem er von früheren erheblichen Bedenken gegen diese Bewilligung absah, allerdings davon ausgehen müssen, daß die fernere Leitung des Museums in demselben Sinne erfolge, in welchem sie in der letzten Zeit von Seiten des jetzigen Vorstandes erfolgt ist.
Handelte es sich hier um eine Bewilligung, welche auf eine längere Periode bestimmt zuzusagen wäre, so würde vielleicht der Bundesrath in den Fall gekommen sein, einer solchen Bewilligung gegenüber auch eine Statutenänderung zu verlangen.
Da es sich aber hier um eine jährlich wiederkehrende Bewilligung handelt ünd es nicht an Mitteln fehlt, sich jährlich die Ueberzeugung zu verschaffen, ob das Institut in dem bisherigen Sinns ferner verwaltet wird, so ist von Seiten des Bundesrathes eine formelle Statutenänderung nicht in 's Auge gefaßt worden.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Harnier: Ich denke, der Abgeordnete Dr. Löwe wird durch die eben gehörte Antwort seine Frage in befriedigendster Weise erledigt finden.
Der ausgebrochene gelehrte Streit ist sowohl der Sache als vollends der Form nach, gewiß bedauerlich und unerquicklich, und ich habe es „richtig gesunden, daß derselbe vom Bundesrath in der Vorlage gar nicht erwähnt worden ist.
Ich glaube, auch der Reichstag braucht sich damit gar nicht weiter zu befassen.
So wenig die Zusage von 6000 Thalern den Anspruch geben kann, in maßgebender Weise aus die Entwickelung des Instituts selbst einzuwirken, eben so berechtigt ist andrerseits die ausgesprochene Absicht, die Verwendung abhängig zu machen von der weiteren Entwickelung des Instituts und von einer Beobachtung der fernern Verwaltung des Instituts, die ja in ihrer jetzigen Weise auch seitens des Bundesraths als sachgemäß anerkannt worden ist.
Ich hoffe demnach, daß der Reichstag mit besonderer Befriedigung die Erfüllung seines im vorigen Jahre geäußerten Wunsches anerkennen und die Position einmüthig bewilligen wird.
503 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hagke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hagke: Aus der Aeußerung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts schließe ich, daß eine fortgesetzte Kontrole darüber geübt werden soll, daß die vom Reichstage dem Germanischen Museum zugewendeten Summen auch in dem Sinne verwendet werden, welche der Bundesrath für die Bewilligung voraussetzt.
Ich muß darauf zurückkommen, daß die Verwaltung des Germanischen Museums nach der Absicht des Bundesrathes im Sinne des Haupt'schen Gutachtens stattfinden soll.
Ohne auf dieses Gutachten näher eingehen zu wollen, welches wegen seiner Heftigkeit und Maßlosigkeit wobl einer energischen Erwiderung verdiente, muß ich doch hervorheben, daß nach der Denkschrift, welche der Freiherr von Aufseß, der Gründer des Museums, hat vertheilen lassen, eine derartige bedingungsweise Bewilligung dem Germanischen Museum nicht zum Vortheil, sondern grade zum Nachtheil gereichen würde, weil sie die Fundamente des Museums erschüttern, seine Ziele und Zwecke vollständig verrücken und dasselbe von einem Deutschen Nationalinstitute zu einer Bayerischen Provinzialanstalt Herabdrücken würde.
Meines Erachtens kommt es in der Hauptsache darauf an, wie der Abgeordnete Loewe treffend hervorgehoben hat, daß wir Süddeutschland unsere Sympathien bezeugen für seine nationalen Institute und daß wir den Süddeutschen beweisen, daß wir ein lebhaftes Interesse für ihre nationalen Bestrebungen haben.
Die Grundlagen des Germanischen Museums sind unzweifelhaft von einem Hauch nationalen Lebens und Strebens durchströmt, welchen ich zu stützen und zu schützen wünsche, wie ich überhaupt Alles zu fördern bestrebt bin, was zu einer größeren Einigung Deutschlands führen kann.
Wie nach der alten Egypter Sage die Memnonssäule erzitterte, wenn sie der erste Hauch 'des Frühroths küßte, so erzittert in freudiger Erregung jedes ächte Deutsche Herz im Hochgefühle der anbrechenden Morgenröthe Deutscher Einheit.
Lassen Sie keinen dieser Morgenstrahlen verloren gehen, halten Sie jeden Deutschen Einheitsstrahl, halten Sie auch den Einheitsstrahl fest, der im Germanischen Museum gipfelt!
Alle diese Strahlen werden zusammentreffen in einem Brennpunkte, in dessen diamantenem Lichte einst das einige Deutschland glänzen wird.
Ich bitte, daß Sie ohne Rücksicht aus dieses Haupt'sche Gutachten und ohne eine Beschränkung in dem Sinne dieses Gutachtens die Summe bewilligen.
In welcher Art dieselbe verwendet wird, ist für uns in Norddeutschland gleichgiltig; jedenfalls aber halte ich es für überflüssig und schädlich, eine Kontrole über die Verwendung auszuüben.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wehrenpsennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren!
Ich würde meinerseits nicht damit begonnen haben, die eben berührte Dissonanz in Bezug ans das Germanische Museum anzuschlagen.
Da dieselbe aber angeschlagen ist, erlauben Sie mir einige Worte der Abwehr.
Ich weiß dem Bundesrathe Dank, daß er an die Bewilligung dieser 6000 Thaler zwar nicht die Bedingung einer Statutenveränderung geknüpft hat, aber doch den bestimmen Wunsch, daß im Geiste des Haupt'schen Gutachtens das Museum ferner fortentwickelt werde.
Ich glaube nicht, daß sich viele Gelehrte finden werden (zu denen ich mich nicht rechne), welche mit dem Gutachten nicht einverstanden seien.
Der Herr Vorredner hat sich über die Form des Gutachtens beschwert.
Die Form gefällt mir auch nicht; Sie müssen aber bedenken, daß die Philologen mitunter eigene Formen des gesellschaftlichen Verkehrs haben.
Es giebt unter den Philologen Leute, z.
B. die Klasse der Orientalisten, die in einer solchen Weise mt einander zu polemisiren pflegen, daß dagegen der Ton des Haupt'schen Gutachtens immer noch sehr höflich genannt werden kann.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will nur noch einen Punkt mit zwei Worten hervorheben, nämlich den: wir wollen ja alle die Morgenröthe der nationalen Einheit; aber wir dürfen solche allgemeine Reden nicht übertragen auf ein spezielles Institut, das wissenschaftlich und technisch untersucht werden will.
Der Gedanke, der ursprünglich diesem Institut zu Grunde lag, nämlich der, ein Generalrepertorium von allen denkbaren Urkunden der 24.
Sitzung am 22.
April 1869.
Deutschen Geschichte, oder wenigstens von Inhaltsangaben dieser Urkunden, zu sammeln, hat sich bereits längst als nicht ausführbar gezeigt.
Dagegen ist ein anderer Gedanke längst herausgetreten, nämlich der, daß dieses Museum werden soll die Darstellung der Deutschen Kulturgeschichte, so weit sie aus dem Wege der Anschauung durch Sammlungen möglich ist.
Das ist bereits eine vollendete Thatsache, das hat sich bereits seit 4 bis 5 Jahren von selber gemacht, und wenn der Bundesrath nun angedeutet hat, daß er wünsche, daß in diesem Gange das Institut sich weiter entwickele, so hat er meiner Meinung nach nur das gethan, was, wenn es sich um die Verwendung von Geldern handelt, seine Pflicht war.
Präsident: Ein Antrag wird an diese Position (Titel 6 Nummer 2 des ersten Kapitels) nicht geknüpft, am wenigsten die Position angefochten; ich erkläre sie also auch für genehmigt.
Es folgt Titel 7, Dispositionsfonds des Bundeskanzlers zu allen unvorhergesehenen Ausgaben.
Der Abgeordnete Lesse hat das Wort.
Abgeordneter Leffe: Meine Herren!
Aus diesem Fonds werden auch die Kosten der Prozeßordnungs-Kommission bestritten, worüber ich mir ein paar Worte erlauben wollte.
Meine Herren, ich habe im vorigen Jahre an dieser Stelle die Hoffnung ausgesprochen, daß schow in diesem Jahre uns die Prozeßordnung vorgelegt werden möchte, und ich glaube, diese Hoffnung wurde damals auf verschiedenen Seiten getheilt.
Die Gründe, weshalb das nicht möglich gewesen ist, sind neulich in der ausführlichen Begründung der Interpellation des Herrn Abgeordneten von Bernuth dargelegt worden, weshalb ich daraus nicht näher eingehen will.
Es kann ja nicht Wunder nehmen, meine Herren, daß eine solche Arbeit eine längere Zeit in Anspruch nimmt, und als Jurist kann man ja auch dessen sich nur freuen, wenn die wichtigen Fragen, die hier zur Sprache kommen, eine eingehende Erörterung finden.
Denn darin liegt ja die Gewähr für ein glückliches Resultat.
Aber, meine Herren, ich glaube, für ein Mitglied einer politischen Versammlung tritt doch ein anderer wesentlicher Gesichtspunkt in den Vordergrund gerade für ein Mitglied dieser Versammlung in diesem Augenblicke.
Es ist der Wunsch nach größerer Beschleunigung der Sache, das Bestreben, im Interesse der Einheit Resultate zu erreichen, ein Bestreben, das ja auch für die parlamentarischen Verhandlungen der letzten 3 Jahre wesentlich maßgebend gewesen ist, das ihnen den Charakter aufgedrückt und sie in ein Tempo gebracht hat, welches für die Einzelnen, die daran mitgearbeitet haben, freilich wenig behaglich gewesen ist.
Meine Herren, daß die Bewohner des großen Norddeutschen Staates baldmöglichst durch ein einheitliches formelles Recht verbunden werden, ist eine so eminent politische Frage, daß ich für meine Person der Meinung bin, daß, wenn eine größere Beschleunigung der Sache den Erfolg haben sollte, daß diese oder jene Frage in der Prozeßordnung nicht so vollkommen zur Lösung gelangt, wie sie bei ruhiger Behandlung zur Lösung kommen würde, das doch kaum ins Gewicht fallen kann gegen den Vortheil, der darin liegen würde, wenn wir das Werk ein Jahr früher vorgelegt bekämen.
Meine Herren, was davon abhängt, das ist ja neulich von kompetentester Stelle von dem Herrn Abgeordneten von Bernuth, ausführlich dargelegt worden.
Es hängt davon ab unsere ganze Gerichtsorganisation, die Organisation unsres höchsten Gerichtshofes, eine Frage, die neulich auch innerhalb des Bundesraths wieder in den Vordergrund getreten ist.
Es hängt davon ab die sehr wichtige Frage der Organisation unseres Anwaltsstandes in Norddeutschland, das Zustandekommen einer Anwaltsordnung.
Alle diese Fragen sind neulich ausführlich betont und besprochen worden.
Ich gehe auf dieselben nicht näher ein, aber ich konnte doch nicht unterlassen, hier an dieser Stelle dem dringenden Wunsch Ausdruck zu geben und ich glaube, er wird von vielen Mitgliedern des Hauses getheilt daß die Arbeiten der Kommission so beschleunigt werden, daß uns der Entwurf einer bürgerlichen Prozeßordnung jedenfalls im nächsten Jahre vorgelegt werden kann.
Daß ein Gleiches wünschenswerth ist in Bezug aus die Strafprozeßordnung, das hat neulich der Herr Abgeordnete von Bernuth ebenfalls dargelegt.
Er hat dargelegt.
Er hat dargelegt, wie auch diese Frage mit der Gerichtsorganisation zusammenhängt, und ich glaube, ich kann mich in dieser Beziehung lediglich auf das, was damals gesagt worden ist, beziehen.
75 5041Reichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzung am 22.
April 1869.
Ich wollte mir jetzt nur noch ein pqar Worte über die, Heröffentlichurig des Werkes erlauben.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat neulich zu meiner größten Freude es als unzweifelhaft hingestellt, daß der Entwurf einer Prozeßordnung, sobald er fertig ist, veröffentlicht, daß er der öffentlichen Kritik übergeben werden soll; ja er hat gesagt, in nächster Zeit werde auch die Frage erörtert werden, ob nicht der erste Theil der Prozeßordnung, welcher das Verfahren in erster Instanz behandelt, veröffentlicht werden kann, sobald er beendigt ist.
Meine Herren, ich halte diese Frage, wie ich mir schon im porigen Jahre auszuführen erlaubte, füg sehr erheblich und bedeutungsvoll.
Ich Lin der Meinung, daß, wenn die Prozeßordnung so weit gediehen ist, daß die Berathung über das Verfahren in erster Instanz abgeschloffen ist, dann der wichtigste Theil derselben erledigt ist; es ist dann die wichtigste Frage, ob schriftlicher oder mündlicher Prozeß, erledigt, die Frage des Beweis-Interlokuts, die Frage der Beweismittel, die Frage des Theilurtheils, des Zwischenurtheils, alle diese wichtigen Fragen sind dann erledigt, es ist dann gewissermaßen der weiteren Struktur des Prozesses die Direktion gegeben.
Ich glaube daher, daß es sehr wünschenswcrth ist und keinem Bedenken unterliegt, wenn nach Beendigung dieses Theiles der Prozeßordnung die Veröffentlichung desselben erfolgt.
Meine Herren, es sind noch nicht viele Monate her, da petitionirte, so viel ich wenigstens gehört habe, der Verein der Berliner Anwälte bei dem Preußischen Herrn Justizminister um die Mittheilung der Verhandlungen der ProzeßordnungsKommissionen.
Dies wurde damals abgeschlagen, und es mußte abgeschlagen werden, weil bis dahin der Grundsatz aufgestellt war, daß die Verhandlungen vor Beendigung des Werkes nicht veröffentlicht werden sollten.
Sie werden mit mir übereinstimmen, meine Herren, daß es sehr wünschenswerth ist, wenn einem solchen Verein praktischer Juristen, nachdem die Berathung über das Verfahren in erster Instanz abgeschlossen ist, die Prüfung dieser Fragen ermöglicht wird; das Tann für die zukünftigen Verhandlungen im Reichstag nur wünschenswerth und förderlich sein, um so mehr, als ein Wunsch, den wir im vorigen Jahre aussprachen, daß nämlich auch noch im Amte befindliche Anwälte in die Kommission berufen werden möchten, nicht zür Erfüllung gebracht ist.
Auch das ist ein Grund für mich, die Veröffentlichung zu befürworten und ich möchte mir an den Herrn Bundeskanzler oder an den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes die Bitte erlauben, dahin wirken zu wollen, daß die Veröffentlichung des ersten Theils der Prozeßordnung, sobald derselbe beendigt ist, erfolgen möge.
Präsident: Eine Erinnerung ist auch gegen den Titel 7 nicht erhoben, ich erkläre daher das erste Kapitel der fortdauernden Ausgaben, Bundeskanzler-Amt, im Gesammtbetrage von 221, 950 Thaler für genehmigt.
Ich werde gleich daran die einmaligen und außerordentlichen Ausgaben knüpfen, die im Hauptetat aus Seite 10 stehen, in der Anlage I, aber unmittelbar hinter den fortdauernden Ausgaben folgen.
Nr.
1.
Zur Erwerbung eines Grundstücks für den Bund, zweite Rate 173, 057 Thaler.
Der Abgeordnete Gebert hat das Wort.
Abgeordneter Gebert: Als im vorigen Reichstage diese Position zur Besprechung kam, figurirte dieselbe mit der Bezeichnung, „Erste Rate ''und man fand sich veranlaßt, darüber Aufklärung sich zu erbitten, wie viel spätere Raten noch erforderlich werden würden.
Die damals von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes abgegebene Erläuterung genügte, um die betreffende Position im Hause zur Annahme zur Annahme zu bringen.
In dem vorliegenden Etat ist für denselben Zweck eine Summe unter der Bezeichnung „Zweite Rate ''ausgeworfen.
Nach der Erläuterung, die sich bei dieser Position befindet, glaube ich zu der Annahme berechtigt zu sein, daß diese zweite Rate auch die letzte sei.
Lx rutions tuti aber würde ich es sehr dankbar anerkennen, wenn seitens des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes eine diese Annahme bestätigende Erklärung abgegeben würde.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler Amts, Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Meine Herren, ich würde nicht unterlassen haben, auf diele Position meinerseits und ohne auf die Initiative von anderer Seite zu sparten, einzugehen, wenn ich nicht in der, wie ich anerkenne, irrthümlichen Voraussetzung gewesen wäre, daß diese „Einmaligen und Außerordentlichen Ausgaben ''an einer andern Stelle der heutigen Tagesordnung sigurirten.
Ich habe mich darin geirrt und bitte uni EntschuldigungIch habe hier zunächst Folgendes zu bemerken.
Bei der Motivirung der ersten Rate, die ich im vorigen Jahre zu geben die Ehre hatte, habe ich mitgetheilt, daß der Gesammttaxwerth des Grundstücks, um welches es sich handelt, 323, 057 Thaler betrüge; es war damals als zweifelhaft bezeichnet, ob man sich aus die Erwerbung nur eines Theils dieses Grundstücks beschränken würde, und alsdann würde diese jetzige zweite Rate nur 62, 000 Thaler betragen haben.
Indessen mit Rücksicht einerseits auf Aeußerungen, die bei der damaligen Berathung hier im Hause sielen, andererseits auf die unzweifelhafte Zweckmäßigkeit sind die verbündeten Regierungen der Meinung gewesen, daß es sich empfehlen möchte, das ganze Grundstück zu erwerben.
Die Taxe beträgt, wie ich bemerkt habe, 323, 057 Thaler, und mit der jetzt erlangten zweiten Rate würde das Kaufgeschäft abgeschlossen sein.
Präsident: Der Abgeordnete Tw
sien hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren, nach hiesigen Verhältnissen ist die Taxe des Grundstücks meines Erachtens eine sehr niedrige, und mit der jetzigen Rate ist, wie auch im Etat schon stand, der Ankauf des Grundstücks vollendet.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts bemerkte indessen, damit sei das Hauptgeschäft vollendet (Stimmen: Nein!
Kaufgeschäft!)
Ah, so, ich verstand das Hauptgeschäft des Ankaufs und wollte mir in Bezug daraus die Frage erlauben, ob noch weitere Ausgaben etwa für erneu Umbau des Hauses in Aussicht ständen, und daran die fernere Frag
knüpfen, ob es in der Absicht liegt, in nächster Zeit etwa mit einem Parlamentsbau vorzugehen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler Amts Wirklicher Geheimer Rath Delbrück: Ueber die beiden, von dem Herrn Abgeordneten für Reichenbach aufgeworfenen Fragen'ist bis jetzt irgend ein Beschluß nicht gefaßt worden.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck Schönhanse«: Ich erlaube mir nur, hinzuzusetzen, daß, bevor Beschluß gefaßt würde, wir jedenfalls den Plan, nach welchem verfahren werden sollte, dem Reichstage vorlegen würden.
Präsident: Auch diese erste Nummer der „Einmaligen und Außerordentlichen Ausgaben ''ist nicht weiter angefochten.
Die zweite Nummer „Dispositionsfonds zur Bestreitung von Ausgaben der Normalsaichungskommission des Norddeutschen Bundes '', und zwar u) zur Herstellung neuer Muttermaaßc, h) für Hilfsleistung bei Feststellung u. s. w. der Aichnngsnormalen ebensowenig.
Ich erkläre also auch diese beiden Positionen für bewilligt.
Wir kommen zu dem zweiten Kapitel der fortdauernden Ausgaben (Seite 4 des Hauptetats), über welches eine Berathung nicht zu eröffnen ist, da ja die erforderlichen Ausgaben für jetzt aus den unter Kapitel 1 bewilligten Summen mit bestritten werden.
Kapitel 3.
Reichstag.
(Anlage II.
I. Abschnitt Titel 1).
Fnr das Büreau Nr.
1 —2—3—4—5—6—7—8—9—10 und 11.
Titel 2 zu außerordentlichen Remunerationen und Unterstützungen.
Titel 3 zu Vüxeaubedürfniffen Nr.
1 2 —3—4—5—6 und 7.
505 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Titel 4 zur Unterhaltung und Ergänzung des gcsammten Mobiliars und der Utensilien im Sitzungssaals und in den Konferenzzimmern des Herrenhauses.
Titel 5 für Bewachung, Heizung und Reinigung der Lokalien.
Titel 6 zu unvorhergesehenen Ausgaben.
Abschnitt II.
Nr.
1 Remuneration des Vorstehers der Stenographie, Nr.
2 Diäten für 12 Stenographen, Nr.
3 Diäten für 12 Stenographenschreiber.
Endlich in diesem Kapitel Abschnitt III Nr.
1 Unterhaltung resp.
Ergänzung des Mobiliars der Amtswohnung des Präsidenten, Nr.
2 Heizungs- und Erleuchtungsmaterial, Nr.
3 Bewachung, Heizung und Reinigung des Lokals.
Ich erkläre auch die in diesem Abschnitt ausgeworfenen Ausgabepositionen für bewilligt und damit die Gesammtsumme, die im Kapitel 3 mit 20, 563 Thaler ausgeworfen ist.
Wir kommen zu Kapitel 3, Ministerium der auswärtigen Angelegenheiten.
Der Herr Bundes-Kommiffarius Wirklicher Legationsrath Baron von Keudell will den Etat einleite ».
Bundes-Kommissar Wirklicher Legationsrath von Keudell: Meine Herren!
Es lag nahe, bei der Ausstellung des Etats für das Ministerium der auswärtigen Angelegenheiten den Preußischen Etat zum Grunde zu legen.
Demnach weisen die Kolonnen 4 und 7 eine genaue Vergleichung mit den Zahlen des jetzt geltenden Preußischen Etats nach.
Die Einnahme ergiebt 910, 000 Thaler, ich finde darüber nichts weiter zu bemerken.
Die dauernden Ausgaben ergeben eine Gesammtsumme von 862, 730 Thaler oder, nach Abzug derjenigen 30, OM Thaler, Welche für spezielle Preußische Geschäfte in Abzug gebracht werden, die Summe von 832, 730 Thaler das ist 51, 900 resp.
81900 Thaler weniger, als der Preußische Etat nachweist.
Diese Verminderung ist wesentlich durch den Wegfall einiger Posten herbeigeführt worden.
Zunächst ist das Gehalt des Ministers für auswärtige Angelegenheiten mit 18, 000 Thaler weggefallen, sodann ist naturgemäß der Wegfall der Preußischen diplomatischen Missionen innerhalb des Norddeutschen Bundes in Dresden, Hamburg, Oldenburg und Weimar, mit im Ganzen 36, M Thaler.
In Wegfall gekommen ist gleichfalls die diplomatische Mission für Mexiko mit 12, 9000 Thaler, welche bei den Konsulaten wieder erscheint, dagegen sind in den La-PlataStaaten, in Buenos-Ayres, für den Minister-Residenten 11, M Thaler auf den Etat gebracht, welche bei den Konsulaten verschwinden.
Eine weitere Verminderung der Ausgaben ist herbeigeführt durch den Wegfall der Verwaltungskosten des Restes der Preußischen Bundeskonsulate mit im Ganzen 22, 100 Thaler.
Dagegen find Erhöhungen bei einigen Titeln, namentlich bei den sogenannten generellen Titeln, welche sich wesentlich auf sachliche Ausgaben beziehen, eingetreten, im Gesammtbetrage von 17, 700 Thaler.
Die betreffenden Ansätze gründen sich auf die Durchschnittsberechnung nach den Erfahrungen der letzten drei Jahre, 1865 bis 1867.
Im Einzelnen finde ich zu Titel 1 der Ausgaben „dauernde Ausgaben für das Ministerium, Besoldungen ''Folgendes zu bemerken.
Unter Nr.
9 ist eine Erhöhung ausgebracht von 1000 Thalern für 10 Kanzleibeamte.
Es ist die Absicht, das Durchschnittsgehalt der Kanzleibeamten im auswärtigen Ministerium von 700 auf M Thaler zn bringen, nicht bloß um in dieser Beziehung eine Gleichmäßigkeit mit den entsprechenden Beamtenkategorien im Bundeskanzler-Amte herbeizuführen sondern auch weil es in der That schwierig ist, und mit jedem Jahre schwieriger wird, geeignete Beamte, welche der Französischen Sprache so mächtig sind, wie es verlangt werden muß, für den geringen Durchschnittsgehaltsbetrag von 700 Thaler zu gewinnen.
Um sodann von der bei diesem Titel nachgesuchten Gesammtbewilligung von 92, 450 Thaler ein richtiges Bild zu gewinnen, ist es nothwendig, die letzte Seite zu vergleichen, Seite 10, wo es heißt: „davon gehen ab, als Aufwand für die Besorgung speziell Preußischer Angelegenheiten: Besoldungen beim Ministerium 24, 650 Thaler; sachliche Ausgaben aller Art 5350 Thaler.
Es hat sich die Ansicht geltend gemacht, daß eine gewisse Prägravation anderer Bundesstaaten eintrete durch den Umstand, daß neben den politischen Angelegenheiten welche naturgemäß Bundessache sind, auch alle speziell Preußischen Angelegenheiten fortan durch Bundesbeamte besorgt werden sollen, während in anderen Bundesstaaten noch spezielle 1 .1. 1 .1.1.1.1. 24.
Sitzung am 22.
April 1869.
Behörden für die entsprechenden Zwecke bestehen.
Zu.
diesen Geschäften gehören einmal Verhandlungen der einzelnen Bundesstaaten untereinander, beispielsweise Grenzregulirungen; es gehört dann dahin das ganze Gebiet der wenn ich mich so ausdrücken darf aktiven und passiven Privatinteresfen Preußischer Staatsangehöriger: Reklamationen, Jnterzessionen, Legalisationen, Insinuationen, ein ziemlich weites Geschäftsgebiet.
Für dieses Geschäftsgebiet bestehen in einigen anderen Staaten noch besondere Behörden; die verhältnißmäßige Kostenlast derselben wird dadurch erhöht.
Um in dieser Beziehung eine Ausgleichung zu finden, ist der Versuch gemacht worden, auszusondern diejenigen Beamten, welche etwa erforderlich sein würden, um die rein Preußischen Geschäfte der bezeichneten Kategorien zu erledigen.
In diesem Sinne ist die Aufstellung auf Seite 10 zu verstehen.
Es ist vorauszusetzen, daß der Preußische Landtag sich diesen Gesichtspunkt gleichfalls aneignen und die hier ausgeworfenen 30, 000 Thaler bewilligen wird.
In dieser Voraussetzung würde die Gesammtbewilligung, welche jetzt beim Reichstag nachgesucht wird, nicht 863, 000, sondern 833, 000 Thaler rund betragen.
Sollte diese Voraussetzung nicht eintreffen, was sich jedenfalls, ich will sagen voraussichtlich, bis zum Jahresschlüsse herausstellen wird, denn wird nach der jetzt maßgebenden Ansicht nichts übrig bleiben, als diese hier ausgeworfenen Beträge abzusetzen: nämlich bei den Besoldungen des ministeriellen Personals 24, 650 Thaler und bei den sachlichen Ausgaben aller Art 5350 Thaler.
Eine weitere gesetzliche Regulirung der Sache bleibt natürlich der Zukunft vorbehalten.
Es ist zu hoffen, daß die Zustimmung des Preußischen Landtages erfolgen wird; diese vorsichtigere Behandlung aber war deshalb nothwendig, um der unzweifelhaften Kompetenz desselben in dieser Angelegenheit nicht vorzugreifen.
Ich komme zu den Erhöhungen bei Titel 2, 3 und 4, die bereits im Allgemeinen dadurch erläutert sind, daß sie auf dreijährigen Auktionen beruhen.
Bei dem Titel 6, Besoldungen des gesandschastlichen Personals, wurde der Wunsch angeregt, eine bedeutende Zahl von Gehältern zu erhöhen, namentlich auch an den sogenannten großen Posten; es wurde geltend gemacht, daß die Vermehrung der Geschäfte, welche durch die Vertretung der gesummten Bundesstaaten herbeigeführt würde, eben so sehr wie die vermehrten Anlässe zu Repräsentationen wohl eine Berechtigung dazu gewähren dürften, die betreffenden Repräsentationskosten wenigstens anzunähern denjenigen, welche von andern Staaten für gleichartige Zwecke verwendet werden.
Die Rücksichten der Sparsamkeit sind indeß so sehr überwiegend gewesen, daß von aller und jeder Erhöhung abgesehen worden ist.
Als nothwendig hat sich herausgestellt die Erhöhung der fälligen Kosten noch bei Titel 8, 9 und 11.
Es wird demnach beantragt, die dauernden Ausgaben im Betrage von 832, 730 Thaler zu bewilligen.
In Bezug aus die einmaligen außerordentlichen Ausgaben von 30, 000 Thaler ergiebt der Drnckvermerk an der (Feite die nöthige Aufklärung.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Twesten: Herr Präsident, ich möchte bitten mit der Diskussion des Etats des auswärtigen Ministeriums den Antrag Drucksache Nr.
119 zu verbinden.
Allerdings stehen diese Nachlässe in dem Etat der Matrikularbeiträge, sie beziehen sich aber so direkt und ausschließlich aus das auswärtige Ministerium, daß ich bitten möchte, die Diskussion des Antrags hier zu gestatten.
Präsident: Ich glaube, dem steht nichts im Wege.
Abgeordneter Twesten: Dann bitte ich um das Wort.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren!
Bei der Uebernahme des Etats des auswärtigen Ministeriums von dem Preußischen Staate aus den Bund hat der Herr Vertreter des Bundesraths eben motivirt, warum noch eine Summe von 30, 000 Thaler an persönlichen und sachlichen Ausgaben des Ministeriums dem Preußischen Staate speziell zur Last bleiben sollen.
Ich meine allerdings, daß diejenigen Geschäfte, welche die Preußische Gesandschast und das Preußische Ministerium der auswärtigen 506 24.
Sitzung am 22.
April 1869.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Angelegenheiten bisher für die Preußischen Staatsangehörigen besorgten, naturgemäß jetzt für sämmtliche Angehörige des Norddeutschen Bundes zu besorgen sein werden, und wenn bisher in einzelnen der übrigen Staaten besondere Vorkehrungen getroffen sind, um solche Angelegenheiten nicht aus diplomatischem Wege zu erledigen, oder sie wenigstens, so weit sie im Lande selbst besorgt werden, nicht durch das Ministerium der auswärtigen Angelegenheiten erledigen zu lasten, so würde ich es doch für angemessen halten, wenn in Zukunft in dieser Hinsicht eine völlige Gleichstellung beobachtet würde, und wenn ich daher auch jetzt nicht widersprechen will, daß es bei der uns vorgeschlagenen Einrichtung vorläufig sein Bewenden behalte, so Möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß es gewiß zweckmäßiger wäre, wenn in dieser Beziehung künftig eine gleiche Behandlung der Geschäfte für die Preußischen Staatsangehörigen und für die der anderen Bundesstaaten herbeigeführt würde.
Dagegen muß ich meinerseits Widerspruch dagegen erheben, daß einzelnen Bundesstaaten, namentlich dem Königreich Sachsen, dem Großherzogthum Mecklenburg-Schwerin, dem Großherzogthum Hessen und dem Herzogthum Braunschweig Summen auf die Matrikularbeträge nachgelassen werden sollen dafür, daß sie selbst nach Gesandschaften im Auslande unterhalten.
Meine Herren, bei der Berathung der Bundesverfassung wurden Anträge dahin gestellt, daß das Gesandtenrecht allein und ausschließlich auf das Bundespräsidium übertragen werde.
Dergleichen Antrage wurden abgelehnt.
Wir werden'daher jetzt allerdings nicht in der Lage sein, es den einzelnen Bundesstaaten zu verschränken, noch ihrerseits Gesandtschaften im Auslande zu unterhalten.
Aus denselben Gesichtspunkten aber, welche damals geltend gemacht wurden, um dieses Gesandtenrecht ganz abzuschneiden, wird es mindestens doch dringend wünschenswerih sein, daß solche ständige Gesandtschaften künftig unterbleiben.
Meine Herren, ich glaube, wir haben nichts dagegen einzuwenden, wenn einzelne Regenten der Norddeutschen Bundesstaaten bei außerordentlichen Gelegenheiten, mehr in Familien- als in Staats-Angelegenheiten, Gesandtschaften an fremde Höfe schicken.
Dauernde, ständige Gesandtschaften aber sind nicht bloß überflüssig, sondern geradezu schädlich, und andere Bundesstaaten, wie die Schweiz und Nordamerika, die in den Kompetenzen der Bundesgewalt der Gesetzgebung der einzelnen Staaten gegenüber weit gegen die Kompetenzen unserer Bundesverfassung zurückbleiben, untersagen durchaus und unter allen Umständen jede Verhandlung der einzelnen Staaten mit dem Auslande.
Wenn wir nun nicht in der Lage sind, das zu thun, so meine ich, dürfen wir doch eine solche Ausrechthaltung eines unnützen und schädlichen Gesandtschastsrechts der einzelnen Staaten in keiner Weise unterstützen und legalisiren, und das würden wir meines Erachtens thun, wenn wir genehmigten, daß ein Theil dieser Gesandtschaftskosten für die einzelnen Staaten auf das Konto des Bundes übernommen würde.
Ich muß mich daher durchaus gegen diese Uebernahme erklären.
Ich glaube, wenn es einzelnen Regierungen beliebt, noch ferner solche Gesandtschaften zu unterhalten, dann müssen wir daraus dringen, daß diese Staaten ihre Gesandtschaften auch mindestens allein bezahlen.
Ich hoffe, das wird um so mehr einen nöthigenden Grund abgeben, daß die Landesvertretungen der Einzelstaaten ihrerseits darauf dringen, daß ständige Gesandtschaften unterbleiben, und daß wir deshalb diese Gesandtschaften nicht bloß aus unserem Etat, wo sie absolut nicht hingehören, sondern auch aus der Welt verschwinden sehen.
Eine ganz andere Bewandtniß hat es selbstverständlich mit denjenigen Gesandtschaften, welche Seine Majestät der König von Preußen noch bei anderen Bundesstaaten unterhält.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß es meines Erachtens einigermaßen mit dem Wesen unseres Bundesstaates im Widerspruch zu stehen scheinen könnte, daß solche Agenten der Centralgewalt bei den Einzelstaaten unter der Firma „Gesandte ''gehalten werden; aber sachlich finde ich nichts dagegen zu erinnern; wenn eben zur Betreibung mancher Geschäfte und zur Unterhaltung des Verkehrs zwischen dem Bundes-Präsidium und einzelnen Bundesstaaten noch eine besondere Agentur für wünschenswertst erachtet wird, so meine ich, wird es als gerechtfertigt anerkannt werden müssen, wenn diese Agenten mit diplomatischem Charakter bekleidet werden, und in dieser Weise an den Höfen und bei den Regierungen denselben völkerrechtlichen Charakter einnehmen, welcher den Gesandtschaften einmal beigelegt zu werden pflegt und welchen die Staaten des Auslandes ihren Agenten beilegen, so lange sie es eben noch für nützlich und nöthig erachten, diplomatische Agenten bei den einzelnen Staaten und nicht bloß bei dem Bunde zu halten.
Außer diesen Angelegenheiten, welche sich direkt auf die Etatpositionen beziehen, möchte ich noch eine andere Sache hier zur Sprache bringen.
Nämlich bei dem Uebergang des auswärtigen Ministeriums aus den Bund möchte ich dem Herrn Bundeskanzler empfehlen, nunmehr auch der Sitte fast aller anderen Europäischen Länder zu folgen und uns künftig eine Darlegung der auswärtigen Politik, mit Beifügung der wesentlichen und zur Publikation geeignet scheinenden Aktenstücke zugehen zu lassen (Heiterkeit), welche unter dem Namen Blaubücher in England und neuerdings in den verschiedensten Regenbogenfarben in allen andern Ländern bis zur Türkei hin üblich geworden sind.
Meine Herren, einmal meine ich, daß eine Darlegung der wesentlichsten Gesichtspunkte der auswärtigen Politik unumgänglich nothwendig wird, jemehr das parlamentarische Wesen in alle Verhältnisse eindringt und auch von denen, welche es für gewisse Angelegenheiten auszuschließen wünschen, nicht mehr ausgeschloffen werden kann.
Ich glaube, wenn wir beträchtliche Summen direkt und indirekt für die auswärtige Politik bewilligen, so ist es für das Volk und seine Vertreter ein gerechtfertigter Wunsch, auch in authentischer Darlegung die wesentlichen Gesichtspunkte dieser Politik kennen zu lernen.
Das ist meines Erachtens aber keineswegs der einzige oder nur hauptsächlichste Gesichtspunkt.
Ich traf kürzlich in einer Depesche des Russischen Ministers der auswärtigen Angelegenheiten einen Passus, welcher ohngefähr dahin ging, daß die auswärtige Politik mehr und mehr nicht mehr eine Politik der Kabinette sei, sondern daß in ihr die Stimmung der Völker, ihre Hinneigungen und Abneigungen ein wesentlicher Faktor der auswärtigen Politik werden.
Man mag diesen Satz in einer Russischen Depesche für eme Phrase halten, so wird man doch nicht verkennen können, daß dieser Gesichtspunkt bis zu einem gewissen Grade von allen auswärtigen Ministerien beobachtet und wenigstens dann geltend gemacht wird, wenn ihnen eine Berufung aus die öffentliche Meinung des eigenen Landes nützlich und gerathen scheint.
Meine Herren, wenn fast alle anderen Staaten diese Sitte beobachten, so meine ich, ist es durchaus schädlich für die Preußische oder für die Bundespolitik hierin nicht dem Beispiel der übrigen Staaten zu folgen.
Ich meine es ist ein Nachtheil, ein Schatten, welcher dadurch häufig aus die Deutsche Politik gegenüber der Politik der anderen Staaten fällt.
Jeder auswärtige Minister legt selbstverständlich die Gesichtspunkte seiner Politik in der Weise dar, wie es seinen Intentionen entspricht und wie sie daher häufig die Politik der anderen Staaten in einem weniger günstigen Licht erscheinen läßt, und gruppirt auch die Aktenstücke, ganz abgesehen davon, daß manche Aktenstücke nur geschrieben werden, um publizirt zu werden, nach diesen Gesichtspunkten.
Ich glaube, es ist ein wesentlicher Vortheil, welchen zuweilen die Regierungen Frankreichs und Oesterreichs mindestens für den Augenblick in der öffentlichen Meinung selbst unserer Inlandes, selbst Deutschlands davontragen, daß ihre Politik in der bestmöglichsten Weise vertreten und zur Kenntniß des Publikums gebracht wird, während die Deutsche Regierung demgegenüber Stillschweigen beobachtet.
Die Darlegungen der Minister und parlamentarische Verhandlungen über solche Darlegungen haben denn doch eine andere Autorität und finden eine andere Verbreitung im In- und Auslande, als gelegentliche Artikel offiziöser Blätter und anderer Blätter unseres Staates sie erhalten.
Gegen diesen Nachtheil betrachte ich es als ein dringendes Interesse unserer Bundespolitik in ähnlicher Weise dargelegt zu werden.
Meine Herren, wie groß der Einfluß der Darlegung von der einen Seite und des Schweigens von der anderen zuweilen ist, dafür meine ich, auf zwei Beispiele Hinweisen zu können.
Als die Luxemburger Angelegenheit zu einer brennenden Frage wurde, erreichten die fortwährenden Darstellungen der Holländischen Regierung und der Französischen Regierung es, daß allmälig in den Niederlanden die ganze öffentliche Meinung und selbst einsichtige Männer, die sonst der Gemeinschaft mit Deutschland keineswegs abgeneigt waren, unerschütterlich die Ansicht hatten, wir gingen darauf hinaus, Holland zu annektiren.
Dies war offenbar eine rein tendenziöse Darstellung, um die öffentliche Meinung gegen uns zu gewinnnen und Frankreich geneigt zu machen und ich glaube, der Erfolg dieser Darstellung ist 507 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
wesentlich dadurch erleichtert worden, daß die Deutsche Presse nicht aufmerksam genug auf diese Agitationen war, und daß sie nirgends authentische Darlegungen unserer Politik hatte.
Um den tendenziösen Agitationen entgegentreten zu können.
Eine ähnliche Beobachtung habe ich, namentlich in den letzten Monaten, an der Ungarischen Presse gemacht.
In den Aktenstücken des Grasen Beust und in den der Beust'schen Politik dienenden Blättern, in Deutsch-Oesterreich sowohl, wie in Ungarn, und von ihnen angesteckt, in den Ungarischen Blättern überhaupt, selbst in denen, die sonst eine Hinneigung Ungarns zur Deutschen Politik warm befürworteten, in allen diesen Blättern begegnete man beständig der Darstellung, als agitire Preußen in Rumänien und in den von Rumänien bewohnten Theilen der Ungarischen Länder, um die Rumänen gegen die Ungarn aufzuhetzen.
Diese Annahme hat in Ungarn so viel Eingang gesunden, daß in der That ein ernstlicher Umschwung in der öffentlichen Meinung gegen uns entstand.
Ich weiß allerdings, daß in der letzten Zeit diesen Umtrieben auch dort energisch entgegengetreten worden ist und daß die Agitation gegen Deutschland in Ungarn wieder ihren Boden zu verlieren anfängt.
Ich glaube aber auch auf dieses Beispiel hinweisen zu müssen, zum Beweise, wie gefährlich es unter Umständen sein kann, wenn der Politik anderer Staaten ein solcher Vorsprung in der öffentlichen Meinung gegönnt wird.
Nun, meine Herren, an Darlegungen der auswärtigen Politik und an Mittheilungen diplomatischer Aktenstücke Pflegen sich allerdings in den Parlamenten gelegentliche Diskussionen über die auswärtige Politik anzuknüpfen; ich glaube aber darauf hinweisen zu dürfen, daß wir nicht bloß in diesem Hause, sondern in den Deutschen Parlamenten überhaupt bisher eine sehr große Diskretion in den Verhandlungen über auswärtige Politik beobachtet haben, eine sehr große Diskretion, wenn man sie mit den Englischen, Nordamerikanischen oder Französischen parlamentarischen Versammlungen vergleicht und ich glaube auch, meine Herren, so wenig es angemessen ist, der auswärtigen Politik zu oft und zu leicht mit parlamentarischen Resolutionen in den Weg zu kommen, so wenig nachtheilig ist es, wenn von Einzelnen in parlamentarischen Versammlungen auch Ansichten ausgesprochen werden, die mit der Politik der Regierung nicht gerade in Harmonie stehen.
Solche einzelne Aeußerungen sind nicht gefährlich, um die Verhältnisse zu andern Staaten zu schädigen oder zu verderben.
Die Verhandlung der auswärtigen Angelegenheiten in Parlamenten läßt sich aber unmöglich vermeiden, sie wird zur dringenden Nothwendigkeit, sobald wirklich brennende Fragen auftauchen, und da, meine ich, ist es unzweifelhaft nach allen Richtungen hin, für die Parlamente und für die Regierungen, nur wünschenswerth, daß, wenn solche Verhandlungen stattfinden, sie mit möglichst genauer Kenntniß der thatsächlichen Verhältnisse stattfinden; und dazu wird nichts besser dienen, als eine authentische aktenmäßige Darlegung der auswärtigen Politik gerade durch die Regierung selbst.
Ich enthalte mich durchaus, einen Antrag auf derartige Vorlegung für die Zukunst zu stellen, möchte aber jetzt, da wir zum ersten Mal das auswärtige Ministerium in unserm Etat zu betrachten haben, diesen Gesichtspunkt dem Herrn Bundeskanzler empfehlen.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bisrnarck-Schönhausen: Ich erlaube mir zunächst, einige Worte über den letzten Theil der Aeußerungen des Herrn Vorredners und behalte mir vor, auf den ersten, sich enger an das Budget anschließenden zurückzukommen.
Der Herr Vorredner hat damit den Bundesregierungen eine ziemliche schwierige Aufgabe zugemuthet, eine Aufgabe mehr parlamentarischer als diplomatischer Natur.
Wenn manche andere Regierungen die Gewohnheit haben, eine gewisse Anzahl, gewöhnlich einen sehr geringen Theil der Aktenstücke, welche durch ihre Bureaux gehen, zu publiziren, so werden sie dazu, meiner Ueberzeugung nach, wesentlich durch ein parlamentarisches Bedürfniß geleitet: in England, in Frankreich, in Italien, in Oesterreich; was die Kaiserlich Türkische Regierung veranlaßt hat, dieses mir zufällig gerade vorliegende Rothe Buch zusammenstellen (Heiterkeit), habe ich noch nicht ersehen; es ist mir heute zugegangen.
Es wird dort also jedenfalls auch eine Ausnahme von der von mir 24.
Sitzung am 22.
April 1869. eben behaupteten Regel stattfinden, daß bloß ein parlamentarisches Bedürfniß vorwalte.
(Heiterkeit.)
Im Uebrigen aber kann ich den Deutschen Parlamenten, und insbesondere dem Reichstage nur Dank sagen, daß sie bisher eine ähnliche Leistung von ihren Regierungen nicht gefordert haben.
Sie würden uns das Geschäft, und sich selbst, glaube ich, das Budget erschweren, wir würden eine solche doppelte Buchführung, wie sie dazu erforderlich werden würde, kaum leisten können, ohne unsere Arbeitskräfte zu vermehren.
Ich würde genöthigt sein, über denselben Gegenstand zweierlei Depeschen zu schreiben, einmal solche, die wirklich in der Diplomatie ihre praktische Geltung haben sollen, und dann solche, die ich beabsichtige zu veröffentlichen (Heiterkeit), und es wäre das nicht bloß eine ausnahmsweise Vorliebe für Heimlichkeiten von meiner Seite, sondern es geschieht dies ohne Zweifel überall.
Ich würde sogar noch weiter gehen müssen; ich würde manche Depeschen für die Oeffentlichkeit zu schreiben haben, die ich sonst gar nicht geschrieben haben würde, weil ich sie für das eigentliche Geschäft für überflüssig hielte.
Ich würde dies namentlich dann thun müssen, wenn ich mich durch Herstellung und parlamentarische Veröffentlichung amtlicher Aktenstücke, sei es mit der Presse überhaupt, sei es mit anderen Regierungen, die diese Aufgabe für die ihrige halten, auf einen Wetteifer in agitatorischer Preßthätigkeit einlassen wollte.
Ich habe, wie Ihnen Allen bekannt sein wird, starke Aufforderung dazu gehabt, und ich will nicht sagen, aus welchen Gründen ich es verschmäht habe, mich auf solchen Wettlaus einzulassen.
Ich glaube auch nicht, daß die Regierungen, die nach dieser Seite hin das parlamentarische Auditorium und das diplomatische Handwerkszeug mißbrauchen als Sprachrohr, um Dinge zu veröffentlichen, zu denen man sonst die uneingestandene Presse benutzt, daß die schwerlich sehr erbaut sein werden von den Erfolgen, die sie damit erreichen.
Wenn Wirkungen erreicht werden, so verlieren sie sich sehr bald wieder.
Es giebt Mittel, auch solche Irrthümer zu berichtigen, die in der authentischen Form auftreten.
Eine üble Wirkung aber, die bleibt, ist das Mißtrauen der übrigen Regierungen.
Eine Regierung, die in der Veröffentlichung im Mindesten zu weit geht, läuft Gefahr, daß keine Regierung ihr mehr eine Mittheilung macht, die sie nicht eben so gut in ihrem Amtsblatte hätte sofort drucken können.
Man wird deshalb solchen Regierungen gegenüber in einer Weise schweigsam, welche, weit entfernt, die guten Beziehungen zu beleben, die vorhandenen Keime des Vertrauens zu pflegen, sie vielmehr unwiderruflich erstickt.
Wenn ich Gefahr lause, daß dasjenige, was ich im Vertrauen aus ihre Diskretion einer Regierung mittheile, bei der ich gleichartige Interessen mit uns voraussetzen durfte, in die Oeffentlichkeit mitgetheilt, vielleicht sogar entstellt und zu gewissen Zwecken zurecht gestutzt wird oder auch nur an fremde Kabinette geht, dann verbrenne ich mir bei einer solchen Regierung wohl einmal die Finger aber nicht öfter.
Deshalb glaube ich, daß diese Sitte eine sehr beengende ist und für die guten Beziehungen der Völker unter einander einen nachtheiligen Einfluß auf den diplomatischen Verkehr ausübte.
Diese Sitte wird in England mit dem Takte gehandhabt, den eine lange Erfahrung eingiebt.
Nichts desto weniger sind mir aus meiner früheren diplomatischen Thätigkeit im Auslande manche Fälle in Erinnerung, wo Klagen darüber entstanden, daß die Englische Regierung in ihrer traditionellen Diskretion dennoch weiter gegangen war, als es den Regierungen genehm war, auf deren Mittheilungen sie Bezug nehmen muhten, wenn auch gewöhnlich nur in der Gestalt mündlicher Aeußerungen der Agenten von Regierungen, da es bisher nicht üblich ist, Depeschen fremder Regierungen gegen deren Willen zu veröffentlichen, selbst die so erfahrene und taktvolle Englische Regierung, sage ich, war Beschwerden in dieser Richtung ausgesetzt.
Daß die Kaiserlich Französische Regierung außerordentlich vorsichtig in ihren Veröffentlichungen ist, und dankenswerthe Zurückhaltung übt, namentlich über brennende Fragen, die durch Veröffentlichung ein lebendigeres Kolorit gewinnen könnten, ist Ihnen Allen bekannt, aber dies Verhalten, so dankenswerth es für die auswärtigen Beziehungen ist, bringt wiederum im Innern den Nachtheil, 50811Reichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzuttg am 22.
April 1869. daß der parlamentarische Zweck, der damit verbunden ist, nicht so völlig erreicht Wird, wie es bei einer weitergehenden Veröffentlichung der Fall sein würde.
In wie weit nun die Geheimhaltung, die diskrete Schonung des internationalen Vertrauens, dem Bedürfnisse, die Oeffentlichreit rechtzeitig aufzuklären über den politischen Gang der Regierung, geopfert werden darf, ist eine schwer zu entscheidende Frage.
Sollten die Herren darauf bestehen, so will ich versuchen, für das nächste Jahr etwas Unschädliches zusammenzustellen.
(Große Heiterkeit.)
Aber ich schrecke vor der Arbeitslast einigermaßen zurück; denn es bedingt eine sehr genaue durch mich persönlich auszuübende Sichtung und Revision jeder einzelnen Depesche, ehe sie veröffentlicht werden kann.
Der Herr Vorredner hat mit Recht bemerkt, daß es in brennenden Fragen von höchstem Werthe ist, sich die Theilnahme der öffentlichen Meinung schnell in der Richtung, in der man ihrer bedarf, zu sichern.
Nun, meine Herren, wenn Fragen erst brennend werden, glaube ich, geschieht das auch regelmäßig, selbst wenn das Parlament nicht versammelt ist.
Ich erinnere Sie an die Zeit, wo brennendere Fragen vorlagen als jetzt, an die Jahre 1864 und 1866, an die Zeit des Frankfurter Fürstenkongreffes.
Da wurden die Depeschen Schlag auf Schlag täglich in den amtlichen Blättern veröffentlicht.
Solche Momente werden jedesmal wieder eintreten, wenn brennende Fragen vorliegen, da nach der heutigen Situation Europas, nach dem heutigen Stande der Civilisation es unmöglich ist, aus heimlichen, vielleicht später von der Geschichte zu errathenden Kabiuetsgründen große politische und vielleichtfogarkriegerische Aktionen vorzunehmen.
Man kann nur noch aus nationalen Gründen —.
aus Gründen, welche in dem Maaße national sind ', daß ihre zwingende Natur von der großen Mehrheit der Bevölkerung anerkannt wird, Krieg führen, wenigstens meiner Auffassung nach.
Sie können daher, wenn wir anfangen Depeschen amtlich zu veröffentlichen, es fast immer als ein Symptom einer ziemlich ernsten Situation ansehn, welche anfängt zwischen uns und den Regierungen, an welche die Depesche gerichtet ist, sich Zu entwickeln.
Es ist der Ausdruck des Wunsches, daß das Publikum Kenntniß davon nehme wie die Sachen liegen, weil wir entschlossen find, dieselben weiter zu verfolgen aus die Gefahr hin, daß wir der Betheiligung der öffentlichen Meinung in ihrer vollen Kraft bedürfen werden.
Diese Regel ist natürlich keine allgemeine.
Es giebt Depeschen, welche überhaupt keine Bedeutung haben.
Aber wenn etwa empfindliche Depeschen ansangen in die Oeffentlichkeit zu kommen, so ist das ein Symptom sehr 'ernster Art, wenn es zwischen ernsten Regierungen vorkommt.
Ich bin, wie Sie aus dem Gesagten ersehen werden, kein Anhänger der Blaubücher, obwohl sie bei andern größeren Staaten angenommen sind.
Ich wiederhole meine Ueberzeugung, daß sie angenommen ist hauptsächlich aus Bedürfnissen der innereu Politik und der Publizistik.
Aus letzteren ihr zu folgen, lehne ich ab; ich halte das nicht für politisch zweckmäßig.
Es Nutzt die Stellung und die Kraft der Ueberzeugung einer Regierung ab.
Ob es dagegen nöthig ist, uns dieses additionelle Geschäft, diese Schwierigkeit aufzulegen aus Gründen unsrer innern Politik, aus parlamentarischen, ja, meine Herren, das hängt davon ab, ob die Diskretion, welche der Herr Vorredner Mit Recht an unseren Deutschen Parlamenten rühmt, noch weiter geübt wird in Bezug aus zu schonende Fragen, oder ob Sie auf Veröffentlichungen bestehen.
Es wäre mir lieber, Sie beständen nicht darauf; ist aber der Wunsch ein allgemeiner, so Werden wir geben, was wir geben können, theils eine etwas frühere Publikation einer Zeitgeschichte von Daten, welche auf die augenblickliche Situation keinen verwirrenden Einfluß mehr üben können, theils solche Depeschen, welche geschrieben zu haben wir für die Männer angesehen zu werden wünschen.
Wenn Sie glauben in den fremden vorhandenen Publikationen wesentlich Anderes zu bekommen, wenn Sie glauben, daß da das ganze Portefeuille des auswärtigen Ministeriums auf den Tisch gelegt und veröffentlicht wird ja, meine Herren, da huldigen Sie einer Ansicht, die ich nach meinen aktenmäßigen Erfahrungen nicht theilen kann, und Sic werden mir zugeben, daß ich mitunter im Stande sein Muß, mir ein Urtheil darüber zu bilden, ob in den fremden Publikationen Alles steht, was man über den Gegenstand sagen könnte, und ob der Eindruck, den sie machen, gerade derselbe ist, den ich und andre amtliche Stellen von den Thatsachen, als sie vorgingen, gehabt haben.
Cm besonderer Antrag ist hier nicht gestellt.
Ich wünsche, nur zu konstatiren, daß, sobald die Befriedigung des ausgesprochenen Bedürfnisses ein wesentliches Element bilden sollte, um uns gegenseitig in einer friedlichen und zufriedenen Stirnmung zu erhalten, ich versuchen will ihm Rechnung zu tragen.
Was ferner den zuerst von dem Herrn Vorredner berührten Gegenstand betrifft, nämlich die Absetzungen, die für Kosten des auswärtigen Dienstes der einzelnen Bundesstaaten gemacht sind, so bin ich mit dem Vorredner darin ganz einverstanden, daß das letzte zu erstrebende Ziel unsere Entwickelung die einheitliche Vertretung im Auslande sein muß.
Aber ich möchte ihn doch bitten, sich das jetzt, vermöge des Budgetentwurfs, beantragte Verhältniß als ein Uebergangsstadium gefallen zu lassen.
Es ist diese Einrichtung die Vorbedingung gewesen, unter der es uns möglich war, die Uebertragung des gesammten auswärtigen Dienstes auf den Bund mit der Einmüthigkeit, mit dem gegenseitigen Vertrauen und der gegenseitigen Befriedigung zwischen den verschiedenen Bundesregierungen vorzulegen, mit der es geschehen ist, und ich habe schon bei einer andern Gelegenheit bemerken können, daß ich das bundesfreundliche Entgegenkommen aller Regierungen nach dieser Richtung hin nicht genug rühmen kann.
Diese Regierungen haben nun ihrerseits Gesandtschaften, die funktioniren, und eine plötzliche Aenderung dieser Situation ihnen zuzumuthen, halte ich für eine Unbilligkeit.
Ich habe bei einer frühern Gelegenheit an einem andern Orte daran erinnert, wie die Deutschen Einheitsbestrebungen in den Jahren 1848 und 1849 Schiffbruch gelitten haben an dieser, ihrer praktischen Bedeutung nach Verhältnißmäßig untergeordneten Frage des Gesandtschaftsrechts der einzelnen Staaten.
Wir sind, Gott sei Dank, von solchen Klippen weit entfernt; die heut vorhandene bundessreundliche Gesinnung aller Regierungen überhebt uns, etwas Aehnliches fürchten zu müssen.
Aber, meine Herren, wenn Sie mir bei jüngsten Gelegenheiten und auch sonst vielfach Ihr Vertrauen zu erkennen gegeben haben, so hoffe ich, richtet sich dieses Vertrauen nicht bloß auf meinen guten Willen, sondern einigermaßen auch auf meine Erfahrung und Sachkunde in diesen Dingen; und ich möchte Sie bitten, mir namentlich, was mir als Bundeskanzler ja zunächst obliegt, die Regelung der Beziehungen der einzelnen Regierungen'zur Gesammtheit, das Maaß des Fortschritts zur Einheit, gegenüber den Einzelregierungen, mit demjenigen Vertrauen überlassen zu wollen, welches Sie haben müssen, wenn das ausgesprochene Vertrauen noch etwas mehr als das Vertrauen auf meinen guten Willen sachlich bedeuten soll.
(Beisall rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, in Beziehung auf die erwähnten BlaNbücher muß ich meinerseits gestehen, daß ich den Herrn Bundeskanzler seht gern des halben Versprechens, das er in diesem Augenblicke abgegeben hat, uns im nächsten Jahre im Blaubuch mit allerlei unschuldigen Depeschen zu übergeben, entbinde.
Ich meinerseits habe schon vor der Rede des Herrn Bundeskanzlers, in der er mit dankenswerther Offenheit den eigentlichen Werth solcher diplomatischen Veröffentlichungen dargelegt hat, ganz dasselbe Gefühl gehabt.
Ich habe, soviel ich Gelegenheit hatte, in Beziehung auf die Veröffentlichungen anderer Staaten genauere Erkundigungen einzuziehen was allerdings nur in beschränktem Maaße der Fall gewesen ist immer das Gefühl gehabt, daß in diesen Veröffentlichungen nur das gesagt wird, was des Sagens nicht werth ist, daß man allerlei populäre Redensarten macht und daß die Regierungen sich gegenseitig sehr gut verstehen und diejenigen Depeschen, die künftig veröffentlicht werden sollen, von Lenen bestimmt zu trennen wissen, die eigentlich Len diplomatischen Verkehr vermitteln.
In einem solchen Falle will ich aber zu einer Art von Veröffentlichung, die ich mit einem allerdings etwas harten Ausdruck nur als Spiegelfechterei bezeichnen würde, wenigstens nicht den Anlaß geben.
Wenn ich meinerseits das Wort erbeten habe, jo geschah das hauptsächlich in einer andern Beziehung, um nämlich den Antrag zu unterstützen, welchen der Abgeordnete Twesten zu Nr.
12 gestellt hat, daß die 5920 Thaler, welche als Entfchä509 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzung am 22.
April 1869. digung an einige Bundesstaaten für die Haltung eigner Gesandter gezahlt werden sollen, hier gestrichen werden.
Ich glaube, daß die Haltung derartiger besonderer Gesandtschaften an fremden Höfen eigentlich dem Sinne der Bundesverfassung widerspricht und der Reichstag vollkommen das Recht hätte, das Verlangen an die betreffenden Bundesstaaten zustellen, eine solche besondere Gesandtschaft aufzugeben.
Trotzdem will ich dem Hause nicht vorschlagen, in diesem Augenblicke so weit zu gehen.
Ich will auch dem Rechnung tragen, daß die übrigen Bundesstaaten sich in die neuen Verhältnisse erst einleben müssen.
Wenn ich auch in Beziehung auf die Art und die Schnelligkeit des Fortschritts die Direktion nicht so ganz allein dem Herrn Bundeskanzler überlassen möchte, einmal vielleicht schon deshalb, weil ich als Mitglied der Fortschrittspartei von dem Tempo des nöthigen Fortschritts einen etwas andern Begriff habe, als ihn der Herr Bundeskanzler haben möchte —, so bim ich doch geneigt, eine gewisse Schonung eintreten zu lassen.
Daß wir aber verpflichtet sein sollten, aus dieser Rücksicht auch direkte finanzielle Opfer zu bewilligen, die freilich ihrer Höhe nach nicht sehr bedeutend sind, aber immerhin die Anerkennung enthalten würden, daß die übrigen Bundesstaaten auf derartige Vergütungen ein Recht hätten, das halte ich für außerordentlich bedenklich.
Wenn wir bedenken, daß die einzelnen Bundesstaaten eigentlich schon verfassungsmäßig verpflichtet sein sollten, diese Gesandtschaften im Auslande auszugeben, daß sie den Zwecken des Bundesstaates damit direkt entgegenarbeiten, und daß ein großer Theil der Thätigkeit seiner Gesandten nur dahin gehen wird, die Einzelgesandten an den fremden Höfen zu überwachen, dann glaube ich, können nur zu einem solchen, meiner Ansicht nach unheilvollen Verhältnisse in keiner Weise durch finanzielle Bewilligungen beitragen.
Ich bitte Sie also mit dem Abgeordneten Twesten, diese 5920 Thaler zu streichen.
Präsident: Der Abgeordnete Russell hat das Wort.
Abgeordneter Russell: Meine Herren, nach der gründlichen Belehrung, die wir in der hohen Politik so eben bekommen haben und welche die Wünsche des Abgeordneten Twesten nach einem Blaubuch, oder richtiger gesagt, nach einem Schwarzweißrothbuch, wohl etwas abgekühlt haben werden, will ich zu dem Etat zurückkehren.
Wenn man eine neue dauernde Ausgabe im Etat findet, so hat man wohl Veranlassung, mit scharfen Augen dieselbe anzuschauen und genau zu prüfen, ob sie auch begründet sei.
Denn hat sie einmal einen Platz im Etat sich errungen, so pflegt sie denselben auch hartnäckig zu behaupten, und es ist schwierig sie aus demselben wieder zu entfernen.
Zum ersten Mal erscheint fast der ganze Preußische Etat für das Ministerium der auswärtigen Angelegenheiten in unserem Veranschlage, und in den Erläuterungen wird das dadurch motivirt, daß der Reichstag im vorigen Jahre beantragt habe, die Gesammtkosten für die auswärtige Vertretung des Bundes diesem Etat einzuverleiben.
Fürchten Sie nur nicht, meine Herren, daß ich den Staub, der am vorigen Freitag auf die Bundesministerien sich niedergelegt hat, hier wieder aufwirbeln will.
Ich will auch gar nicht in die Frage mich vertiefen, welche Stellung denn nun dieses Ministerium im Bunde einnimmt.
Ich will mit dem Etat annehmen, daß dieselbe so wunderschön geordnet sei, daß man darüber gar kein Wort weiter zu verlieren brauche.
Ich kann nur allein die finanzielle Rücksicht hier betrachten.
In Preußen besieht, wenigstens auf dem Ausgabeetat, kein Ministerium der auswärtigen Ängelegenheiten.
Es hat aber doch dafür ein Departement nothwendig, und wir haben eben erfahren, daß von dem Bundesministerium die speziell Preußischen Angelegenheiten auch besorgt werden sollen.
Wenn dies der Fall ist, meine Herren, so scheint es mir doch billig und gerecht, daß der Preußische Etat wenigstens denjenigen Antheil an den Kosten übernimmt, welcher den Dienstleistungen entspricht, die Preußen von dem Bundesministerium besonders beansprucht.
30, 000 Thaler für diese speziellen Zwecke sind nun allerdings für Preußen von dieser Ausgabe abgesetzt, ich glaube aber nicht, daß diese winzige Quote den Verhältnissen entspricht und entsprechen kann, weil davon nur einzelne Räthe, Registratoren und Expedienten besoldet werden sollen und auf die Minister und Gesandtschaften gar keine Rücksicht genommen worden ist.
Man kann allerdings nicht erwägen, wie viel Dienste nun im besonderen Preußischen Interesse von diesem Ministerium verlangt werden, ich glaube aber nicht fehl zu greifen, wenn Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes, man die Kosten für dieses Ministerium zur Hälfte dem Preußischen Etat und zur Hälfte dem Bundesetat zuschreibt.
(Unruhe.
Widerspruch.)
Meine Herren!
Dies ist dem Bundesrath, wenigstens nach Zeitungsnachrichten, von einzelnen Mitgliedern auch vorgeschlagen, dieselben sind aber in der Minorität geblieben.
Da ich nun einem Staate angehöre, der sich rühmt, der treueste Bundesgenosse Preußens zu sein, so würde ich dies nicht urgirt haben, wenn die finanzielle Lage unseres Staates uns nicht zwänge, selbst unsere Freunde, was immer unangenehm ist, zu mahnen, die Verpflichtung in Geldsachen und namentlich in Fällen, die nicht unerheblich sind, wie bei diesem Ministerium, uns gegenüber zu erfüllen.
Um den Anforderungen des Bundes Genüge leisten zu können, haben wir im vorigen Jahre auf dem Landtage fünf neue Steuern theils einführen, theils alte Steuern in ganz erheblichem Maaße erhöhen, und außerdem noch, da wir die Erhöhung der Grundsteuer ablehnten, eine Anleihe machen müssen, um die außergewöhnlichen Ausgaben decken zu können.
Es ist allerdings sehr leicht, neue Steuern zu bewilligen, aber sehr schwer, sie zu bezahlen und dafür Freunde im Volke zu erwerben; bei Vielen wenigstens ist der Geldbeutel der empfindlichste Theil an ihrem Körper (Heiterkeit), und wie können wir die Sympathie für den Bund erhöhen, wenn wir auf diesen Theil fortwährend mit neuen Auflagen Angriffe machen, nervöse Aufregung hervorrufen
Es liegt also im Interesse des Bundes selbst, nur solche Ausgaben zu übernehmen, welche nothwendig, gerecht und billig sind.
Ich weiß wohl, daß ich mit Anträgen nach dieser Richtung hin nichts erzielen werde und will deswegen von dergleichen Anträgen Abstand nehmen; es genügt mir, dies hervorgehoben zu haben und der betreffenden'Stelle zu enrpfehlen, es mehr zu erwägen.
Außerdem möchte ich mir an den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes die Frage erlauben, ob denn die Bundesgesandten auch die Verpflichtung haben, die speziellen Angelegenheiten anderer Bundesstaaten, welche keine Bundessachen sind, unentgeltlich zu besorgen
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von BisWartk: Ich erlaube mir zunächst eine thatsächliche Berichtigung.
Der Antrag, den der Herr Vorredner so eben stellte, daß Preußen die Hälfte der Kosten tragen sollte, ist im Bundesrathe nicht gestellt, und ich glaube auch, daß dort Niemand so leicht auf die Absicht gerathen sein würde, ihn zu stellen.
Wäre es dennoch geschehen, so würde ich erwidert haben, daß Preußen schon durch seine Matrikularbeiträge respektive durch seinen Antheil an der Besteuerung nicht die Hälfte, sondern vier Fünftel der Kosten des gemeinschaftlichen Etats zu tragen hat.
(Sehr wahr!)
Was die letzte Anfrage des Herrn Vorredners betrifft, wonach er, wenn ich ihn richtig verstanden habe, zu wissen wünscht, ob die Bundesgesandtschasten auch die Spezialinterefsen aller einzelnen Angehörigen eines jeden Bundesstaates zu vertreten haben werden, so kann ich dieselbe nur unbedingt bejahen; jeder Norddeutsche Gesandte oder Botschafter wird in Zukunft, wie ja schon bisher ohne diese Budget-Uebertragung, die Interessen eines jeden Oldenburgers genau zu vertreten haben werden wie die irgend eines Preußen.
Wenn der Herr Vorredner darüber klagt, daß seit der Errichtung des Bundes neue Steuern im Großherzogthum Oldenburg eingeführt worden sind, so kann ich ihm nur dazu Glück wünschen, daß er und seine Vorfahren diese Steuern nicht wie wir in Preußen schon fünfzig Jähre früher getragen haben (Heiterkeit), sondern daß wir 50 Jahre lang die vöü änderen Staaten nicht ausreichend geleistete Verpflichtung der Bereitschaft zur Vertheidigung Deutschlands in einem Maaße übernommen und mit 76 510 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
schweren Kosten getragen haben, welche den kleinen Staaten und auch Oldenburg denjenigen Frieden von 50 Jahren gesichert haben, innerhalb dessen sie die Mittel, jetzt die Steuern zu tragen, sich erwerben konnten.
(Bravo!)
Präsident: Ich gehe von dem Gedanken aus, daß sich nun eine Generaldebatte über den vorliegenden Titel des Etats entwickelt hat, an deren Schluß ich dann den Antrag des Abgeordneten Twesten zur Abstimmung zu bringen habe.
(Zustimmung.)
Der Abgeordnete Graf von Solms-Laubach hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Solins-Lanbach: Ich wollte mir nur einige Bedenken gegen den Antrag des Abgeordneten für Reichenbach auszusprechen erlauben.
Ich mache daraus nehmlich aufmerksam, daß die Preußische Gesandschaft zu Darmstadt mit 8000 Gulden im Ausgabeetat steht.
Ich habe den dringenden Wunsch, daß der Norddeutsche Bund nach außen nur durch eine Gesandschaft vertreten werde, und daß die Gesandtschaften der verschiedenen einzelnen Staaten bei dem Auslande aufhören möchten.
Ich mache aber daraus aufmerksam, daß eine Vertretung an der Residenz des Bundesoberhauptes doch durchaus nothwendig erscheint; wenn also das Großherzogthum Hessen an den Kosten des Preußischen Gesandten in Darmstadt partizipiren muß, so scheint es mir eben so billig, daß der Bund an den Kosten der Hessischen Gesandtschaft hier in Berlin partizipirt.
Ich würde es deshalb nicht unbillig halten, wenn die Kosten der Hessischen Gesandtschaft ganz auf den Bund übernommen würden und glaube umsomehr, daß der kleine Beitrag von 340 Thaler vollkommen in der Billigkeit liegt.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Ueber die Frage, ob amtliche Depeschen dem Hause vorzulegen seien in einem sogenannten Blau-, Grün- oder Rothbuche, denke ich keineswegs so gering wie der Abgeordnete von Hoverbeck oder der Abgeordnete Ruffel, und ich meine, wenn auch Anfangs nur spielend und scherzend die Dinge zusammengestellt werden, so liegt dies eben in der Natur der um sich greifenden Macht der öffentlichen Meinung, daß der Scherz sich bald in Ernst verwandelt, und wenn man nur einmal gewohnt gewesen ist, in der Weise mit den Parlamenten zu verkehren, so werden die Regierungen gezwungen, mit der Zeit mehr als kleine Spielereien vorzulegen.
Die Berichte mögen dem außen stehenden Publikum unwichtig scheinen; ich selbst habe mich jedoch durch das Studium vieler solcher Bücher überzeugt, daß ganz erhebliche Dinge darin stehen, wenn auch nicht vollständig berichtet wird; es würde ja in der That sehr unvorsichtig sein, wenn die Regierungen bei dem halb geheimen Verfahren, ihrerseits ein halb öffentliches Verfahren auch in solchen Fällen anwenden würden, wo sie dies schädlich finden.
Ich meine aber, die Richtung unserer auswärtigen Politik geht dahin, daß nach und nach ich will nicht sagen in einer nächst schon in 's Auge zu fassenden Zeit die gesammte Politik öffentlich vor den Augen des Volkes geführt werden wird, und wenn man auch Anfangs nur behutsam vorgeht, so muß doch auch die halbe Oeffentlichkeit, selbst die spielweife Oeffentlichkeit der wahren und ernsten vorangehen, und je früher wir den Anfang machen, desto eher werden wir zum Ziele kommen.
Indessen der Gegenstand ist für mich nicht dringend genug, um heut schon einen Antrag daran zu knüpfen, ich wollte nur die leichte, abfertigende Weise des Abgeordneten Russell zurückweisen, der gemeint hat, es wäre die wohldurchdachte Anregung des Herrn Twesten jetzt wohl schon ganz hinfällig geworden 'und Herr Twesten würde sich wohl abgekühlt fühlen: als ob wir von diesem Abgeordneten gewohnt gewesen wären, daß er leichtsinnig Worte hinwirft und aus einige geistvolle und zutreffende Bemerkungen nun sich in einen ganz anderen Zustand versetzt fühlt.
Das ist der einzige Punkt, weshalb ich auf diesen Gegenstand eingegangen bin.
Dagegen wichtiger ist mir der zweite Theil.
Ich habe hier eine Bemerkung zu wiederholen, die ich vor nicht gar langer Zeit gegen einen Kollegen aus der Mitte des Hauses zu machen 24.
Sitzung am 22.
April 1869. hatte, als derselbe an eine reine Geldfrage ein angeblich großes Prinzip knüpfte.
Meine Herren, an die vier Summen, die uns in der Rubrik „Matrikularbeiträge ''erscheinen, 4500 Thaler, 350 Thaler, 900 Thaler und 800 Thaler, dürfte es sehr schwer sein, eine große prinzipielle Bedeutung zu knüpfen, wenn man sie nicht gewissermaßen wie einen Geßlerhut aufstecken will; der Bund müsse sich beugen vor dem Gesandtschastsrecht der kleinen Mächte.
Nur in diesem Sinne möchten diese Summen eine Bedeutung haben; ich glaube aber nicht, daß irgend eine Regierung die Absicht damit verbindet.
Wir bestreiten zur Zeit das Gesandtschaftsrecht der kleinen Staaten nicht, und man braucht also keine Anerkennung des Rechtes; wie etwa der Besitz in einem Privatprozesse dadurch gewahrt wird, daß man zum Schein auf den Grund und Boden tritt, und der Andere es sich gefallen lassen muß, wodurch man in dem Besitz eines dinglichen Rechtes bleibt.
Wenn nun die kleinen Staaten die Absicht hätten, ihr Recht, das im Laufe der Zeit unzweifelhaft durch verlöschende Verjährung untergehen wird, es mögen diese Summen hier erscheinen oder nicht, doch so lange wie möglich durch öffentliches Anerkenntniß anstecht zu erhalten, dann steckt erst Prinzip in der Frage aber dann ein sehr kleinliches, und deswegen schreibe ich es auch den Intentionen der einzelnen Regierungen nicht zu.
Für mich bleibt einfach stehen, daß Sachsen, das Königreich von-üngefähr zwei Millionen Einwohnern, ein Staat, der als zweitgrößter Staat im Bunde erscheint und dadurch gewissermaßen eine höhere Stellung beansprucht, ein sehr wohlhabender Staat, vom Bunde sich 4500 Thaler erbittet, daß Mecklenburg-Schwerin, gleichfalls ein sehr wohlhabender Staat, 900 Thaler verlangt, und rmmer tiefer herunter Hessen 350 Thaler, Braunschweig das Gehalt eines Preußischen Schullehrers, 180 Thaler.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, auf diese kleinen Dimensionen müssen sich diese angeblich großen Fragen reduziren: wir sollen alljährlich einen Beschluß fassen, welche beinahe almosenartige kleine Summen an so respektable Staaten auszutheilen sind.
Nur weil die anderen Staaten gemeint haben, daß sie zu sehr in die Bruchtheile von Silbergroschen kommen würden, haben sie keine Rechnung aufgemacht.
(Heiterkeit.)
Ich glaube nicht, daß diese Art der Verhandlung Werth ist den Reichstag alljährlich lange in Anspruch zu nehmen.
Sagen wir gleich das erste Mal, daß wir uns mit so kleinen Dingen nicht befassen wollen; bitten wir die Regierungen, sie möchten diese sehr untergeordneten, wirklich kleinen Beträge, die gar keinen Einfluß aus ihren Wohlstand, aus ihre Machtstellung oder sonst auf ihre politische oder privatrechtliche Situation haben können, gleich zu Ansang fallen lassen, damit wir nicht im nächsten Jahre wiederum drei Viertelstunden von Reichstagsverhandlungen daraus verwenden müssen, was an Zeit ungefähr so viel kostet, als die Summen in dieser Rubrik werth sind.
Aus diesem Grunde also bitte ich Sie meine Herren, nicht vom großen politischen Standpunkt, sondern einfach ökonomisch und praktisch und ohne Groll gegen die Vertretung der kleinen Staaten im Auslande, diese kleinen Summen abzusetzen und den Antrag Twesten anzunehmen, der offenbar von politischem Vertrauen oder Mißtrauen auch nicht eine Silbe in sich schließt.
Präsident: Der Herr Bundesbevollmächtigte, StaatsMinister Freiherr von Friesen hat das Wort.
Königlich Sächsischer Bundesbevollmächtigter, Staatsminister Freiherr von Friese«: Der Herr Abgeordnete der so eben gesprochen, hat sehr Recht wenn er annimmt, daß die betheiligten Regierungen an diese Geldstage kein großes politisches Prinzip geknüpft haben, und daß namentlich eine besondere Anerkennung eines Rechtes durch die Bewilligung dieser Summen von diesem Hause nicht verlangt wird.
Es scheint ihnen unnöthig, ein Recht, welches in der Verfassung begründet ist, noch einer besonderen Anerkennung zu unterwerfen; und weiter zu gehen, als die Bundesverfassung ihnen gewährt, liegt auch nicht in ihrer Absicht.
Also ich glaube, wir können die 511 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
große politische Frage, von der der Herr Abgeordnete gesprochen hat, bei dieser Diskussion ganz bei Seite liegen lassen.
Es handelt sich aber um eine andere Frage mehr finanzieller Natur, um die Frage einer gewissen ausgleichenden Billigkeit unter den einzelnen Staaten, die man, wenn man sie einmal anerkennt, auch in ihren Konsequenzen verfolgen muß, mag die Summe, welche herauskommt, groß oder klein sein.
In dies er Hinsicht bitte ich die Herren, sich einmal deutlich zu machen, in welche ganz verschiedene Lagen die einzelnen Staaten außer Preußen kommen, durch den heute zu erwartenden Beschluß der Uebernahme des auswärtigen Ministeriums aus den Norddeutschen Bund.
Dadurch, daß das ganze Preußische auswärtige Ministerium mit allen Preußischen Gesandschaften auf den Bund kommt, wird der Preußische Staat wirklich dieser Last vollständig ledig, sie kommt auf den Bund und für Preußen ändert sich fast gar nichts.
Ganz anders verhält es sich mit den andern Staaten.
Während die ganze aktive preußische Diplomatie auf den Bund übernommen wird, bleiben den Gesandten der einzelnen Staaten, die gegenwärtig noch deren haben, diesen einzelnen Staaten fortwährend zur Last; denn davon ist nicht die Rede, daß Sie auch diese mit übernehmen.
Ferner, was die Arbeit des Ministeriums anlangt, so ändert sich auch in dieser Beziehung hinsichtlich Preußens gar nichts, während die andern Staaten nothwendiger Weise schon in ihrem Verhältnisse zum Bunde, in ihrem Verhältnisse zum Präsidium, in ihrem Verhältnisse zu Preußen selbst und den anderen Staaten noch durchaus gewisser Organe bedürfen, die diese Geschäfte besorgen.
Es ist das ganz unvermeidlich, meine Herren, alle diese Sachen stehen parallel denen in Preußen, die vom Bunde übernommen werden, sie werden aber den einzelnen Staaten gegenüber nicht vom Bunde übernommen.
Es ist deshalb eine Forderung der Billigkeit, die sofort anerkannt werden mußte, als sie überhaupt im Bundesrathe ausgesprochen wurde, und zur Ausgleichung hat man sich daher entschieden, eine gewisse Summe von denjenigen Kosten des auswärtigen Ministeriums, die nicht zur politischen Vertretung, sondern zur Vertretung der Specialinteressen der einzelnen Staaten aufgewendet werden, principaliter aus Preußen zu übernehmen.
Es ist dies dasselbe Princip, welches bei anderen Positionen in umgekehrtem Falle auch schon beobachtet wird.
Ich mache aufmerksam auf die Position, die Sie vorhin bereits genehmigt haben, bei dem BundeskanzlerAmt, wo für gewisse Geschäfte, die Preußische Beamte für den Bund besorgen, auch von dem Bunde ein gewisses Aversionalquantum an Preußen gegeben wird.
Ganz dasselbe Princip tritt hier umgekehrt ein: es ist hier eine Bundesbehörde, das Ministerium der auswärtigen Angelegenheiten, welche gewisse Geschäfte für den Preußischen Staat mitbesorgt, die sie in dieser Weise für die anderen Staaten nicht besorgen kann.
Es handelt sich also hier um eine ähnliche Ausgleichung.
Eben diese Verhältnisse treten auch bei den Gesandten ein, und Sie werden ganz gewiß die Forderung und den Wunsch billig finden, daß man in der Thatsache, daß die einzelnen Gesandtschaften, die noch existiren, zur Last der einzelnen Bundesstaaten bleiben, ein Motiv finde Kr die beabsichtigte, ganz gewiß billige und unbedeutende Ausgleichung.
Präsident: Der Abgeordnete Gras Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Gras von Bethnsy-Hnc: Meine Herren, aus den ersten Theil der Rede der Herren Abgeordneten Lasker und Twesten eingehend, erkenne ich mit ihnen zunächst an, daß die auswärtige Politik dem Parlamente ein fremder Gegenstand nicht ist.
Ich meine, die Volksvertretungen sind berufen, an dem großen Webstuhl der Zeit mitzuarbeiten nach zwei Richtungen hin: einmal indem sie mitarbeiten an der Aufstellung der großen Gesichtspunkte, nach welchem Nationalpolitik getrieben werden muß, das andere Mal indem sie zu dem Zeitpunkte, wo die Aktion des Volks, seine Darbringung von Blut und Geld verlangt wird, ihre Zustimmung der Politik der leitenden Regierung geben und ja auch aus rechtlichen und verfassungsmäßigen Gründen geben müssen.
Ich habe meinerseits keine Besorgniß, daß dieses Recht und diese Pflicht der Mitarbeit an der großen und auswärtigen Politik uns verkümmert werden könnte; ich meine aber, daß die Mitarbeit, welche von den beiden Herren Abgeordneten verlangt, und auf welche ein großes Gewicht gelegt wurde von ihnen, 24.
Sitzung am 22.
April 1869. nur von einem sehr untergeordneten Gewicht ist und das Gegentheil von dem Zwecke erreichen würde, welchen die Herren Abgeordneten damit zu erstreben hoffen: ich meine nämlich, daß Sie die Kunst des Schweigens und des Verstellens nicht vermindern, sondern mit Nothwendigkeit vermehren würden.
Ich glaube, daß die Gründe davon, aus denen das folgt, bereits vorhin von dem Herrn Bundeskanzler genugsam vorgelegt worden sind.
Aus den Zweiten Theil der beiden Reden, auf den Twestenschen Antrag kommend, so erlaube ich mir daran zu erinnern, meine Herren, daß ich es war, der im vorigen Jahre den Antrag stellte: den Etat des auswärtigen Ministeriums auf den Bund zu übernehmen.
Ich erlaubte mir bei dieser Gelegenheit auszuführen, daß die Gesandtschaften der Partikularstaaten, auch Preußens, entweder überflüssig oder schädlich seien, sie seien überflüssig, wenn sie dieselbe Politik trieben, wie die des Norddeutschen Bundesgesandten, sie seien aber schädlich und unmöglich, wenn sie eine andere Politik trieben als diese.
Ich meinte, das Recht, die Gesandtschaften zu unterhalten, könne nur verglichen werden mit dem Rechte, einen Luxusgegenstand zu halten, oder etwa, wie ich mich ausdrückte, eine Kinderfrau Kr inländische Reisenden an auswärtigen Residenzen, ein Vergnügen, was ich keinem Staate zu verkümmern trachte, welchem ich aber eine besondere staatsrechtliche Bedeutung nicht anerkenne.
Ich meine auch jetzt, daß die Argumentation des Königlich Sächsischen Staatsministers von Friesen um deshalb nicht zutreffend ist, als er das Recht Bundesgesandte zu halten, offenbar mit einer Pflicht dies zu thun insofern verwechselt, als er ein Billigkeitsrecht beansprucht, welches aus der den Staaten aus den Gesandtschaften erwachsenden Last hergeleitet wird.
Diese Last ist aber keine Nothwendigkeit, sie wird freiwillig übernommen.
Und wenn die Einzelstaaten sich selbst diesen von mir angedeuteten Luxus erlauben wollen, welcher mit den Bundeszwecken nach meiner Ansicht keineswegs in Verbindung steht, dann haben wir nicht, die Absicht und das Recht, es ihnen zu verwehren, wir haben aber auch nicht die Absicht, dieses Vergnügen mit zu bezahlen.
Da indessen der Gegenstand, um den es sich hier handelt, von finanziell vollkommen geringfügiger Bedentung ist, und da ich über die staatsrechtliche Bedeutung mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lasker vollkommen anschließe, so stehe ich vor der Frage, ob ich in Ausübung eines Princips eine Divergenz mit dem Bundesrathe hervorrufen will, welche mindestens als zweckmäßig nicht erscheint.
Gleichwohl würde ich auch dieser Divergenz nicht aus dem Wege gehen, wenn der Herr Bundeskanzler die Bewilligung dieser Summe nicht als ein Zeichen des persönlichen Vertrauens aus der einen Seite von uns in Anspruch genommen hätte, welches ich ihm Kr meinen Theil zu geben beabsichtige, und wenn er nicht andererseits besonders hervorgehoben hätte, daß auch er den Gegenstand nur als einen vorübergehenden betrachte, und in dein Ziele mit uns sich vollständig einverstanden erklärte und nur wünschte, den Weg aus welchem dieses Ziel am raschesten und, wenn ich mich so ausdrücken soll, am rücksichtsvollsten zu erreichen sei, ihm überlassen zu sehen.
Ich meinerseits beabsichtige dies zu thun, und werde daher, so sehr ich die Berechtigung des Twesten'schen Antrages anerkenne, aus diesem Grunde dagegen stimmen.
Präsident; Der Abgeordnete Günther (Sachsen) hat das Wort.
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren!
Als mir diesen Morgen der Twesten'sche Antrag in die Hände kam, machte derselbe auf mich den Eindruck, daß die Verhandlungen der letzten Tage dem Herrn Antragsteller zu besonderer Befriedigung gereicht haben müßten, denn sonst könnten sie unmöglich dazu gekommen sein, wiederum Angriffe aus die kleinen Staaten zu unternehmen.
(Oh, oh!
im Centrum.)
Einen solchen Angriff erkenne ich in dem Antrage allerdings, und keineswegs etwa bloß eine halb leere Formalität, wie der Abgeordnete Lasker vorhin sich äußerte, ich sehe darin einen neuen Beweis der von Herrn Twesten und seinen Freunden getheilten Ueberzeugung, daß eine einförmige Schablone unter allen Umständen das ausschließliche Heil für Deutschland werden soll, und deshalb erkenne ich nnt großem Dank und mit großer Freude, daß der Herr Bundeskanzler auch auf diesem Gebiete wieder eingesehen hat, daß durch Schonung und durch 76'512 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Rücksicht aus die bestehenden Verhältnisse die Einigung und die Einigkeit weit mehr befördert wird als durch das starre Festhalten an einer Doktrin und an einer Theorie.
Etwas anders, meine Herren, als eine Theorie, als eine leere einförmige Schablone, die hier wieder gepredigt werden soll, ist aber dieser Antrag nach meiner Ansicht nicht.
Er kann unmöglich darauf zielen, etwa dem Bunde besondere finanzielle Ersparnisse zu verschaffen: in dieser Beziehung hat der Abgeordnete Lasker sich bereits so ausführlich ausgesprochen, daß ich nicht nöthig habe, dies weiter auszuführen.
Ich kann aber auch nicht zugeben, daß diese Bewilligung des Fortbestehens der Gesandtschaften der Einzelstaaten oder die Anerkennung des Rechts ihres Fortbestehens, das in diesen kleinen Bewilligungen liegen soll, für den Bund so außerordentlich schädlich wäre.
Es wäre dies doch wirkich ein tsstülloniura xuuxtzrtutis, wie wir es uns schlimmer gar nicht ausstellen können, wenn die ein oder zwei Braunschweigischen und Sächsischen Gesandten im Stande sein sollten, dem Norddeutschen Bunde und seiner Politik irgendwie ernstlich schädlich zu sein, und so machtlos die einzelnen Staaten geworden sind, so viel Macht würden sie doch immer noch entwickeln können, um den Norddeutschen Bund so weit zu schädigen, als es durch diese Gesandten möglich wäre.
Es ist also meiner Ansicht nach nichts weiter bei dem Antrage maßgebend, als die von mir bereits angegebene Ueberzeugung der Antragsteller von der Nothwendigkeit einer einförmigen Schablone für alle unsere Verhältnisse ein System, was nach meiner Ueberzeugung der historischen Entwickelung Deutschlands und dem Deutschen Volksgeist vollständig widerspricht.
Aus diesen Gründen würde ich bedauern, wenn Sie den Antrag annehmen, obwohl ich vollständig zugebe, daß die gegenwärtige Bewilligung nur ein Uebergangsstadium sein soll und daß die Vertretung des Norddeutschen Bundes im Ausland der BundesCentralgewalt gehört.
Präsident: Der Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Fürchten Sie nicht, daß ich, weil ich ein Sachse bin (Heiterkeit), auch heute eine partikularistische Rede zu halten gedenke.
Ich Lin Mar nicht gemeint, meinen Partikularismus in den Stücken, wo ich ihn für berechtigt halte, aufzugeben; die Verhandlungen, welchen ich seither in diesem Hohen Hause beizuwohnen die Ehre hatte, haben mich vielmehr davon überzeugt, daß es in sehr vielen Dingen gut ist, einen partikularen Standpunkt zu behaupten.
Heute steht aber die Sache anders.
Ich wünsche, daß den Einzelstaaten nach innen eine möglichst weitgehende Freiheit eingeräumt werde, nach ihrem Geschmack, nach ihren Einrichtungen, nach ihren Gewohnheiten zu leben; nach außen aber müssen wir eins sein.
Im Auslande muß der Geburtsschein, der den Träger als'einen Deutschen legitimirt, die übrigen Legitimationspapierchen überflüssig machen (Bravoruf), im Auslande muß von Jedem, mag er kommen von der Spree oder der Elbe, vom Rhein oder von der Ilm oder von der Weser, gesagt werden: der ist ein Deutscher Mann, das ist ein Deutsches Wort, was er spricht, das ist ein Deutscher Händedruck, den er giebt, der bringt Deutschen Fleiß mit und bewahrt Deutsche Treue.
Bei diesen Auffassungen kann ich es ja nur vollständig billigen, daß Sie den auswärtigen diplomatischen Dienst auf den Bund und den Bundesetat übernommen haben, es bedarf auch nicht der weiteren Begründung dieser Ueberweisung; wir hören, daß die Regierungen der verbündeten Staaten einig sind; dem größeren Theile dieses Hauses sind serner die Verhandlungen bekannt, welche im Preußischen Abgeordnetenhause zweimal und in dem Reichstage einmal über diesen Gegenstand vorausgegangen sind.
Allein eine Voraussetzung habe ich denn doch, obschon ich in der Hauptsache und im Prinzip mit der Uebernahme des Etats des Ministeriums der auswärtigen Angelegenheiten mich befreunden kann, auszusprechen, nämlich die, daß die Bundesgesandten nicht lange Zeit mehr zugleich Preußische Spezialgesandte sind.
Dazu veranlaßt mich vorzugsweise der Twesten'sche Antrag.
Die Ausgleichung, welche durch die kleinen Summen jetzt den kleinen Staaten gewährt werden 24.
Sitzung am 22.
April 1869. soll, wünschen Herr Twesten und seine Gesinnungsgenossen beseitigt zu sehen, sie haben aber vergessen, diesem Antrage den aus demselben nothwendig folgenden, weitern Antrag beizufügen, daß solchen Falls auch die Preußischen Spezialgesandschaften beseitigt werden müssen oder wenigstens daß ein Theil der Besoldungen der Preußischen Spezialgesandtschaften ganz nothwendiger, konsequenter und gerechter Weise dem Preußischen Etat überlassen bleiben muß, mithin dem Bundesetat nicht aufgebürdet werden darf.
Giebt es überhaupt getrennte Interessen, giebt es Deutsche und speziell Preußische Interessen, so kann man doch dem Norddeutschen Bunde nicht zumuthen, bei den Gesandtschaften, wie dies'nach der Vorlage der Fall sein soll, die Vertretung dieser spezial-preußischen Interessen im Ganzen mit zu bezahlen.
Ich vermisse also die Konsequenz in dem Twesten'schen Antrage.
Nach meiner Berechnung würden die Kleinstaaten ein viel besseres Geschäft machen, wenn jeder Staat seine Spezialgesandtschaften, wenn diese wirklich noch nöthig sein sollten, was ich bezweifle, besonders bezahlte.
Sachsen, das ja einen sehr geringen Gebrauch von dem Dienste der Spezialvertretung macht, könnte dies leicht thun, dann aber müßte auch Preußen die Preußischen Spezialgesandtschasten, die jetzt mit den Norddeutschen Bundesgesandtschaften vereinigt sind, auch selbst und allein bezahlen.
Im Uebrigen muß ich sagen, daß ich das Verhältniß, bei welchem die Vertretung des Bundes mit der Vertretung der Spezialinteressen des Einzelstaates in einer Person vereinigt ist, für ein unnatürliches halte, in keinem Falle ist es gerathen, zweien Herren zu dienen, auch dann nicht, wenn diese Herren ein und denselben Rock tragen und, was nicht recht denkbar, immer ei »und denselben Willen haben.
Ich kann daher nur annehmen, daß es sich auch hier um ein Provisorium handelt, und daß die Zeit.
kommen wird, in welcher den Bundesgesandtschaften die Vertretung der Preußischen Spezialinteressen nicht mehr übertragen ist, oder in welcher sich überhaupt die Verhältnisse so geklärt haben, daß es gar nicht getheilte Interessen für Preußen und für den Bund giebt.
Diese Zeit, meine ich, wird kommen, und sie wird um so früher kommen, meine Herren, je eher Sie sich entschließen können, in allen inneren Fragen das Drängen und Treiben nach dem Einheitsstaat ein für allemal aufzugeben.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr vonHoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Die Zeit, von welcher der Herr Vorredner spricht, ist glücklicherweise schon gekommen.
Wir haben in diesem Augenblick die authentische Erklärung gehört, und ich denke, sie lag auch von vornherein in der ganzen Uebernahme des Ministeriums aus den Bund, daß die Preußischen Gesandtschaften im Auslande in keiner Weise befugt und berechtigt sind, speziell Preußische Interessen zu vertreten, daß es dem Auslande gegenüber für uns nur Interessen des Norddeutschen Bundes giebt, und daß jeder einzelne Angehörige des Norddeutschen Bundes mit seinen Privatinteressen ganz gleichen Schutz dort finden muß, ob er nun zu Preußen gehöre oder nicht.
Ich glaube, es ist leider im Etat die einfache Konsequenz dieses Grundsatzes nicht gezogen.
Preußen hat in Aussicht gestellt, 30, 000 Thaler sür Betreibung speziell Preußischer Interessen sich anrechnen zu lassen.
Ich will aber doch daraus aufmerksam machen, daß das nicht etwa bei den Gesandtschaften im Auslande geschehen ist, sondern daß nur eine gewisse Abtheilung des hiesigen Ministeriums der auswärtigen Angelegenheiten damit getroffen wird.
Ich halte auch diese Auskunft an sich für keine glückliche und bin der Meinung, daß, wenn Preußen speziell Preußische Interessen zu vertreten hat, dieser Theil des Ministeriums durchaus nicht in unmittelbarer Verbindung mit dem Bundesministerium sein sollte, viel weniger ein Averstonalquantum sür Betreibung derartiger Interessen an das Bundesministerium gezahlt werden sollte, sondern daß die damit betrauten Räthe und Unterbeamten ganz streng von den übrigen gesondert werden sollten.
Ich gestehe meinerseits, daß ich trotz der Aufklärung, die in dem vorbereitenden Vortrage des Herrn Bundes-Kommissarius lag, noch immer nicht klar genug sehe, was das für spezielle Preußische Interessen sein könnten.
Aber ich für mein Theil bin vollständig der Ueberzeugung, die Vertretung der Bundesgesandten im Auslande darf in keiner Weise speziell Preußische Interessen berühren.
513 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Es sind Schlußanträge eingereicht von dem Abgeordneten von Luck und von dem Abgeordneten von Arnim-Kröchlendorff.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Schlußantrag unterstützen (Geschieht) und diejenigen Herren, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich bringe also, unserer Abrede entsprechend, jetzt am Schluß der Generaldebatte über den Etat der auswärtigen Angelegenheiten den Antrag des Abgeordneten Twesten (Nr.
119) zur Abstimmung.
(Ein Abgeordneter: Ich bitte ums Wort zu einer persönlichen Bemerkung.)
Wir sind jetzt schon in der Abstimmung.
Der Antrag geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: den Nachlaß an den Gesandtschaftskosten für die Bundesstaaten Sachsen, Hessen, Mecklenburg-Schwerin und Braunschweig von beziehentlich 4500, 340, 900 und 180 Thalern dieselbe Summe, welche in der Anlage Nr.
XII addirt mit 5, 920 Thalern vorkommt nicht zu genehmigen und demgemäß eine anderweitige Berechnung der Matrikularbeiträge aufstellen zu lassen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten Twesten zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir werden die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Antrag Twesten nicht zustimmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Jetzt steht die Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen unter Uebergehung der beiden Nummern der Einnahmen, die erst bei Anlage XI zur Erörterung kommen können aus die Ausgaben.
Dauernde Ausgaben.
Ministerium.
Titel 1.
Besoldungen.
Nr.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Ich konstatire, daß gegen diese 10 Positionen (im Gesammtbetrage von 92, 450 Thalern) keine Erinnerung erhoben worden ist.
Ich werde eben dasselbe annehmen in Ansehung aller der folgenden, einzeln von mir aufzurufenden Positionen, bei denen Niemand das Wort verlangt.
Titel 2.
Andere persönliche Ausgaben.
Nr.
1, 2, 3.
Titel 3.
Amtsbedürfnisse.
Titel 4.
Kourier- und Reisekosten, Postgeld und ähnliche Ausgaben.
Nr.
1, 2.
Titel 5.
Nr.
1, 2.
Titel 6.
Gesandtschaften in Athen, Buenos Ayres, Brüssel, Karlsruhe, Konstantinopel, Kopenhagen, Darmstadt, Florenz, Haag, Lissabon, London, Madrid, München, Paris, Pecking.
Zu Nr.
16 (St. Petersburg) hat der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren!
Sie finden unter diesem Titel eine Ausgabe von 6000 Thalern für einen Preußischen Militair-Bevollmächtigten in St. Petersburg.
Es ist ein Gegenstand, der im Preußischen Abgeordnetenhause schon öfter erwogen und in verschiedener Weise entschieden ist, ob es überhaupt gerechtfertigt sei, einer Gesandtschaft einen solchen Militair-BevollmächtigteN anzuschließen, und man hat gemeint, daß die Interessen, die in dem Augenblicke, wo der Posten dort gegründet wurde, vorhanden waren, gerade an dem Petersburger Hofe neben der gewöhnlichen Gesandtschaft noch einen Militair-Bevollmächtigten zu halten, immer mehr in Wegfall gekommen wären.
Aus diesem Grunde hat schon das Preußische Abgeordnetenhaus mehrfach diese Positionen gestrichen.
Gegenwärtig steht das Verhältniß aber noch anders.
Es ist 24.
Sitzung am 22.
April 1869. prinzipiell nicht die Frage, ob die 6000 Thaler überhaupt gewährt werden sollen, ob also die Stelle eines Preußischen Militair Bevollmächtigten, oder jetzt wohl Bundes Militairbevollmächtigten in St. Petersburg aufrecht erhalten werden soll, sondern es fragt sich, ob es gerechtfertigt ist, die 6000 Thaler hier im auswärtigen Amte zu verausgaben, oder ob nicht diese 6000 Thaler so gut aus den Militair-Etat gehören, wie die entsprechenden Ausgaben für eine gleiche Stelle, wie sie meines Wissens in Paris und Wien von Preußischen höheren Militairs versehen wird.
Was für diese Posten Rechtens ist, das, glaube ich, muß eben so gut hier zur Anwendung kommen, und daher bin ich der Meinung, daß wir hier in diesem Etat jedenfalls das Recht und die Verpflichtung haben, die 6000 Thaler zu streichen, um sie dem Militair-Etat zurechnen zu lassen, wohin sie ihrer ganzen Natur nach gehören.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bisikarck-Schönhausen: Ich erlaube mir, zu berichtigen, daß für den Militair-Bevollmächtigten in Paris der Diätenzuschuß, der hier kontingirt ist, ebenfalls aus den Mitteln des auswärtigen Ministeriums bezahlt wird.
Im Uebrigen darf ich mich wohl darauf beziehen, daß dieselbe Angelegenheit im Preußischen Abgeordnetenhause vielfach öffentlich erörtert worden ist und zuletzt doch zur Bewilligung dieses Wiel bestrittenen Postens geführt hat.
Sonst würde er hierher nicht übertragen worden sein und ich darf mich aus die politischen Gründe beziehen, die ich dort zu wiederholten Malen für den diplomatischen Werth dieser Stellung geltend gemacht habe, und möchte Sie bitten, mir die Wiederholung derselben zu erlassen, und es nicht bloß als eine Trägheit im Reden anzusehen, wenn ich nicht zu viel über diesen Punkt sage.
Ich erlaube mir, die Frage an das Haus zu stellen, ob nicht, wenn Einer aus Ihrer Mitte, gleichviel, von welcher Partei, in Petersburg gelebt hätte oder wenn irgend Jemand aus beliebigem bürgerlichen Kreise, etwa ein Kaufmann, der lange Zeit dort gewohnt hätte, aufträte und sagte, ich habe mich aus Erfahrung überzeugt, daß diese Stellung ihre politische Bedeutung, ihren politischen Nutzen für die guten Beziehungen zweier großen Nachbarländer hat, würden Sie nicht diesem Zeugen glauben
Ich zweifle kaum daran, es würde in einer langen streitigen Frage die entscheidende Autorität schließlich ein neuer Dritter sein, welcher hinzukäme; er würde Recht haben.
Nun beanspruche ich nur die Rechtswohlthat, daß Sie mich, der ich drei Jahre in Petersburg Gesandter gewesen bin und wegen leichtfertiger Verwendung von Staatsgeldern sonst nicht verdächtigt bin, für einen eben so klassischen Zeugen für die politische Nützlichkeit des Agenten ansehen wollen, wie einen dritten Unbekannten und Unbetheiligten, welcher mit den Verhältnissen vertraut in der Lage sein würde, Ihnen dies zu bezeugen.
Gewiß haben viele von Ihnen, die früher gegen die Beibehaltung dieser Ausgabe gestimmt haben, doch die Möglichkeit, sich direkt oder durch Mittelleute bei den Deutschen Petersburger Kreisen Raths darüber einzuholen, und wenn mir Jemand auch nur einen urtheilssähigen Deutschen Zeugen von dort, der in der Lage ist, überhaupt die politischen Dinge zu beobachten, dafür beibringen kann, daß dies eine politisch nutzlose Ausgabe ist, dann will ich Unrecht gehabt haben.
Aber bis dahin glauben Sie mir in einer Angelegenheit, die zu meinem speciellsten Handwerk gehört und über einen Ort, an dem ich lange Zeit selbst gelebt habe.
(Bravo!
Beifall.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich glaube nun eigentlich nicht, daß man es jedem Mitgliede des Hauses zumuthen kann, die Verhandlungen des Preußischen Abgeordneten-Hauses von längeren Jahren zu kennen, und eine Hinweisung daraus dürfte namentlich denjenigen Herren nicht ganz recht sein, die nicht früher Mitglieder des Preußischen Abgeordneten-Hauses gewesen sind.
Ich meinerseits muß bekennen, daß, obgleich bei mir dies der Fall ist, und ich den Verhandlungen mit Interesse stets gefolgt bin, die Gründe, die für das Bestehen des Militair-Bevollmächtigten vorgebracht sind, doch nicht so schwer wiegend waren, um 5 l Reichstag des Norddeutschen Bundes.
mich der Anficht zuneigen zu können, die der Herr Bundeskanzler eigentlich als vollständig feststehend vorausgesetzt hat.
Im klebrigen kann ich auf das Zeugniß derjenigen Deutschen, die rn Petersburg leben, nicht provociren, weil ich dort keine Bekanntschaften und nicht Gelegenheit habe, dergleichen Urtheile einzuholen.
Ich glaube aber, es würde in jeder Beziehung zweckmäßig sein, wenn die Gründe, die bestehen sollten, auch hier erörtert würden.
Sonst reducirt sich die Sache wieder auf die Forderung des Vertrauensvotums.

Allerdings hat mich die Erfahrung gelehrt, daß die Forderung des Vertrauensvotums in diesem Hause den Anträgen, welchen sie entgegengestellt zu werden Pflegt, gewissermaßen verhangnißvoll ist.
Mögen die Herren, welche ein so unbedingtes Vertrauen auch in Finanzangelegenheiten der Bundesregierung entgegentragen, sich dadurch bestimmen lassen.
Ich meinerseits kann nur durch wirkliche Gründe mich bestimmen lassen und da solche mir bis jetzt nicht bekannt sind, bei meiner Meinung stehen bleiben.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
24.
Sitzung am 22.
April 1869. diplomatischer Beziehung, so glaube ich, ist es für die Vertretung des Bundesstaates noch viel wünschenswerther.
Ich glaube daher, so wenig ich geneigt bin, in großen Prinzipienfragen lediglich als ein Vertrauensvotum dem Herrn Bundeskanzler Forderungen zu bewilligen, daß in dieser Geldfrage, welche nur vorübergehend ist und im nächsten Jahre wieder herantreten wird, es thun zu dürfen.
Deshalb bitte ich Sie, gegen den Antrag des Freiherrn von Hoverbeck zu stimmen.
Präsident: Ich bringe jetzt den Antrag zur Abstimmung.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: im Titel 6 der dauernden Ausgaben unter Nr.
16 die Zulage des Militairbevollmächtigten von 6000 Thalern nicht m bewilligen.
Ich stelle die Frage auf die Bewilligung.
Diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrage nicht zustimmen, d. h. die Position von 6000 Thaler bewilligen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Bundeskanzler Graf von Bismarck-Schönhause«: Wenn ich nicht irre, hat der Herr Vorredner vorher bei der Debatte über etwaige Blaubücher doch auch zugegeben, daß diese ein stets genaues eoraM-rouäu von Allem was Passirt, mcht würden geben können.
Aus analogen Gründen würde ich bitten, nicht den Anspruch an mich zu stellen, daß ich alle Motive, welche für die Beibehaltung dieser Stelle sprechen, öffentlich entwickeln soll.
Daß ein Anspruch aus Vertrauen von meiner Seite jedesmal die durchschlagende Wirkung hätte, welche der Herr Vorredner ihr zuschreibt, davon habe ich mich leider nicht überzeugen können.
Aber ich sollte glauben, in Sachen, welche ganz speziell den technischen Betrieb meiner diplomatischen Ausgaben betreffen, könnten Sie mir immerhin bis zum Belauf von 6000 Thalern Glauben schenken.
(Heiterkeit.)
Präfi-ent: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, die Debatte hat sich, wie ich nur bemerken will, ein klein wenig verschoben.
Es sind sachliche Gründe darüber erörtert worden, ob der Militairbevollmächtigte in Petersburg nöthig sei oder nicht.
Ich bleibe auch in der Beziehung bei meiner Meinung.
Ich verlange aber durchaus nicht, daß das Haus in seiner Majorität sie theile; es ist eine Sache, welche verschieden beurtheilt werden kann.
Mein Antrag bezweckt aber etwas ganz Anderes.
Er besagt nur, daß die 6000 Thaler aus diesem Etat nicht zweckmäßig und richtig stehen und daß dieselben, wenn wir sie überhaupt bewilligen, dem Militairetat zur Last fallen muffen.
Präsident: Der Abgeordnete Gras von Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Schwerin-Putzar; Ich muß dem Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck, welcher allein bisher ja für seinen Antrag gesprochen hat, darin allerdings Recht geben, daß im allgemeinen eine Verweisung auf Gründe, welche im Preußischen Abgeordnetenhause dargelegt worden sind, hier wohl nicht für vollkommen zutreffend erachtet werden kann.
Andererseits muß ich aber doch auch zugestehen, das alle Gründe, welche im Preußischen Abgeordnetenhause entwickelt worden sind, in dem einen Punkte zusammentreffen in dem was der Herr Bundeskanzler heute hier gesagt hat, indem er seine Ueberzeugung aussprach, daß das Bestehen eines Militairbevollmächtigten rn St. Petersburg für die diplomatische Aktion Preußens in Petersburg zur Zeit wesentlich noch nothwendig und wünschenswerth sei.
Dies ist der Grund, auf welchen Alles zurückzuführen war bei den längeren Erörterungen im Preußischen Abgeordnetenhause.
Diese Gründe glaube ich auch meinerseits insofern als ein Vertrauensvotum für den Herrn Bundeskanzler anerkennen zu können, als ich glaube, daß er in dieser Beziehung allerdings ein vollgiltiger Zeuge sein kann.
Wenn es aber für die, Vertretung Preußens wünschenswerth war, einen solchen Elutus des Gesandten zu Haben, welcher ihn unterstützt in Das ist die große Majorität des Hauses.
Die Zulage ist bewilligt.
Ich gehe nun, unter dem erst ausgesprochenen Vorbehalte diejenigen Positionen für bewilligt zu erachten, bei denen Niemand das Wort nimmt: zu Nr.
17 Rio de Janeiro Nr.
18 Rom Nr.
19 Schwerin Nr.
20 Stockholm Nr.
21 Stuttgart Nr.
22 Washington Nr.
23 Wien und erkläre die Gesammtsumme, die in dem gegenwärtigen 6.
Titel gefordert ist, mit 515, 370 Thalern für bewilligt.
Wir kommen zum Titel 7, Amtsbedürfnisse, Porto und ähnliche Ausgaben, Nr.
1 -2—3—; Titel 8, Reisekosten und Diäten der gesandtschastlichen Beamten —; Titel 9, zur Unterhaltung der Dienstwohnungen und Amtslokalien, sowie den Mobiliar-Jnventarienstücken und zu Miethen —; Titel 10, vermischte Ausgaben —; Titel 11, an Kommisstonskosten —; Titel 12, Entschädigungen für Kursverluste und Kanzleigeschenke Nr.
1 —2—; Titel 13, zu außerordentlichen Remunerationen und Unterstützungen für Beamte des Ministeriums und der Gesandtschaften—; Titel 14, zu einmaligen Unterstützungen für pensionirte Beamte und zu Pensionen und Unterstützungen von Wittwen und Waisen von Beamten —; Titel 15, geheime Ausgaben —; Titel 16, sonstige Ausgaben überall kein Monitum weiter erhoben, also daß die unter Titel 1 —16 zusammengestellten dauernden Ausgaben mit 862, 730 Thaler, von denen nach der daraus folgenden Spezifikation unter a) und b) 30, 000 Thaler abgehen, also mit 832, 730 Thalern bewilligt sind.
Es folgen jetzt einmalige und außerordentliche Ausgaben.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren, in Beziehung aus diese Position ergreife ich das Wort vor allen Dingen, um einer Auffassung vorzubeugen, welche sich an den Namen des Vereins knüpfen könnte, für dessen Hospital hier die Bewilligung eines Darlehns von 30, 000 Thaler beantragt wird.
Dieser Verein heißt der „Evangelisch-Deutsche Wohlthätigkeitsverein.
Es könnte sich an diesen Namen das Mißverständniß knüpfen, daß dieser Verein und das von ihm gegründete Hospital lediglich zum Besten evangelischer Glaubensgenossen bestimmt sei.
Das ist nicht der Fall.
Es werden in den Hospitalen, und zwar zu vollkommen gleichen Rechten, Angehörige jeder Konfession aufgenommen.
Der Verein und das von ihm gegründete Hospital bestehen jetzt fest mehr als 20 Jahren, sie haben sich im Laufe dieser Zeit in Beziehung aus ihre Zwecke vollkommmen bewährt, und in dem Umstande, daß der Verein genöthigt gewesen ist, jetzt auf eine Erweiterung dieses Hospitals Bedacht zu nehmen, liegt in der That ein Beweis der Anerkennung, deren er sich erfreut; denn er ist aus diese Erweiterung dadurch hingewiesen, daß er Jahr aus Jahr ein und Monat für Monat in der Nothwendigkeit ist, wegen Mangels an Raum Personen zurückweisen zu müssen, welche die Verpflegung im Hospital in Anspruch nehmen.
Von Seiten derjenigen Bundesregierungen, deren Schifffahrt bei dem Verkehre im Bosporus betheiligt ist, ist den bisherigen Leistungen des Hospitals ein durchaus befriedigendes Zeugniß gegeben worden.
Dies Zeugniß ist unterstützt durch das Zeugniß der Gesandtschaft in Konstantinopel, an welche flch der Verein mit 515 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
seinem Institut anlehnt.
Der Verein ist der Ueberzeugung, daß er die Hälfte des Kapitals von 60, 000 Thaler, dessen er bedarf, um das Institut zu erweitern, aus eignen Mitteln wird beschaffen können, und es hat unter den dargelegten Umständen, im Hinblick aus die dem Bunde obliegende Sorge für das Interesse der Schifffahrt und der Deutschen im Auslande, keine Bedenken finden können, ein Darlehn von dem gewünschten Betrage von 30, 000 Thaler Ihnen vorzuschlagen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich hatte mir in Beziehung auf die hier vorliegende Ausgabe eine schriftliche Anfrage erlaubt; ich kann aber nicht umhin zu erklären, daß das, was wir soeben von dem Herrn Präsidenten des BuudeskanzlerAmts gehört haben, mich befriedigt.
Es kam mir wesentlich darauf an, daß der Titel „Evangelisch-Deutscher Wohlthätigkeitsverein ''nicht etwa bedeute, daß in irgend einer Weise die Deutschen evangelischen Konfessionen oder überhaupt die Deutschen christlichen Religionen im Vergleich zu andern Religionen bevorzugt würden.
Wenn also die Summe, die hier gefordert ist, in ganz gleichmäßiger Weise den Deutschen aller Religionen zu Theil werden soll, so handelt es sich einfach darum, ob wir finanziell die 30, 000 Thaler in dieser Weise verwenden wollen.
Ich gestehe nun offen, daß gegenüber der Lage des Bundeshaushalts und des Preußischen Staatshaushalts mir eine solche Art der Verwendung nicht leicht wird.
Auf der andern Seite kann ich aber auch nicht verkennen, daß ein solcher Zusammenhalt für die Deutschen im Auslande, und namentlich in Konstantinopel, von großem Nutzen ist, und ich will mich deshalb der Bewilligung dieser Summe nicht widersetzen.
Präsident: Der Abgeordnete Gras von Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Schwerin-Putzar: Meine Herren, ich möchte mir ein Paar kurze Bemerkungen erlauben in Bezug auf diese Position.
Ich bin dazu veranlaßt durch eine Stelle, an der man sich lebhaft für diesen Gegenstand interessirt, und ich kann konstatiren aus unmittelbarer Mittheilung daher, daß es sich hier wirklich um eine Deutsche Angelegenheit handelt, um das Ansehen des Deutschen Vaterlandes im Auslande, ich kann ferner konstatiren, daß die Ausnahme sich keineswegs auf einzelne Konfessionen beschränkt, sondern daß alle Deutsche in dieser Beziehung gleich geachtet werden und daß das bisher bestandene Hospital hr wohlthätige Wirkungen hervorgebracht hat.
Eine Erweiterung ist absolut nothwendig und es wird von allen Seiten dort im Auslande, in Konstantinopel, die Fürsorge des Bundesraths sehr dankbar anerkannt werden.
Nur ist mir eine Bemerkung gemacht worden.
Wenn die Bedingung stricto so festgehalten wird, wie sie in der Anmerkung neben der Summe zu lesen ist, daß die 30, 000 Thaler nur dann angeliehen werden sollen, wenn die 60, 000 Thaler bereits gesichert sind, so fürchtet man, daß in der Beziehung ein Bedenken obwalten würde, und daß dann insofern die Sache nicht so ganz zweckmäßig sein würde, wenn man mit dem Beginn des Baues und der Auszahlung der 30, 000 Thaler so lange warten wollte, bis wirklich die Sicherung der ganzen vollen Summe von 60, 000 Thaler vorhanden wäre.
Man zweifelt nicht daran, daß diese Summe aufgebracht werden wird, wenn man erst sieht, daß wirklich Hand ans Werk gelegt wird; wenn also mit den 30, 000 Thalern und mit den übrigen Mitteln, die jetzt der Wohlthätigkeitsverein beschafft hat, der Erweiterungsbau in Angriff genommen sein würde, dann würde es auch nicht zweifelhaft sein, daß der noch fehlende Ueberrest vom Wohlthätigkeitsvereine selbst beschafft würde.
Ehe dagegen wirklich-Hand ans Werk gelegt wird, würde es schwer sein, die Beiträge zu beschaffen.
Ich möchte daher meinerseits die Bitte an den Bundesrath richten, daß er nicht strenge an der Bedingung so, wie sie hingestellt ist, festhält, sondern daß er seinerseits das Darlehen hingiebt in der Erwartung, daß dann auch das, was an der vollen Summe noch fehlen wird, unzweifelhaft beschafft werden würde.
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Ja, meine Herren, die Aufklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes in Anse24.
Sitzung am 22.
April 1869. hung des religiösen Charakters des Hospitals würde auch für mich vollkommen ausreichend sein, wenn nicht gerade auch von jenem Orte aus Wahrnehmungen anderer Art vorlägen, die denn doch diese Bezeichnung nicht als so ganz gleichgiltig in diesem Falle erscheinen lassen, die, aus einem anderen Gebiete wenigstens, den Beweis liefern, daß die dortige Preußische Gesandtschaft, die jetzige Bundesgesandtschaft, doch spezifisch konfessionellen Tendenzen dienstbar geworden ist.
Es ist dies geschehen an einem Punkte, der gleichfalls die gemeinsamen Interessen aller in Konstantinopel wohnenden Deutschen umfaßt.
Die Schulverhältnifse in Konstantinopel sind nämlich, wie das leicht erklärlich ist, für die dort wohnenden Deutschen sehr schwierig.
Es bestand nun unter Anderm und eingerichtet von der Preußischen Gesandtschaft dort eine deutsch-evangelische Schule, doch auch diese soll namentlich durch die Art ihrer geistlichen Leitung wenig den eigentlichen Schulinteressen der Gemeinde genügt haben.
Da nun die dortigen Deutschen sich noch viel weniger entschließen konnten, ihre Kinder den Schulen anderer Nationalitäten anzuvertrauen, so vereinigten sie sich, um eine neue Schule zu gründen.
Die bei der Preußischen Gesandtschaft eingerichtete Schule war aber bereits im Besitze eines Schulhauses, es lag also nahe, daß von den Deutschen der Versuch gemacht wurde, mit jener unzureichend besuchten evangelischen L-chule bei der Preußischen Gesandtschaft eine Vereinigung herbeizuführen.
Die Grundzüge zu einer solchen Vereinigung wurden von dem dermaligen Schulvorstande jener Schule auch gebilligt.
Diese Grundzüge gingen begreiflicherweise bei den dortigen Verhältnissen, wo Bekenner der verschiedensten Konfessionen unter den Deutschen vertreten sind, dahin, daß der künftige Charakter dieser vereinigten Schule eine für alle Konfessionen gleich zugänglicher, mit einem Wort: ein konfessionsloser sein sollte.
An diesem Abkommen aber, nach welchem die Vereinigung der Schule in der Art stattfinden sollte, daß von der Preußischen Gesandtschaft das Schulhaus, von der Deutschen Schulgemeinde die Mittel aufgebracht werden sollen, ist diese Vereinigung gescheitert, indem aus eine Anfrage an die hier in Preußen zuständige geistliche Behörde, sei es das Unterrichtsministerium, sei es der Oberkirchenrath, der Bescheid ertheilt worden ist, daß der evangelisch-konfessionelle Charakter dieser Schule nicht alterirt werden dürfte; an diesem meiner Ueberzeugung nach engherzigen Festhalten eines konfessionellen Standpunktes gegenüber den nationalen Standpunkt ist diese Vereinigung gescheitert.
Die Deutsche Gemeinde hat sich jetzt in Broschüren und Bittschriften an die Deutsche Bevölkerung im ganzen Vaterlande wenden müssen, um die Mittel für die Begründung einer Deutschen Schule aus konfessionsloser Grundlage in Konstantinopel zu beschaffen.
Ich meine also, daß wir aus diesen Verhältnissen allerdings Grund hernehmen können, in Bewilligung solcher Summen, welche sich an einen religiösen Namen knüpfen, vorsichtig zu sein.
Im klebrigen möchte ich die Gelegenheit benutzen, an das Bundeskanzler-Amt die Mahnung zu richten, bei der Vertretung der National-Interessen unserer im Auslande lebenden Angehörigen den konfessionellen Gesichtspunkt doch künftig völlig in den Hintergrund treten zu lassen.
Präsident: Der Abgeordnete Gras Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Gras von Schwerin: Meine Herren, ich wollte nur darauf aufmerksam machen, daß es sich nicht um eine Schule, sondern um ein Hospital handelt, und daß die Frage von konfessionellen oder konfessionslosen Schulen hier nicht zur Erörterung gezogen werden dürfte.
Ich kann aus authentischen Mittheilungen versichern, daß in Bezug auf dieses Hospital niemals ein Unterschied der Konfessionen hervorgehoben worden ist und also wahrscheinlich auch in Zukunft niemals hervorgehoben werden wird, und ich bitte Sie wiederholt, lediglich nach dem Antrage des Bundesraths zu beschließen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnter: Man kann vollständig der Ansicht des Abgeordneten Duncker dahin beipflichten, daß das von ihm erwähnte Verhalten der Preußischen Gesandschaft hinsichtlich der Schulfrage sehr zu beklagen ist, aber man kann darum doch nicht zu der Befürchtung gelangen, es werde der 516 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzung am 22.
April 186S.
nunmehrige Bundesgesandte dahin wirken, daß auch Lei der Verwaltung des hier fraglichen Hospitals ähnliche Verstöße vorkommen könnten.
Ich schließe mich vielmehr den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Grafen Schwerin namentlich auch in der Richtung an, daß die in den Bemerkungen zu dem Etat ausgeführte Bedingung nicht den Sinn hat, daß der Bundesrath die Bewilligung des Darlehns der 30, 000 Thaler von der vorherigen Ausbringung der gleichen Summe seitens der Deutschen Wohlthätigkeit abhängig zu machen beabsichtige, und daß daher auch seitens des Reichstags nicht eine in diesem Sinne bedingte Bewilligung auszusprechen ist, vielmehr wird der Bundesrath freie Hand haben, die Verwendung des Betrages der 30, OM Thaler auch ohne die Voraussetzung vorheriger Deckung der gleichen Summe durch den Verein vorzunehmen.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: 1 Meine Herren!
Da aus meinem Stillschweigen geschlossen werden könnte, als ob ich die von dem Herrn Abgeordneten Dunker hier mitgetheilte Thatsache für richtig anerkennte, so ergreife ich das Wort, um zu konstatiren, daß von der von ihm berührten Frage bei dem Bundeskanzler-Amte überhaupt gar nichts bekannt ist, ich kann daher über die thatsächliche Richtigkeit oder Unrichtigkeit nichts sagen.
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Da es hiernach vielleicht scheinen könnte, als ob ich etwas behauptet hätte, von dem ich nur von Hörensagen weiß, so rufe ich die Mitglieder des Hauses zu Zeugen auf, denen gleichwie mir eine Broschüre zugegangen sein wird, in welcher das Sachverhältniß so dargelegt ist in Betreff der Schulgemeinde in Konstantinopel, wie ich es hier vorgetragen habe.
Ich muß bedauern, daß, obschon dort angegeben ist, daß die Sache durch den Geistlichen der Gesandtschaft vermittelst Rückfrage hier beim Kultusminister der Oberkirchenrath erledigt ist, von diesen Vorgängen im Bundeskanzleramt, dem doch die Gesandtschaft unterstellt ist, nichts bekannt ist.
Präsident: Ich bringe nun die Position zur Abstimmung; es ist die Position auf Seite 10 der Anlage III, resp.
Seite 10 des Hauptetats, Kapitel 2: Darlehn an den EvangelischDeutschen Wohlthätigkeits-Verein zu Konstantinopel zum Ankauf eines Grundstücks und zum Neubau eines Hospitals 30, 000 Thaler.
Diejenigen Herren, die diese Position bewilligen wollen, brtte lch aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität.
Wir kommen nun zu dem 5.
Kapitel, den Bundeskonsulaten (Anlage IV).
Der Abgeordnete Kanngießer hat das Wort.
Abgeordneter Kanngießer: Ich wollte zunächst hinsichtlich der formellen Seite der Etatsaufstellung einige Bemerkungen mir erlauben.
Ich möchte fragen, ob auch für die Zukunft die Trennung der Etats für das auswärtige Ministerium und für das Konsulatwefen aufrecht erhalten werden soll.
Nach meiner Ueberzeugung würde dies kaum zweckmäßig sein.
Die Konsuln sind völkerrechtliche Organe, diplomatische Agenten im weitern Sinne; als solche auch die Berufskonsuln im Entwürfe des Gesetzes über die Bundesbeamten bezeichnet.
Eine Reihe von Konsuln sind zugleich diplomatische Agenten im engeren Sinn, so die Levantinischen, Ostasiatischen und die Transatlantischen Konsuln.
Dieselben werden daher auch nach meiner Ueberzeugung, nachdem wir ein Norddeutsches Ministerium der auswärtigen Angelegenheiten mit Norddeutschen Gesandtschaften haben, mit diesen Gesandtschaften, sei es im Wege der Instruktion, sei es im Wege des Gesetzes in nähere organische Verbindung wiederum zu bringen sein.
Es scheint doch in der That daran kaum gezweifelt werden zu können, daß für das Ministerium der auswärtigen Angelegenheiten gewisser Einfluß aus die Konsuln, von wegen der Kenntniß der handelspolitischen Lage ihres Bezirkes geübt werden muß, und andrerseits werden wiederum die Konsuln an ihren Restdenzorten in Bezug auf die allgemeine politische Sitution in Kenntniß gehalten werden müssen.
Indem ich also die Vereinigung des Etats der Konsulate und der auswärtigen Angelegenheiten vertrete, will ich mich gegen den Verwurf verwahren, als wollte ich dadurch in irgend einer Weise prinzipiell anstreben, daß der Einfluß des Handels.
Ministeriums oder mit der Bundesverfassung zu sprechen, des Ausschusses für Handel und Verkehr auf das konsularische Wesen irgendwie beschränkt werden sollte; ich halte denselben für fehr Vortheilhast.
derselbe hat sich als solcher auch in Preußen bewährt.
Aber von der geschäftlichen Seite betrachtet, ist es jedenfalls eine Erleichterung, wenn die Angelegenheiten des auswärtigen Ministeriums und der Konsulate nicht in zwei ver-.
schiedene, sondern in ein und demselben Ressort und Büreau bearbeitet werden.
Ich meine aber auch, daß es zu einer Vereinfachung, zu einer größeren Korrektheit der Aufstellung des Etats selbst führt.
Ich will aus dem diesjährigen Bundeshaushalt nur hervorheben, daß wir soeben im Etat des Ministeriums der auswärtigen Angelegenheiten die Kosten für den Konsulatskassenbeamten bewilligt haben, und außerdem daran erinnern, daß gegen die von uns früher befürwortete Spezialisirung einzelner Titel des Konsulatsetats von Seiten des Bundeskanzler-Amts geltend gemacht wurde, es ließen sich bei diesen Titeln die Ausgaben für die Konsulate und für die Gesandschasten nicht streng von einander trennen, ein Einwand, den jeder Sachkundige für mehr oder weniger richtig erachten muß.
Alle diese Jnkonvemenzen werden vermieden, wenn künftig diese Leiden Etats, der Etat des Ministeriums der auswärtigen Angelegenheiten und der Konsulatetat, wiederum, wie srüher in Preußen, zu einem Etat zusammengefaßt werden.
Sodann möchte ich darauf aufmerksam machen, daß in dem Preußischen Etat der auswärtigen Angelegenheiten, sowie in dem ersten Norddeutschen Etat für das Bundeskonsulatswesen die Ausgaben für die Konsulate (Titel 1 —3) nach den Ländern, in welchen die Konsulate residiren, geordnet waren.
Dies ist schon seit dem vorigen Jahre aufgehoben worden, und die Konsulat-Hierarchie, die Höhe der Besoldungen für die Anordnung, die Reihenfolge maßgebend.
Ich erkenne an, daß dieses für die finanzielle Uebersicht ein Vorzug ist; dagegen erschwert es die Uebersicht über die Organisation des gesammten Konsulatwesens- Ich habe mir deshalb mit einigen meiner Freunde erlaubt, an das Bundeskanzler-Amt das Ersuchen zu stellen, uns eine Uebersicht der sämmtlichen Norddeutschen Konsulate zufertigen zu wollen, und dies ist zu unserem verbindlichsten Danke geschehen Ich möchte nur an den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts das Ersuchen richten, künftig jedesmal dem Etat des Norddeutschen Bundes für das Konsulatwesen eine ähnliche Ueberschrist beizufügen.
In England werden dem Konsulatsbudget noch viel umfassendere Uebersichten über das Konsulatpersonal, z.
B. über deren Laufbahn, regelmäßig angeschlossen.
Was endlich in formeller Beziehung den Punkt der Specialisirung des Etats betrifft, so erkenne ich an, daß ein gewisser bescheidener Fortschritt darin wahrzunehmen ist.
In einem Punkte möchte ich jedoch einen Rückschritt sehen; derselbe bezieht sich auf die Position: „Remunerationen für die nicht angestellten Konsulatsbeamten.
Da hatten wir srüher drei Positionen: je bei den Generalkonsulaten, Konsulaten und bei den Vicekonsulaten; diesmal sind diese drei Positionen zu einer einzigen in einen besonderen Titel zusammengefaßt.
Ich möchte fragen, worauf diese anderweitige Aufstellung beruht
Nunmehr wende ich mich dem materiellen Inhalt des Etats zu.
Der Etat weist eine Vermehrung von 24, 275 Thalern nach.
Dieselbe ist wesentlich hervorgerufen durch Vermehrung der besoldeten Konsulate und durch einen Fonds von 10, OM Thalern für hülssbedürstige Angehörige des Norddeutschen Bundes.
Was die Vermehrung der besoldeten Konsulate angeht, so haben wir gewiß Alle dieselben mit Freuden begrüßt, ich für meine Person um so mehr, als ich meine, daß überhaupt die Zahl der besoldeten Konsulate auch jetzt noch einer Vermehrung eben so fähig als bedürftig ist.
Wir haben im Ganzen nur 29 Konsulate, während England 264 dotirt.
Was die Position für die Norddeutschen Bundesangehörigen anlangt, so wird sie ebenfalls wohl von keiner 517 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzung am 22.
April 1869.
Seite beanstandet werden.
Es kann dem Norddeutschen Staatswesen nur förderlich sein, wenn jeder Norddeutsche weiß, daß das Konsulat in der Stunde der Noth ihm Hilfe und Rückkehr in die Heimath gewährt.
Unter den besoldeten Konsulaten ist eins aufgehoben worden, das Konsulat in Moskau, welches doch erst in neuster Zeit von Preußen errichtet und dessen Bedürfniß damals scharf betont wurde.
Es wird vielleicht über die Motive der Beseitigung dieses Konsulats uns eine Aufklärung gegeben werden.
Ich wiederhole, ich halte die besoldeten Konsulate des Norddeutschen Bundes einer Vermehrung fähig und auch bedürftig.
Ich enthalte mich zwar in der gegenwärtigen Finanzlage des Norddeutschen Bundes eines jeden Antrages in dieser Beziehung, dies entbindet mich jedoch nicht von der Verpflichtung, diejenigen Konsulate, deren Besetzung mit Berufskonsuln ich für nothwendig halte, zu bezeichnen und deren Prüfung dem Herrn Bundeskanzler zu unterbreiten.
Zunächst habe ich dabei ein besoldetes Konsulat in Spanien im Auge, wobei ich anheimstellen würde, dasselbe in Madrid oder Cadix zu errichten.
Es hat ja längere Zeit ich meine von 1850 bis 1862 dort ein besoldetes Preußisches Konsulat bestanden.
Ich glaube, daß die gegenwärtige politische Lage Spaniens, namentlich die angestrebte, ich darf wohl sagen angebahnte Reform des Zolltarifs dazu wohl veranlassen könnte, der Frage wiederum näher zu treten: ob nicht gegenwärtig mit Erfolg für den Verkehr von Norddeutschland mit Spanien ein Konsulat dort zu gründen wäre.
Ein zweites besoldetes Konsulat möchte in den vereinigten Staaten von Kolumbia zu errichten sein.
Wir haben freilich dort im Staate Venezuela in Caracas einen besoldeten General-Konsul; in Neu-Granada fehlt uns ein solcher.
Wenn, wie mir von sachkundiger Seite versichert worden ist, man in jenen Staaten nicht bloß thatsächlich, sondern auch im Wege der Gesetzgebung darauf ausgehet, auswärtige Kaufleute mehr oder weniger auszubeuten, so dürfte in Santa Fe de Bogota ein besoldeter Konsul mit Erfolg wirken können.
Mehr noch liegt mir am Herzen der südliche Theil von Brasilien, wo die Auswanderungsfrage die Aufmerksamkeit der Bundesregierungen besonders anzuregen geeignet ist, und wo die gegenwärtigen politischen Verhältnisse derartig zu sein scheinen, daß die Einrichtung eines völlig unabhängigen besoldeten Konsulats den Auswanderern aus dem Gebiete des Norddeutschen Bundes entschieden zu Gute kommen würde.
Endlich wollte ich noch anheimgeben, ob nicht in Japan außer dem besoldeten Konsulat in Jokohama noch durch ein oder mehrere Vice-Konsulate, z.
B. in Nangasaki, die dortige konsularische Vertretung vervollständigt werden könnte.
England hat seine sämmtliche Konsulate in Japan mit Berufskonsuln besetzt.
Im Vorbeigehen darf ich wohl erwähnen, daß wir innerhalb.
des Norddeutschen Bundes noch Landeskonsuln der einzelnen Bundesstaaten haben.
Ich will nicht weiter daraus eingehen, zumal bereits bei Gelegenheit der Preußischen Etatsberathung von Seiten der Preußischen Regierung erklärt worden ist, daß es aus die Einstellung des Preußischen Konsulats in Hamburg Bedacht nehmen werde; ich denke mir, daß diese Konsulate mit der Zeit ab- und aussterben werden.
Wichtiger erscheint mir folgender Punkt zu sein, den ich schließ, lich nicht übergehen darf, nämlich das Recht der Einzelstaaten zur Ertheilung des Exequatur an Konsuln des Auslandes in ihrem Staatsgebiet.
Ausweislich des Bundesgesetzblattes und der Zusammenstellung, die mir von Seiten des Herrn Bundeskanzlers mitgetheilt ist, wird von Seiten Preußens den Konsuln das Exequatur im Namen des Norddeutschen Bundes ertheilt.
Ebenso ist verfahren in Bezug auf die Hansestädte, wenigstens auf Hamburg und Bremen.
Wie in den übrigen Staaten procedirt wird ob überall dort ein ausländischer Konsul existirt, das erhellt aus der Zusammenstellung nicht.
Dagegen ist mir gesagt worden, daß die Königlich Sächsische Regierung am Ende des vorigen Jahres in Sachsen einem auswärtigen Konsul in ihrem Namen das Exequatur ertheilt hat; ebenso enthält in Mecklenburg.
Schwerin das dortige Regierungsblatt folgende Bekanntmachung: Regierungsblatt.
1868.
Nr.
80 vom 26.
Oktober.
SeineKönigliche Hoheit der Großherzog haben geruht, dem an Stelle des Vicomte de Potier zu Rostock zum Kaiserlich Französischen Vice-Konsul daselbst ernannten Armand Peugnet in solcher EigenVerhandlnngen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
schast das Exequatur zu ertheilen.
Schwerin, 15 Oktober 1668.
Regierungsblatt.
1868.
Nr.
88 vom 5.
December.
Seine Königliche Hoheit.dem an Stelle des verstorbenen Kollegienraths von Reimcke in Rostock zum Kaiserlich Russischen Konsul für Mecklenburg-Schwerin ernannten Kollegien-Nssessor von Neilissew in solcher Eigenschaft das Exequatur zu ertheilen.
Schwerin, 18.
November 1868.
Ich möchte nun der Ansicht sein, daß die Befugniß zur Ertheilung des Exequatur an die Konsuln des Auslandes nur dem Bundespräsidium, beziehungsweise dem Bundeskanzler und nicht der Territorial-Regierung zusteht.
(Ruf: Sehr richtig!)
Ich kann einräumen, daß die Bundesverfassung darüber eine ausdrückliche Bestimmung nicht enthält; ich glaube aber, daß es einer solchen ausdrücklichen Bestimmung nicht bedürfte.
In der Bundesverfassung steht im Artikel 56, daß das gesammte Norddeutsche Konsulatswesen unter die Aussicht des Bundespräsidiums gestellt ist und daß dieses die Konsuln anstellt.
Meine Herren, die Befugniß Konsuln anzustellen und Konsuln das Exequatur zu ertheilen, will mir korrelat erscheinen.
Ich weiß wohl, daß z.
B. Schweizer Kantone vor der Bundesverfassung von 1848, daß verschiedene Halbsouveräne Staaten Konsuln das Exequatur verliehen haben, aber dann haben sie gleichzeitig verfassungsmäßig die Befugniß zur Anstellung von Konsuln erhalten, daß beide Rechte jemals getheilt gewesen, davon ist mir bis jetzt nichts bekannt, die ausschließliche Berechtigung des Bundespräsidiums zur Ertheilung des Exequatur folgt ferner aus der Beaufsichtigung des gesummten Konsulatwesens.
Damit ist für das Bundespräsidium jedenfalls das Recht erwachsen, darüber zu entscheiden, ob überall in einem Bundeslands oder an einem bestimmten Orte in demselben ein Konsulat zu errichten sei.
Ich sollte aber glauben, daß auch die Entschließung darüber, ob der präsentirte Konsul eine psrsonu KlAtg.
sei, in erster Linie der Bundesgewalt zusteht.
Ich folgere ferner jene ausschließliche Befugniß aus folgendem Grund: Wenn das Exequatur die Bedeutung hat, den betreffenden Konsul den Behörden des Staates, in welchem er restdirt, Zu Präsentiren, dieselben zur Willfährigkeit aufzufordern und zur Achtung seiner Rechte anzuweisen, so genügte es zur Zeit des Deutschen Bundes für die Konsuln des Auslandes, wenn die TerritonalRegierungen dieses Exequatur ertheilten, denn damals waren im Gebiete desselben alle Behörden Territorialbehörden und der Landesregierung allein unterworfen.
Gegenwärtig haben wir in jedem Bundeslande Bundesbeamte.
In Bezug auf das Verhältniß des auswärtigen Konsuls zu diesen Bundesbehörden, welche der ausschließlichen Direktion der Bundesgewalt unterworfen sind, ist die Ertheilung des Exequatur durch das Bundespräsidium eine Nothwendigkeit.
Es erscheint in der That unzuträglich, wenn in der Weise, wie bisher verschieden verfahren wird, wenn hier in Preußen in loyalster Weise die auswärtigen Konsuln im Namen des Norddeutschen Bundes bestätigt werden, kleinere Bundesstaaten aber abweichend hiervon, Konsuln in ihrem Namen das Exequatur ertheilen.
Der einzige korrekte Grundsatz, welchen Nordamerika schon 1853 bei Gelegenheit des Französisch-Amerikanischen Konsulatsvertrags angenommen hat und welchen wir bei Gelegenheit der Konsularkonvention mit Italien ebenfalls sanktionirt haben, ist der, daß allein die Bundesregierungen das Exequatur ertheilt und auf Vorweis dieses Exequatur dann sämmtliche Territorialregierungen ihre untergebenen Behörden anweisen, dem Konsul zu Diensten zu sein, soweit er dies völkerrechtlich zu beanspruchen hat.
Die politische Bedeutung dieser Frage läßt sich mit Nichten verkennen.
Ich sollte glauben, daß es wesentlich darauf ankäme nicht durch derartige Einrichtungen und Erinnerungen an das alte staatenbündliche Verhältniß das Bewußtsein der Bundesstaatsangehörigkeit innerhalb der einzelnen Bundesstaaten zu schwächen und dem Auslande dazu Gelegenheit und Handhabe zu geben.
Aus diesen Gründen wollte ich ein gleichmäßiges Verfahren bei Ertheilung des Exequatur nach dem Vorbilde der Preußischen Regierung befürworten.
Vielleicht liegt dies schon 77, 518 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
gegenwärtig in der Absicht der Bundesregierungen und es ist nur noch die nicht beendigte Organistrung der Bundeskonsulate, die dadurch bedingte Beseitigung der Ländeskonsulate die Ursache, daß gegenwärtig noch das bemängelte abweichende Verfahren existirt.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren, aus die einzelnen von dem Herrn Abgeordneten für Crefeld besprochenen Fragen erlaube ich mir mit folgenden Bemerkungen einzugehen.
Zunächst ist es ein, wenn Sie wollen, zufälliger Umstand, der dahin geführt hat, einen besondern Etat für die Bundeskonsulate neben dem Etat für das auswärtige Ministerium aufzustellen.
In dem bisherigen Bundeshaushalts-Etat finden sich eben nur Bundeskonsulate und findet sich das auswärtige Ministerium noch nicht.
Der Etat für das auswärtige Ministerium war ein novum, welches in diesem Jahr zum erstenmal dem Reichstag vorgelegt wurde und allein schon dieser rein äußere Umstand hat dahingeführt in Beziehung aus die Konsulate bei dem Verfahren zu bleiben, welches im vorigen Jahre und im Jahre vorher befolgt worden war.
In Beziehung aus die Refsortbehandlung wird der Natur der Sache nach durch den Umstand, daß hier zwei Etats vorgelegt sind, in keiner Weise präjudizirt.
Was die von dem Herrn Abgeordneten für Crefeld sodann erwähnten unbesoldeten Konsulate anlangt, so will ich nur im Allgemeinen bemerken, daß die Organisation dieser Konsulate jetzt theils vollendet, theils unmittelbar der Vollendung nahe geführt ist, mit Ausnahme der Konsulate im Vereinigten Königreich von Großbritannien und Irland, der Konsulate in Mexiko und der Konsulate in Venezuela.
Die Organisation der Konsulate an diesen drei Punkten ist dadurch verzögert worden, daß erst in neuester Zeit das Centrum für eine solche Organisation in der Ernennung von Generalkonsuln für die drei von mir bezeichneten Länder gewonnen werden konnte.
Bei den Einzelheiten des Etats hat der Herr Abgeordnete für Crefeld daraus hingewiesen, daß unter Titel 1 Nr.
4 der Remunerationsfonds für die Generalkonsulate, Konsulate und Vizekonsulate zusammen ausgebracht fei, während er in den früheren Konsulats-Etats nach den drei verschiedenen, von mir eben bezeichneten Kategorien getrennt war.
Dieses Zusammenwerfen hat darin seinen Grund, daß ein Remunerationsfonds, der ja eben nur ein eventueller Fonds ist, welcher bei hervortretendem Bedürfniß benutzt werden muß, sich füglich nicht abgrenzen läßt und das hat die Erfahrung.
gelehrt nach den drei eben bezeichneten Kategorien.
Es beruht auf der Natur der Sache, daß sich für jede der drei Kategorien und es handelt sich ja hier durchweg um Kategorien, die kein großes Beamtenpersonal haben —, daß sich da für jede besonders ein richtiger Voranschlag darüber kaum machen läßt, wieviel in jedem einzelnen Jahre an Remunerationen gebraucht werde.
Man würde, wenn man die Trennung in drei Kategorien beibehalten hätte, nur dahin gekommen sein, in dem einen Titel Ersparnisse zu machen, die nachher bei einem der anderen Titel doch wieder zur Deckung hätten verwendet werden müssen.
Das Konsulat in Moskau, dessen der Herr Vorredner erwähnt hat, ist nicht wieder in den vorliegenden Etat ausgenommen worden, weil gleichzeitig in demselben ein besoldetes Konsulat für Petersburg in Vorschlag gebracht ist.
Die Erfahrung hat gelehrt, daß ein besoldetes Konsulat in Petersburg nützlicher ist, als in Moskau.
Ich sage nicht, daß das besoldete Konsulat in Moskau nicht nützlich gewesen wäre, da aber mit Rücksicht auf die Gesammtlage des Bundeshaushalts es bei Aufstellung auch dieses Etats geboten war, bei einer neuen Ausgabe sich zunächst die Frage vorzulegen, ob sie nicht ganz oder wenigstens zum größten Theile durch die Ersparniß an einer bisherigen Ausgabe gedeckt werden könne, so kam man zu der Ueberzeugung, daß das Konsulat in Moskau doch nicht in dem Maaße ein Bedürfniß sei, um es nicht einem unzweifelhaft dringend hervorgetretenen Bedürfniß in Petersburg zum Opfer bringen zu können, zugleich um die Mehrforderung für das Konsulatwesen im Allgemeinen in den möglichst engen Grenzen zu halten.
Diese Gesichtspunkte, die Rücksicht aus die Lage des Bundeshaushalts-Etats wird auch in Zukunft maßgebend fein müssen und wird nothwendig dahin führen, mit der Organisation des 24.
Sitzung am 22.
April 1869.
Konfulatwesens bezüglich der besoldeten Konsulate nicht in dem Maaße rasch vorzugehen, als es gewiß in den Wünschen aller Derjenigen liegen würde, die mit den Dingen zu thun haben.
Von den von dem Herrn Vorredner besonders hervorgehobenen Konsulaten habe ich bei einigen bereitwillig anerkennen mögen, daß ihre Errichtung recht wünschenswerth ist, bei anderen würde mir das zweifelhaft sein, am zweifelhaftesten bei dem zuerst genannten in Spanien.
Die Erfahrungen, die mit dem früheren Preußischen Generalkonsulate in Spanien gemacht worden sind, haben dahin geführt, es eben nicht wieder zu besetzen, es vom Etat verschwinden zu lassen, weil man die Ueberzeugung gewon 'nen hatte, daß es in der That nicht in dem Maaße nutzte, als bei feiner Errichtung erwartet war, und nicht in dem Maaße nutzte, als das Geld an anderen Punkten nutzen konnte.
Ich komme endlich auf die von dem Herrn Vorredner berührte Frage des Exequatur.
Das Bundeskanzler-Amt hat sich bei dieser Frage lediglich halten können an die Bestimmung der Bundesverfassung, und wenn ich den Herrn Vorredner richtig verstanden habe, hat er selbst nicht in Abrede gestellt, daß aus der Bundesverfassung weiter nichts in Beziehung aus die hier vorliegende Frage folgt, als die ausschließliche Befugniß des Präsidiums zur Ernennung der Konsuln im Auslande.
In Beziehung aus die Ertheilung des Exequatur für fremde Konsuln innerhalb des Bundesgebiets enthält die Verfassung keine Bestimmungen.
Aus Rücksichten der Zweckmäßigkeit, namentlich um den amtlichen Handlungen der Konsuln auch über die Grenze des Gebietes hinaus, für welches sie das einzelne Exequatur nur erhalten können, Glauben zu sichern, ist von Seiten der Königlich Preußischen Regierung beschlossen worden, Exequatur für Preußen nicht mehr zu ertheilen, sondern die Ertheilung des Exequatur dem Bunde zu überlassen.
Es ist seitdem darnach verfahren worden; es ist in einzelnen vorgekommenen Fällen auch von Seiten anderer Bundesregierungen geschehen.
Wenn wieder andere Bundesregierungen anders verfahren sind, so sind sie nur nach Maßgabe der Verfassung verfahren, und es hat für das Bundeskanzler-Amt keine Veranlassung vorgelegen, ihnen in Beziehung auf die Ausübung eines solchen Rechts entgegen zu treten.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Aeußerem Vernehmen nach haben Verhandlungen über Errichtung eines unbesoldeten Bundeskonsulats in Bermuda stattgefunden.
Ich habe in diesen Tagen Briefe von dort bekommen, die es als dringend wünschenswerth hinstellen, daß diese Verhandlungen zu irgend einem Abschlüsse kommen.
Es bestehen in Bermuda Konsulate für Frankreich, Spanien, Italien, Dänemark, Norwegen und Schweden und Amerika.
In den letzten Tagen der Brief, den ich bekam, datirt vom 5.
März sind eine Anzahl Deutscher Schiffe dort eingelaufen, denen Zufälligkeiten auf See pafsirt waren, die es sehr wünschenswerth gemacht hätten, daß sie dort Hilfe bei einem Deutschen Konsul hätten finden können.
Sie haben das sehr vermißt, und ich erlaube mir die Anfrage, ob es in der Intention des Bundeskanzler-Amts liegt, einen unbesoldeten Konsul in Bermuda für den Nordbund anzustellen.
Präsident: Der Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Ja, meine Herren, wir haben in der neuesten Zeit 300 unbesoldete Bundeskonsuln angestellt.
Wenn ich das vereinigte Königreich und Venezuela und Mexiko noch in 's Auge fasse, so veranschlage ich die Zahl dafür aus ungefähr noch 200; das sind zusammen 500.
Ich glaube, es ist billigerweise nicht zu verlangen, daß man hier, ohne vorher benachrichtigt zu sein, Auskunft geben soll über die Frage der Errichtung eines Konsulats auf jedem beliebigen von diesen 500 Punkten, ich bin dazu nicht im Stande.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Meier (Bremen) hat das Wort.
519 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzung am 22.
April 1869.
Abgeordneter Meier (Bremen): Gern habe ich aus den Mittheilungen des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts vernommen, daß demnächst auch in England, Mexiko und Venezuela die Konsulate besetzt werden.
Ich möchte aber noch einen Wunsch aussprechen; ich bin nämlich der Ansicht, daß der Generalkonsul in Venezuela nicht zugleich die Geschäfte in den Vereinigten Staaten von Kolumbien wahrnehmen kann.
Der Herr Abgeordnete für Crefeld hat Bogota angeregt als einen Platz, wo ein Generalkonsul nothwendig sei.
Die Beziehung Deutschlands zu den Vereinigten Staaten von Kolumbien sind die bedeutendsten, die die Vereinigten Staaten von Kolumbien haben; die Exporte von daher nach Deutschland sind bedeutender als die nach England oder nach irgend einem andern Lande, und wenn ich nicht sehr irre, so bedeutend, wie die aller andern Länder zusammen.
Ich bin der Meinung, obgleich schon in dem Hasen Baranquilla ein Bundeskonsul angestellt ist, es im Interesse des Deutschen Handels sein wird, einen Generalkonsul, sei es einen besoldeten oder einen unbesoldeten, in der Hauptstadt des Landes anzustellen.
Ich möchte mir erlauben, dieses als meine Ansicht und meinen Wunsch hier vorzutragen, und hoffe in geeigneten Fällen Berücksichtigung zufinden.
Es fällt mir aber eben noch ein, daß ich mich in meiner Darstellung geirrt habe: es gingen über die Hälfte der Ausfuhren von den Vereinigten Staaten Kolumbia nach Deutschland.
Ich nehme natürlich diejenigen Ausfuhren aus, die über den Isthmus von Panama gehen.
Das sind keine Ausfuhren aus den Vereinigten Staaten von Kolumbien, sondern die kommen von Chili, Peru und Kalifornien mit großen Gold- und Silbersendungen, und diese dürfen nicht mit eingerechnet werden.
Aber bezüglich der eigentlichen Produkte Kolumbiens ist der Export nach Deutschland bei weitem größer, als nach allen andern Ländern zusammen genommen.
Da ist es doch von großem Interesse, daß wir in der Hauptstadt Kolumbiens eine Vertretung haben, zumal Kolumbien noch mehr als andere Südamerikanische Staaten mit Revolutionen beglückt ist.
Präsident: Wir kommen nun zu den einzelnen Positionen der fortdauernden Ausgaben.
Ich nehme auch hier an, daß diejenigen Positionen bewilligt werden, bei denen Niemand das Wort nimmt.
Fortdauernde Ausgaben.
Titel I. Nr.
1.
Generalkonsulate: a) 1 Für die Generalkonsuln: 1.
1 Gehalte. 2.
1 Lokalzulagen.
1 .1. 1 ») Für die Vicekonsuln und sonstigen pensionsberechtigtcn Beamten bei den Generalkonsulaten: 1.
1 Gehalte. 2.
1 Lokalzulagen. 1.
Nr.
2.
Konsulate: u) Für die Konsuln: 1.
1 Gehalte. 2.
1 Lokalzulagen.







b) 1 Für die Vicekonsuln und sonstigen pensionsberechtigien Beamten bei den Konsulaten: 1.
1 Gehalte. 2.
1 Lokalzulagen. Nr.
3.
Vicekonsulate: u) Für die Vicekonsuln: 1.
1 Gehalte.









2.
1 Lokalzulagen. b) Für die sonstigen pensionsberechtigten Beamten bei den Vicekonsulaten: 1.
1 Gehalte. 2.
1 Lokalzulagen. Nr.
4.
Remunerationen für die nicht fest angestellten Beamten und Unterbedienten bei den Generalkonsulaten, Konsulaten und Vicekonsulaten 30, 000 Thlr.
63, 900 „14, 800 14, 050 19, 500 50, 000 5, 800 3, 500 2.
4001 „2, 600 „3, 200 1, 000 41, 700 Die Summe dieses Titel I. ist mit 252, 450 Thalern bewilligt.
An Miethen für die Geschäftslokale, zu Bureaukosten und sonstigen amtlichen Ausgaben der Konsulate: 66, 000 Thlr.
Titel III.
Allgemeiner Dispositionsfonds.


16, 0001 „Titel IV.
Dispositionsfonds zu außerordentlichen Remunerationen und Unterstützungen für die Konsulatsbeamte. 1, 0001 „Titel V.
1 Zur Unterstützung für hilfsbedürftige Bundesangehörige im Auslande.


10, 0001 „Auch diese letzten vier Titel haben die Zustimmung des Reichstags erfahren, alfo daß die Summe der fortdauernden Ausgaben mit im Ganzen 335, 450 Thalern genehmigt ist.
Es folgt die einmalige außerordentliche Ausgabe für das Baugrundstück zu dem Generalkonsulats-Gebäude in Alexandrien mit 9, 000 Thalern.
Auch dabei wird keine Erinnerung erhoben.
Es ist das die einmalige und außerordentliche Ausgabe, welche sich auf dem Hauptetat Seite 10, Kapitel 3 befindet und welche ich ebenfalls für genehmigt erkläre.
Wir sollten jetzt zu den außerordentlichen und einmaligen Ausgaben der Postverwaltung und der Telegraphenverwaltung übergehen und demnächst erst zu den Einnahmen.
(Zustimmung.)
Es handelt sich bei denselben zuvörderst um Kapitel 4, Titel I, Seite 10 des Hauptetats, die Ausgabe für Satz, Druck und Papier zur Herstellung einer neuen Ausgabe der Postdienstinstruktion: 15, 000 Thaler; Titel II, zur Beschaffung der nach der Maaß- und Gewichtsordnung vom 17.
August 1868 den Postanstalten zu liefernden neuen Gewichte; erste Rate: 12, 000 Thaler.
(Pause.)
Da Niemand das Wort über diese beiden Positionen nimmt, so sehe ich dieselben für genehmigt an.
Unter derselben Voraussetzung thue ich das mit Titel III, Dispositionsfonds des Bundes-Prästdiums zur Herstellung normaler Posteinrichtungen in den Hansestädten und zwar: für Lübeck.8411Thaler.
„1 Bremen.



113551 „„1 Hamburg.
1.
-128771 „Summa150731Thaler.
(Pause.)
Auch diese Positionen sind bewilligt.
Es folgen die einmaligen und außerordentlichen Ausgaben der Telegraphen-Verwaltung.
Titel I. Zu neuen Anlagen behufs Vermehrung der Telegraphen-Verbindungen und zur Einrichtung von neuen Telegraphen-Stationen 31, 500 Thlr.
„1 II.
1 Zur Erwerbung eines Gebäudes in Berlin zur Unterbringung der General-Direktion der Telegraphen (2.
Rate).







110, 0001 „„III.
Zur Erwerbung eines TelegraphenDienstgebäudes in Görlitz (4.
Rate) 13, 5831 „„1 IV.
1 Desgleichen in Dresden (2.
Rate) 110, 0001 „„V.
1 Desgleichen in Königsberg i. Pr.
(IRate).







15, 0001 „„VI.
Entschädigung an die Großherzog-.
lich Hessische Regierung für den von derselben abgetretenen Antheil an dem Main-Neckar-Staatstelegraphen. 7, 7241 „„1 VII.
Zur allmäligen Erwerbung der von Kommunen hergestellten Teleqraphen-Anlagen und Stationen110, 0001 „Summa Kap.
5177, 8071Thlr.
(Pause.)
77 ''520 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Gegen keine dieser Positionen ist eine Erinnerung erhoben.
Der Gesammtbetrag des Kapitel 5 der einmaligen und außerordentlichen Ausgaben mit 77, 807 Thaler ist genehmigt.
Nach unserer Abrede lassen wir nun aus den Ausgaben vorläufig die Militair- und Marineverwaltung heraus und ebenmäßig aus den einmaligen außerordentlichen Ausgaben, kommen also zu Kapitel 8 der Ausgaben, der Bundesschuld, Seite 8 des Hauptetats.
Da sind ausgeworfen: Zur Verzinsung der Bundes-Anleihe (Gesetz vom 9.
November 1867) 450, 000 Thaler, gegen welche keine Erinnerung erhoben wird.
Es folgt: Kapitel 9.
Rechnungshof des Norddeutschen Bundes.
Titel I, Besoldungen 54, 200 Thaler: Titel II, andere persönliche Ausgaben 2300 Thaler; Titel III, sächliche Ausgaben 3200 Thaler.
(Pause.)
Gegen keinen dieser drei Titel werden Erinnerungen erhoben.
Die Gesammtsumme mit 59, 700 Thaler ist solchergestalt bewilligt und wir gehen über zu den Einnahmen, Seite 14 des Hauptetats.
Zunächst zu den Zöllen und Verbrauchssteuern, dem ersten Kapitel der Einnahmen, Anlage VIII.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Meine Herren, nach Inhalt der Anlage VIII zu dein Hauptetat ist es bei Aufstellung des Etats nicht möglich gewesen, bei den Zöllen auf frühere Fraktionen zurückgehen, als bereits bei dem vorjährigen Etat der Berechnung zum Grunde gelegt waren.
Es hat das darin seinen Grund, daß zur Zeit, als der Etat aufgestellt wurde, die Materialien noch nicht vorlagen, welche es gestattet hätten, das Jahr 1868 mit in Rechnung zu ziehen.
Seit Aufstellung des Etats sind die Zahlen für das Jahr 1868 festzustellen gewesen, und ich glaube, daß es zur Erläuterung der Richtigkeit der in dem Etat gemachten Ansätze beitragen wird, Wenn ich die Ergebnisse des Jahres 1868 mittheile, um daraus die Ueberzeugung zu gewähren, daß, wenn auch diese Ergebnisse mit in Berechnung hätten gezogen werden können, die Zahlen, welche hier in Ansatz gekommen sind, eine wesentliche Aenderung jedenfalls nicht erfahren haben würden.
Es sind bei den Zöllen, den Ein- und Ausgangsabgaben, für 1870 in Ansatz gebracht 19, 089, 660 Thaler; im Jahre 1868 sind wirklich eingenommen, d. h. auf das Konto des Norddeutschen Bundes gekommen 18, 242, 339 Thaler; also gegen den für das Jahr 1870 in Ansatz gebrachten Betrag weniger 847, 321 Thaler, mit andern Worten: es wird bei den vorliegenden Positionen vorausgesetzt, daß im Laufe zweier Jahre, 1869 und 1870, sich die Einnahme des Jahres 1868 für den Norddeutschen Bund um rund 847, 000 Thaler steigern werde.
Es wird durch diese Zahl, wie ich glaube, der Beweis geführt sein, daß die in dem Etat aufgenommene Zahl jedenfalls nicht zu niedrig gegriffen ist; eher würde vielleicht, wenn Abschluß für das Jahr 1868 mit hätte in Berechnung gezogen werden können, Veranlassung gewesen sein, diese Zahl, die in dem Etat eingestellt ist, noch etwas zu ermäßigen.
In Beziehung auf die Rübenzuckersteuer brauche ich eine ähnliche Bemerkung nicht zu machen; denn bei der Rübenzuckersteuer ist es möglich gewesen, eine dreijährige Fraktion dem Etat zum Grunde 'zu legen, die durch neuere Zahlen nicht würde haben geändert werden können.
Was die Salzsteuer anlangt, so sind ein Etat in Ansatz gebracht 8, 115, 340 Thaler; wirklich eingekommen sind im Jahre 1868 gleich 7, 781, 946 Thaler; die Zahl für 1870 weist also mehr nach: 333, 394 Thaler, und es wird also auf eine dieser Mehreinnahme entsprechende Verbrauchs-Steigerung in den beiden Jahren 1869 und 1870 zu rechnen sein, wenn die hier im Etat veranschlagte Einnahme aufkommen soll.
Auch hier wird, glaube ich, die Zahl für 1868 ergeben, daß die veranschlagte Einnahme jedenfalls nicht zu niedrig ist.
Die Tabackssteuer ist in ähnlicher Weise nicht zu berichtigen: denn sie ist hier berechnet ganz selbstständig nach den Voraussetzungen, welche bereits im vorigen Jahre zur Diskussion vorgelegen haben, als es sich darum handelte, das Gesetz über Gemeinschaftliche Besteuerung des Tabacks zu erlassen.
24.
Sitzung am 22.
April 1869.
Bei der Brantweinsteuer stellt sich die Sache so.
Es sind im Etat in Ansatz gebracht: 9, 693, 920 Thaler: wirklich aufgekommen im Jahre 1866 sind, 9, 639, 679 Thaler, also weniger 54, 241 Thaler.
Um eine diesem Betrage von 54, 241 Thalern entsprechende Menge würde sich die Konsumtion zu vermehren haben, um diesen Ansatz aufzubringen.
An Braumalzsteuer sind im Etat eingesehen 2, 737, 650 Thaler.
Wirklich eingekommen sind im Jahre 1868 2, 745, 115 Thaler, also mehr 7, 465 Thaler.
Es ist das die einzige Position, wo die wirklichen Ergebnisse des Jahres 1868 höher sind, als die für 1870 veranschlagte Summe, indeß so wenig höher, daß, glaube ich, auch bei dieser Position aus dem wirklichen Ergebniß des Jahres 1868 eine Veranlassung zu einer Berichtigung nicht herzunehmen ist.
Präsident: Ich eröffne die Generaldiskusston über diesen Etat, Kapitel 1, Zölle und Verbrauchssteuern, auf den sich die Anlage VIII und die derselben beigefügten 7 Berechnungen nebst einer Beilage beziehen, schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, und werde nun fragen, ob zu den einzelnen Titeln des ersten Kapitels das Wort verlangt wird, also: zu dem ersten Titel: Ein- und Ausgangsabgaben, zu dem zweiten Titel: Rübenzuckersteuer, zu dem dritten Titel: Salzsteuer, zu dem vierten Titel: Tabakssteuer, zu dem fünften Titel: Branntweinsteuer und Uebergangsabgabe von Branntwein, zu dem sechsten Titel: Brau Malzsteuer und Uebergangsabgabe von Bier
Ich erkläre, da zu diesen Positionen kein Monitum erhoben worden ist, die Ansätze für genehmigt.
Es folgt Titel 7, Aversen für Zölle und Verbrauchssteuern von Preußen, Oldenburg, Bremen, Hamburg.
Auch hier hat Niemand das Wort verlangt.
Die Generalsumme bei Kapitel 1 auf Seite 14 des Hauptetats hat also die Zustimmung des Hauses gefunden.
Ich komme auf das zweite Kapitel: Post- und Zeitungsverwaltung, mit dem Bemerken, daß im Lause der heutigen Sitzung der Gesetzentwurf wegen der Portofreiheit zur Vertheilnng gelangt ist.
Der Herr General-Postdirektor hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe, General-Postdirektor von Philipsborn: Die statistische Uebersicht, welche dem Hohen Hause vorgelegt ist, gestattet einen Vergleich zwischen den Ansätzen des Etats pro 1870 und den wirklichen Erträgnissen des Jahres 1868, und wenn die statistische Uebersicht auch sehr früh aufgestellt worden ist, so stimmt sie in allen wesentlichen Punkten doch überein mit den definitiv festgestellten Erträgen.
Wenn der Titel 1, Porto 16, 817, 120 Thaler mit dem Erträgniß nach Ausweis der statistischen Uebersicht verglichen wird, so ergiebt sich eine Differenz von rund 900, 000 Thalern.
Es müßte also in den beiden Jahren 1869 und 1870 verglichen gegen das Jahr 1868 eine Mehreinnahme von 900, 000 Thalern an Porto sich ergeben, um den Etatansatz pro 1870 zu erfüllen.
Nach dem Resultate in dem früheren Preußischen Postbezirke und den Grenzen vom Jahre 1866, ehe noch der Hannoversche und Schleswig-Holfteinsche Postbezirk damit vereinigt wurden, hatten wir im Durchschritt jährlich eine Mehreinnahme an Porto von circa 400, 000 Thalern.
Wenn man bis auf das Jahr 1853 zurückgeht und bis zum Jahre 1866 folgt, so ergiebt der Durchschnitt eine derartige Steigerung.
Wenn das jetzige umfassende Postgebiet des Norddeutschen Bundes ins Auge gefaßt wird, so mochte es wohl gerechtfertigt erscheinen, daß man auf eine Steigerung bei dem Porto von rund 500, 000Thalern rechnen kann, obgleich jetzt ungleich erleichterte Tarife bei der Taxirung der Sendungen in Anwendung kommen.
Es würde also demnach aus einen Zeitraum von zwei Jahren eine MehrEinnahme von circa einer Million Thalern1zu1erwarten sein.
In Wirklichkeit möchte in diesem Falle1ein1so hohes Quantum indeß nicht erreicht werden, denn ich darf nicht außer Erwähnung lassen, daß die Januar-Einnahme 1869 gegen die Januar-Einnahme 1868 erheblich zurücksteht.
Schon bei der vorjährigen Etatsberathung wurde darauf hingewiesen, daß im Januar 1868 die Korrespondenten in bedeutendem Umfange sich mit Franko-Kouverts und Franko-Marken versehen, also eine Einnahme zur Post geliefert hatten, die nicht1in1demselben Maaße allmonatlich wiederkehre.
Es beruht ferner auf Erfahrung, 521 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzung am 22.
April 1869. daß, wenn eine Porto-Moderation eintritt, in den letzten Tagen vor Eintritt derselben mit dem Briefverkehr etwas zurückgehalten wird, um alsbald der Porto-Erleichterungen bei Absendung der Briefe theilhaftig zu werden.
Es wird dem Hohen Hause interessant sein zu hören, daß die Porto-Einnahme im Januar 18691um 239, 000 Thaler geringer gewesen ist, als im Januar 1868 und daß der Ankauf von Freimarken in Verbindung mit der Einlieferung der Briefe, die im Dezember 1867 zurückgelegt und erst im Januar 1868 der Post überwiesen wurden, noch höher zu veranschlagen ist, da eine gewisse natürliche Steigerung der Porto-Einnahme im Januar 1869 gegen Januar 1868 unfehlbar eingetreten ist; wenigstens weisen die Erträgnisse des Februar und März darauf hin.
Wenn nun nicht mit Sicherheit darauf gerechnet werden kann, daß 1869 und 1870 zusammen eine Million Thaler Porto-Einnahme mehr ergeben sollten, als für 1868 sich herausgestellt hat, so darf doch der DifferenzBetrag nicht für so erheblich angesehen werden, daß es gerechtfertigt gewesen wäre, in dem Etats-Entwurf pro 1870 eine geringere Porto-Einnahme auszubringen, als in dem Etats-Entwurf pro 1869 vorgesehen und bei der Feststellung des Etats von Ihnen genehmigt war.
Es war bei der vorjährigen Etatsberathung zur Sprache gebracht worden, in wie weit eine Einschränkung der Portofreiheit statt zu finden habe.
Der Gesetz-Entwurf ist, wie erwähnt, schon jetzt in den Händen der Mitglieder dieses Hohen Hauses und ich erlaube mir nur, wenn ich damals in Aussicht stellte, umfassende Tabellen mit Zahlenangaben vorzulegen, daraüs Bezug zu nehmen, daß die Tabelle über den Umfang des portofreien Verkehrs der Vorlage beigefügt ist und daß der Geldwerth dieser portofreien Sendungen, wenn sie überhaupt ferner in dem gleichen Umfange vorkommen, bei Gelegenheit der Erörterung des Gesetz-Entwurfs in der Kommission oder im Plenum bereitwillig angegeben werden wird.
Bei Tit.
2, Personengeld, hat eine Absetzung der Einnahme statt finden müssen, theils weil der Reiseverkehr in der That im Jahre 1868 geringer geworden war, theils weil abzusehen ist, daß die frühere Einnahme an Personengeld nicht wieder erreicht werden wird, indem neue und wichtige Eisenbahn-Routen hinzutreten.
Es würde gerechtfertigt gewesen sein, gegenüber dem Absatz an Einnahme von Personengeld auch einen Theil des Fonds für Beförderung der Postenfuhrgelder unter Titel 5 der Ausgaben in Absatz zu bringen; indessen hat doch Anstand genommen werden müssen, circa 100, 000 Thaler bei dem Titel, wie sonst zulässig wäre, abzusetzen, weil so erhebliche Zuschüsse zu den Fouragen auf Gmnd vertragsmäßiger Stipulationen auch noch diesen Augenblick geleistet werden müssen und jedenfalls abzusehen ist, daß im Jahre 1869 nicht einmal das etatmäßige Quantum dazu ausreichen wird.
Zu Titel 4 habe ich den Erläuterungen, die im Etat angegeben sind, Wesenliches nicht hinzuzufügen.
Der Ansatz pro 18701in Bezug auf die Einnahme von den Landbriefbestellungen ist noch immer höher gegriffen, als die wirkliche Einnahme Kr 1868 betragen hat; ich habe indessen zu beantworten, daß im Lause des Jahres 1868 erweiterte Landbriefbestellungen eingerichtet wurden, und daß wir hoffen, daß es uns möglich sein wird, auch noch im Jahre 1869 erweiterte Einrichtungen zu treffen, die dazu geeignet sein werden, auch höhere Einnahmen bei diesem Titel hervorzubringen.
Eine erhebliche Aenderung ist bei Titel 7 eingetreten, indem 122, 360 Thaler Mehreinnahme zur Deckung aus die Kombination von Telegraphenstationen mit den Poststationen ausgebracht sind; es umfaßt dieser Fonds die Mittel, welche der Postverwaltung aus der Telegraphie gewährt werden, um nicht nur die vermehrten Arbeitskräfte anzustellen, die erweiterten Dienstlokalien zu miethen, die verstärkten BüreaukostenFonds zu gewähren, sondern auch um den Beamten, welche mit der Telegraphie Befassung haben, und den Vorstehern der betreffenden Anstalten einen, wenn auch mäßigen Zuschuß zu ihrem Diensteinkommen zu gewähren.
Der Gesammtbetrag von 197, 360 Thalern steht daher in Beziehung mit der Ausgabeposition von 97, 360 Thalern sutz Titel 13.
Zu Titel 8 erlaube ich mir auf die Verhandlungen Bezug zu nehmen, die aus Anlaß der Prüfung des Postvertrages mit Schweden bereits in diesem Hohen Häufe staatgefunden haben.
Wenn in dem Etat für 1870 bei Titel 8 12, 000 Thaler Mehreinnahmen angesetzt sind, so vertheilen sich diese auf den Mehransatz von 5000 Thalern bei der Dampfschifffahrt nach Schweden und von 7000 Thalern bei der Dampfschifffahrt nach Dänemark.
Wenn die Postdampfschifffahrt nach Schweden überhaupt eingeschränkt wird und dessen ungeachtet eine Mehreinnahme aufgebracht ist, so beruht dies wesentlich darauf, daß die sämmtlichen Fahrten durch das diesseitige Schiff Pomerania zu verrichten sind, und die Königliche Schwedische Regierung nicht nur aus die Hergäbe dieses Schiffes-zu den gemeinschaftlichen Fahrten, sondern auch auf die Feuerung und auf die Kosten der Besatzung einen Beitrag zu leisten hat, der in diesem Titel mit vereinnahmt wird.
Der Titel 8 steht in Verbindung mit Titel 19 der Ausgaben, wo auch eine Ersparung nachgewiesen wird, die allein ihren Ursprung darin hat, daß künftig nicht so umfassende Betriebskosten aufzuwenden sein werden.
Die Einnahme unter Titel 9, Debit der Zeitungen ist im Jahre 1868 nicht bis zu dem Betrage aufgekommen, wie sie hier veranschlagt worden ist; wir dürfen indeß annehmen, daß bei dem fortwährenden Steigen des Verkehrs durch die Post allmälig der Etatansatz erreicht werden wird.
Jedenfalls lag keine unbedingte Nothwendigkeit und Veranlassung vor, eine Einschränkung in dem bestehenden, aus dem vorigen Jahre übernommene Etatssatz eintreten zu lassen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): 1 Herr Präsident, es liegt der ungewöhnliche Fall vor, daß wir einen Etat berathen sollen in demselben Augenblick, wo seitens der Bundesregierungen uns vorgeschlagen wird, die Grundlagen dieses Etats wesentlich zu verändern.
Wir haben heute den Gesetzentwurf, betreffend die Portofreiheiten im Gebiete des Norddeutschen Bundes, erhalten; dies Gesetz würde ebenso richtig sich bezeichnen als ein Gesetz, betreffend die Aufhebung der Portofreiheiten.
Je nachdem es nun ganz oder theilweise angenommen wird, modifiziren sich die Bedingungen des Etats.
Ich glaube deshalb, daß es nicht wohlgethan ist, heute die wichtige Position Porto festzustellen; ich möchte also an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, das Haus darüber befinden zu lassen, ob wir uns nicht über das Gesetz, betreffend die Portofreiheiten im Gebiet des Norddeutschen Bundes, schlüssig machen müssen, ehe wir über den Etat der Postverwaltung für das Jahr 1870 beschließen können.
Präsident.
Mir ist ja nicht entgangen, daß ein solcher Entwurf eben zur Vertheilung gelangen'sollte, ich habe sogar im Eingang dieses Titels darauf hingewiesen, daß diese Vertheilung heute erfolgt sei; aber die Voraussetzung des Herrn Redners wenn ich mir darüber als über eine Geschäftsordnungssrage eine Bemerkung erlauben darf scheint mir doch darum nicht gerechtfertigt, weil wir ja auf jeden Fall die dritte Lesung vor uns haben.
(Zustimmung.)
Zum Abgeordneten Dr. Becker: Sie richten keinen eigentlichen Antrag darauf
(Wird verneint.)
Dann will ich mit den einzelnen Titeln vorgehen.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich bitte um das Wort.
Präsident: Zu dieser Geschäftsordnungsfrage
(Wird verneint.)
Wir gehen zu der Berathung des Etats der Postverwaltung, Anlage IX über.
Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, es ist in der Geschäftswelt schwer empfunden, daß wir bis dahin noch keinen Postvertrag mit Frankreich und namentlich mit England abgeschlossen haben.
Wir haben eine große Zahl von Postverträgen mit Staaten vorgelegt erhalten, mit denen der Verkehr verhältnißmäßig sehr gering ist; diejenigen Staaten, mit denen wir wahrscheinlich am meisten Briefe wechseln, Frankreich und England, gehören noch nicht zu denen, mit denen wir Portoermäßigung kontrahirt haben, und so besteht denn das auffallende Verhältniß, daß wir heutigen Tages einen Brief nach Amerika um 522 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzung am 22.
April 1869. einen Silbergroschen billiger befördern können als nach England.
Das ist ein Zustand, der jedenfalls dem Interesse des Verkehrs nicht entspricht, und dessen Abstellung im höchsten Grade wünschenswerth ist.
Ich möchte mir daher die Anfrage an den Herrn Vertreter der Bundesregierungen erlauben, welche Gründe dem Abschlüsse von Postverträgen mit Frankreich, und England entgegenstehen, denn auch mit Frankreich ist unser Verkehr nicht gering, wenn er auch nicht ganz so groß sein mag als mit England.
Ich hoffe, daß die Bedenken beseitigt werden können, die solchen Verträgen etwa entgegenstehen und meine, daß die Interessen des Verkehrs den Abschluß dieser Vertrage vor allen Dingen fordern.
Präsident: Der Herr General-Postdirektor hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter General Postdirektor von Philipsborn: Meine Herren, es ist bei der Begründung des Norddeutschen Bundespostwesens nicht anders möglich gewesen, als die Verträge der Reihe nach zu schließen, und es beweisen auch die vorgelegten Verträge, daß ohne Zeitverlust in dieser Beziehung an 's Werk gegangen ist.
In Bezug aus die Postverhältnisse zu dem vereinigten Königreich Großbritannien und Irland haben mit Kommissarien, die zu dem Zwecke hierher entsendet waren, im Winter eingehende Verhandlungen stattgefunden; dieselben haben aber noch nicht zum Abschluß gebracht werden können, weil von hier aus zuvor noch Verhandlungen zu pflegen waren, namentlich mit Eisenbahnunternehmungen und Staatseisenbahnen, die durch etwaige Transportleistungen demnächst betroffen werden.
Sobald diese Vorverhandlungen ihren Abschluß gesunden haben, werden die Verhandlungen mit der Großbrittannischen Postverwaltung wieder aufgenommen werden und hoffentlich auch dann zu einem befriedigenden Abschluß führen.
Was die postalischen Beziehungen zu Frankreich betrifft, so haben wir uns nicht verhehlt, daß auch ber den Portosätzen im Verkehr mit Frankreich eine Erleichterung wünschenswert!)
sei.
Es sind von Seiten des Bundes-Prästdiums die daraus berechneten Mittheilungen an die Kaiserlich Französische Regierung gerichtet worden, und stehet zu hoffen, daß auch diese Angelegenheit ihre weitere Förderung erhalten werde.
Präsident: Ich gehe nun zu den Einnahmen, Titel 1, Porto, über und werde alle diejenigen Positionen für genehmigt erklären, bei denen das Wort nicht verlangt wird.
Titel 2.
Personengeld.
Titel 3.
Gebühren für Bestellung von Postsendungen am Orte der Postanstalten.
Titel 4.
Gebühren für Bestellungen von Postsendungen im Umkreise der Postanstalten.
Der Abgeordnete Dr. Becker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren!
Der Titel 4 enthält die Gebühren für Bestellungen von Postsendungen im Umkreise der Postanstalten; das ist also der Titel, der schon vielfach Gegenstand der Klage gewesen ist, denn seine Einnahmen entstehen dadurch, daß die Landbevölkerung noch Briesbestellgeld zahlen muß, während die Leute in den Städten das nicht zu bezahlen haben.
Ich stelle heute keinen Antrag dieserhalb, ich will nur aus einen Umstand aufmerksam machen, der sich aus den Randbemerkungen ergiebt.
Die Postverwaltung, wenigstens seiner Zeit die preußische Postverwaltung, hat wiederholt gesagt: Das Institut der Landbriefträger brächte verhältnißmäßig noch immer sehr wenig ein.
Nun finde ich, daß der Ertrag der Bestellung in den Landbriefbezirken für das folgende Jahr um 150, 000 Thaler geringer veranschlagt ist, als in diesem Jahre, und zwar deshalb, weil das Bestellgeld zum großen Theil durch Benutzung von Frankomarken erlegt werde.
Die Thatsache ist ja ganz außer allem Zweifel richtig; ich befürchte aber, daß dieser Zahlungsmodus ein Vorwand wird oder den Irrthum erregt, als brächte der Bries-Verkehr aus dem Lande zur Bestreitung seiner Kosten weniger ein, als er in Wirklichkeit thut.
Vergegenwärtige ich mir die Anwendung dieser Rechnungsweise auf die Gesammt-BeBerechnung der Sechser beziehungsweise Groschen, welche für die Bestellung der Briefe auf dem Lande bezahlt werden, so fürchte ich fast, daß die Tabellen, die über die letztere geführt worden sind, nicht zutreffen, nämlich daß diese Tabellen nur denjenigen Betrag, der von dem Empfänger der Briese baar bezahlt'wird, nicht aber auch den sehr erheblichen Betrag nachweisen, der vom Absender durch Anwendung von Frankomarken gedeckt worden ist; mit einem Worte, daß das Landbriefbestellgeld weit mehr einbringt, als nach den publicirten Tabellen bisher anzunehmen gewesen ist.
Ich glaube übrigens, meine Herren, daß Diejenigen unter Ihnen, welche unmittelbar bei i sich selbst die Unbilligkeit des Landbriefbestellgeldes empfinden, um so mehr aus diesem Umstande eine Veranlassung hernehmen werden, aus die Abschaffung des Landbriesbestellgeldes energischer zu dringen, als es bis jetzt geschehen ist.
Präsident: Die Position im Titel 4: Gebühren für Bestellung von Postsendungen im Umkreise der Postanstalten, ist nicht angefochten; ich erkläre sie also genehmigt.
Ich werde, wenn das Wort nicht verlangt wird, eben diese Genehmigung aussprechen in Ansehung der Position Titel 5, sonstige Gebühren.
Titel 6, vermischte Einnahmen.
Titel 7, Zuschuß aus der Telegraphenkasse.
Titel 8, von den Postdampsschiffverbindungen zwischen Norddeutschland und Schweden, zwischen Norddeutschland und Dänemark, und Titel 9, von dem Debit der Zeitungen, des Bundesgesetzblattes, des Norddeutschen Bundes und des Postamtsblattes.
(Pause.)
Die Summe der Einnahme, die hinter diesen neun Titeln ausgeworfen ist, hat die Genehmigung des Hauses erfahren.
Der Herr Bundesbevollmächtigte hat das Wort.
Bundesbevollmächtigter Generalpost-Direktor von Philipsborn: 1 Bei der Aufstellung des Etats für das Jahr 1870 haben wir verhältnißmäßig wenig neue Einrichtungen vorgesehen, weil der Etat für das Jahr 1869 uns dazu die Mittel noch bietet und wir bei den Einnahmen der Postverwaltung genöthigt gewesen sind, bisher mit der Verwirklichung mancher Einrichtungen, die nach dem Etat zulässig waren, doch zurückzuhalten, um kein größeres Mißverhältniß zwischen Einnahmen und Ausgaben herbeizuführen; wir haben uns im Gegentheil in verstärktem Maaße ausgefordert gesehen, überall da Ersparnisse eintreten zu lassen, wo diese stattfinden konnten, ohne die Interessen der Korrespondenten und die der Reisenden zu beeinträchtigen.
Unter dem Titel 1 finden Sie nur Beträge, die als künftig wegfallend in Absatz gebracht werden konnten.
Bei Titel 3 wird zum ersten Male eine Vermehrung der Ausgaben vorgesehen, die allerdings unvermeidlich ist, indem nach den Erfahrungen das Hilfspersonal, welches wir zur Bestellung der Briese haben annehmen müssen, gegenüber den bisherigen Etatsanschlägen sich als unzureichend erwiesen hat.
Zu Titel 5 habe ich bereits bei den Einnahmen daraus hingedeutet, daß eine Einschränkung der etatsmäßigen Ausgaben-Fonds zulässig gewesen wäre, wenn wir sie nicht gescheut hätten, mit Rücksicht aus die noch bestehende Höhe der Getreidepreise; die Verwaltung wird es aber nicht außer Acht lassen, aus eine Einschränkung bei diesem Ausgabetitel zur geeigneten Zeit zurückzukommen.
Titel 6, 7, 8 und 9 ergeben theils nur Minderausgaben, theils keine Veränderungen.
Der Titel 11 weist in den Erläuterungen daraus hin, daß es die Absicht ist, den Geschäftskreis verschiedener Oberpostdirektionen mit einander zu vereinigen.
Wir haben praktisch den Anfang damit gemacht, daß wir im vorigen Jahre den Geschäftskreis der Oberpoftdirektion in Stralsund mit der Oberpostdirektion in Stettin vereinigten.
Die Zusammenlegung der verschiedenen früher getrennt gewesenen Postbezirke hat dazu beigetragen, uns die Erfahrung zu verschaffen, in wie weit wir in der Vergrößerung der Oberpostdirektions-Bezirke aus dem Preußischen Staatsgebiete vorzugehen im Stande sein würden.
Es haben ferner die Vereinfachungen in den postalischen Verhältnissen, die durch die Gründung der Norddeutschen Postverwaltung herbeigeführt worden sind, vor allen Dingen der Wegfall der früheren postalischen Grenzverhältnisse innerhalb Deutschlands, es haben die Vermehrung der Cisenbahnanlagen, die Erweiterung der Kunststraßen, und auch einzelne versuchsweise eingeführte, anscheinend bewährte Einrichtungen in der Technik es uns zulässig erscheinen lassen, auch die Oberpoftdirektion in Aachen mit der in Köln, die Oberpostdirektionen in Minden und in Münster, die Oberpostdirektionen Reichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzung am 22.
April 1869.
1523 in Danzig und in Marienwerder, die Oberpostdirektionen in Bromberg und in Posen sobald als tbunlich zu vereinigen; wir werden praktisch damit vorgehen, vom ersten Juli ab zunächst die Oberpostdirektion in Minden mit der in Münster zu verschmelzen.
In Beziehung auf die übrigen in Aussicht genommenen Kombinationen müssen wir geeignete Rücksicht darauf nehmen, welche Gelegenheit sich zur Unterbringung der in den Höheren Stellen befindlichen Beamten darbiete; es wird in dieser Beziehung der Zweck und die Aufgabe festgehalten werden.
Wir sind der Meinung, daß durch diese Vereinigung eine Beeinträchtigung der öffentlichen Interessen nicht entstehen wird und daß es gelingen wird, die Anforderungen in dem bisherigen Umfange zu erfüllen.
Es ist im Titel II vorgesehen, wenn eine derartige Vereinigung der Oberpostdirektionen stattfindet, einzelne geringer dotirte Postrathsstellen in besser dotirte Oberpostrathsstellen umzuwandeln, was in der That im Interesse des Dienstes nur empfohlen werden kann.
In dem Titel 13 erscheint zunächst die Ausgabeposition von 97, 360 Thalern, welche der Mehreinnahme aus den Zahlungen der Telegraphenkasse gegenübersteht, die bereits erörtert worden ist.
Wenn ferner 10, 000 Thaler bei dem Fonds für die Bestreitung der Pensionen ausgebracht sind, so weist das Bedürfniß auch heutigen Tages entschieden darauf hin, daß eine derartige Verstärkung nothwendig ist.
Bei Titel 15 ist in dem Streben, die Ausgabefonds für bauliche Zwecke einzuschränken, soweit es thunlich ist, ohne unmittelbare Nachtheile Kr die Verwaltung herbeizuKhren, die Absetzung eines mäßigen Betrages erfolgt.
Titel 19 hat vorhin bereits seine Erörterung erhalten.
Ich erlaube mir dem Hohen Hause anheim zu stellen, zu dem Etat seine Zustimmung zu ertheilen. '
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hove rb eck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich möchte bei dem Titel 1 nur eine Sache in Anregung bringen, die sich allerdings zugleich auf mehrere andere Titel bezieht.
Sie enthält eine Bitte und eine Anfrage an den Herrn Bundes-Kommissarius.
Wir finden nämlich in den Bemerkungen dieses Titels die Gehalts- und Besoldungssätze nach dem Durchschnitt und nach dem Maximum angegeben, dagegen nicht zugleich das Minimum mit angegeben, wie das z.
B. vielfach im Preußischen Etat der Fall gewesen und noch der Fall ist.
Ich möchte daher die Anfrage an den Herrn Bundes-Kommissarius richten, ob es etwa möglich märe, im nächstjährigen Etat das vollständig nachzuholen, also die Minimalsätze bei allen diesen Besoldungen auch noch mit anzugeben.
Dann habe ich aber auch noch specielle Wünsche in Bezng auf ein paar von diesen Besoldungen, die möglicherweise bis zur dritten Lesung nur erfüllt werden könnten.
Ich wünsche nämlich, daß mir angegeben werde das Minimum der Besoldung der 1700 Postexpedienten, die auf Seite 5 der betreffenden Anlage H verzeichnet sind; ferner der 3400 Vorsteher von Postexpeditionen zweiter Klasse bei diesen Stellen ist sogar nur das Maximum von 400 Thalern bemerkt, und es fehlt auch die Angabe der Durchschnittsbesoldung —, dann von den 1532 Postexpedienten und von den 1100 Postassistenten und Eleven.
Ich muß nochmals erklären, da ich eine Gelegenheit nicht gehabt habe, die Anfrage vorher schriftlich zu stellen, so kann ich billigerweise nicht erwarten, daß mir in diesem Augenblick sofort eine Antwort werde, es wird aber vielleicht möglich sein, diese Antwort mindestens bei der dritten Berathung des Etats zu geben.
Präsident: Der Herr General-Postdirektor hat das Wort.
Bundesvollbemächtigter General-Postdirektor vo« Philipsbor«: Ich bin bereit die Antwort sofort zu ertheilen.
Meine Herren, das Formelle des Etats beruht auf einer Vereinbarung, die zwischen den verschiedenen Zweigen, welche bei der Aufstellung des Etats des Bundes konkurriren, getroffen worden ist.
Es erscheint mir nicht bedenklich, wie das früher auch im Etat der Preußischen Verwaltung geschehen war, bei den eigentlich definitiven Stellen, also Postdirektoren, Postmeister, Oberpostsekretäre, Postsekretäre u. s. w. das Minimum des Gehalts im Etat ebenfalls ersichtlich zu machen, und ich glaube nicht, daß es einem Anstand unterliegen wird, schon im Jahre 1871 zur Erfüllung eines derartigen Wunsches zu schreiten.
Was ferner die Anfrage betrifft, welches die Minimalsätze seien in der Besoldung der Expedienten, der Postexpediteure und der Assistenten, so ist da zu unterscheiden zwischen denjenigen, welche gegen Diäten beschäftigt sind, und denjenigen, welche eine Anstellung erhalten haben.
Wir zahlen an Diäten den jüngsten Anwärtern 15, 20, 2212, 25 Groschen.
Das richtet sich nach der Verschiedenheit der Orte und nach der Dienstleistung der jungen Männer.
Wir nehmen in neuester auch Expedienten-Anwärter nur unter der Bedingung an, daß sie sich die erste Zeit noch aus eigenen Mitteln unterhalten müssen.
Wir zahlen ferner den diätarisch beschäftigten Posteleven in der Regel 20, 22iz, in kostspieligen, theuren Orten auch 25 Sgr.
pflegen aber nicht höher darin zu gehen; den Assistenten 25—30 Thaler monatlich, und was die Postexpediteure anbetrifft, so kann für diese ein Minimum im Etat deshalb nicht vorgesehen werden, weil die Gehaltssätze vollständig verschieden sind, je nachdem die Stelle als ein Nebenamt einem Ortseinwohner übertragen wird, der sich vielleicht mit 60 Thaler, 90 Thaler, 120 Thalern begnügt, oder je nachdem wir für die Wahrnehmung der Stelle irgend Jemand auswählen und erst in dem Orte stationiren müssen.
Ich will wünschen, daß diese Auskunft dem Herrn Fragesteller genügt hat.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: 1 Ich bedaure allerdings in Bezug auf die Postexpediteure eine genügende Auskunft nicht erhalten zu haben, insofern ich es für möglich hielt, ein Minimum auch hier anzugeben, ich will aber nicht verkennen, daß da sehr verschiedene Umstände obwalten mögen, und erlaube mir also einstweilen bis aus die dritte Lesung eine weitere Anstage zu vertagen.
Präsident: Ich werde nunmehr die einzelnen 22 Ausgabetitel ausrufen, um zu ermitteln, ob Jemand bei dem einen oder andern derselben das Wort zu nehmen beabsichtigt und die Positionen für vom Hause genehmigt erklären, bei denen das nicht geschieht.
Titel 1 Besoldungen und Remunerationen, Titel 2 Besoldungen und Remunerationen für Landbriefträger, Titel 3 andere persönliche Ausgaben, Titel 4 für den Bau und die Unterhaltung der Postwagen auf Landwegen und aus Eisenbahnen und für das Reinigen der Wagen, sowie für Anmiethung von Räumlichkeiten in Eisenbahnwagen, Titel 5 Postfuhrkosten und Nebenkosten bei Beförderung der Posten, Titel 6 Vergütungen an Effenbahngesellschasten, Titel 7 vermischte Ausgaben, Titel 8 Verwaltungs- und Betriebsausgaben in den Hansestädten Bremen, Hamburg, Lübeck, Titel 9 Generalpostamt, Besoldungen, Titel 10 Generalpostamt, Dispositionsfonds, Titel 11 Oberpostdirektionen unter den Buchstaben u bis I , Titel 12 Dispositionsfonds zur Remunerirung der diätarischen Büreau- und Rechnungsbeamten, sowie der Kanzleidiätarien und Hilfsschreiber, Titel 13 andere persönliche 'Verwaltungsausgaben, Titel 14 sächliche Ausgaben, Titel 15 zur Erwerbung von Grundstücken, Erbauung und Unterhaltung der Posthäuser, sowie Abgaben und Lasten, Titel 16 Vergütungen an auswärtige Postbehörden und Dampfschiffsunternehmungen.
Titel 17 Restitutionen aus der Einnahme, Titel 18 Entschädigung für verlorene und beschädigte Postsendungen, Titel 19 Kosten der Dampfschifffahrtsverbindungen 1. zwischen Norddeutschland und Schweden, 2. zwischen Norbdeutschland und Dänemark, Titel 20 Bundes-Gesetzblatts- und Zeitungs-Debits-Komtoir in Berlin, Titel 21 andere persönliche Ausgaben, als die Besoldungen, die im Titel 20 standen, Titel 22 sächliche uud vermischte Ausgaben.
Gegen keine dieser Positionen ist eine Erinnerung erhoben, also die Summe der Einnahme früher und die Summe der Ausgabe jetzt so festgestellt, wie sie Seite 16 des Hauptetas in der Mitte steht; es ergiebt sich mithin als Ueberschuß Kr die Einnahme die Summe von 264, 371 Thalern wovon die bereits bewilligte außerordentliche Ausgabe mit 27, 000 Thalern in Abzug 524 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzung am 22.
April 1869. gebracht ist; es bleiben also zur Vertheiln »« disponibel 237, 371 Thaler.
Es folgt Kapitel III.
Telegraphenverwaltung (Anlage).
Der Herr Generaldirektor der Telegraphie hat das Wort.
Bundeskommissar General-Telegraphendirektor von Chauvin: Die Einnahmen der Telegraphenverwaltung sind in 2 Titeln enthalten, in den Gebühren für Beförderung telegraphischer Depeschen und in vermischten Einnahmen Was den ersten Titel anbetrifft, so hat bei der Aufstellung der wahrscheinlichen Einnahme der Telegraphenverwaltung für das Jahr 1870 eine andere Methode befolgt werden müssen als bei dem Vorjahre.
Als im Ansang des Jahres 1868 der Etat für das Jahr 1869 aufgestellt werden mußte, waren die Verhältnisse bezüglich der Beurtheilung der Einnahmen in der Telegraphenverwaltuntz sehr unsicher.
In Folge der politischen Ereignische wurden im Jahre 1867 die telegraphischen Verhältnisse in Deutschland vollständig umgewandelt, d. h. sämmtliche in Norddeutschland gelegenen Telegraphensysteme mit dem Preußischen vereinigt.
Einzelne Systeme, welche früher mit Preußen zum Deutsch-Oesterreichischen Telegraphenvereine gehörten, wurden infolge dessen derart vereinigt, daß die Gebühren aus Depeschen, welche zwischen diesen wechselten, nicht mehrVereinsgebühren sondern interne Gebühren waren, wodurch die Einnahmen sich veränderten.
Es war nuu außerordentlich schwer, bei diesen veränderten Verhältnissen die wahrscheinliche Einnahme des Jahres 1869 einigermaßen festzustellen, es mußte deswegen eine alte Regel, welche in der Telegraphenverwaltung sich herausgestellt hatte, dabei befolgt werden.
Wir hatten nämlich im Laufe der Jahre gefünden, daß die Einnahme des Januars ungefähr den 17.
Theil der Gesammteinnahme des Jahres ausmacht.
Infolge dessen wurde die Einnahme des Januars 1868, welche schon fest lag, mit 17 multiplicirt, und auf diese Weife gelangten wir zur wahrscheinlichen Einnahme des Jahres 1869.
Die Erfahrung hat aber gelehrt, daß die Hoffnung, die man bezüglich dieser Einnahme und auch der des Jahres 1868 gehegt hatte, nicht erfüllt wurden, sie blieben im Gegentheil hinter den Erwartungen weit zurück.
Es blieb deshalb nichts anders übrig, als eine andere Basis für die Feststellung der wahrscheinlichen Einnahme des Jahres 1870 zu finden, und da wir bereits die Erfahrungen des Jahres 1868 vor uns hatten, so wurden diese zu Grunde gelegt.
Die Methode, welche wir jetzt befolgt haben, ist folgende: Es ist die Einnahme des Jahres 1868 in Parallele gestellt mit der Einnahme des Jahres 1867.
Es hat sich dabei herausgestellt, daß für den internen Verkehr eine Gebührenzunahme von 25 Procent eingetreten ist, für den Vereinsverkehr dagegen eine Gebührenzunahme von nur einigen Prozenten, für den internationalen Verkehr endlich eine Mehreinnahme von 23 Procent.
Da nun bezüglich der Vereinseinnahmen die Verhältnisse sich vollkommen verschoben haben, da ferner Mecklenburg, welches früher zum Deutsch-Oesterreichischen Verein gehörte, im Jahre 1867 in den Norddeutschen Telegraphenverband eingetreten ist, also in Folge dessen eine Mehreinnahme zu erwarten steht, so konnte bezüglich der zweiten Position eine Gebührenvermehrung von xrustsr xroxtsr ZizpCt.
angenommen werden.
Auf diese Weise wurde mit ziemlicher Sicherheit die Gebühren-Mehreinnahme für das Jahr 1870 festgestellt.
Nun wurde angenommen, da die Gebühren-Einnahme im Jahre 1869 wahrscheinlich nicht die Höhe erreichen würde, die man im Etat von 1869 vorgesehen hatte, daß für diese beiden Jahre jedesmal der betreffende Procentsatz der gesunden war, zu Grunde gelegt werden müsse.
Dem entsprechend ist eine Mehreinnahme der Gebühren für das Jahr 1870 im internen Verkehr von 50 Procent, im internationalen Verkehr von 46 Procent, und im Vereinsverkehr von 11 Procent angesetzt worden.
Ich glaube, daß dieses die richtige Einnahme sein wird.
Es ist möglich, daß sie sich etwas höher stellen wird.
Bezüglich der zweiten Position habe ich nichts weiter hinzuzufügen; sie erklärt sich von selbst.
Präsident: Wir kommen zu den einzelnen Positionen dieses 3.
Kapitels der Einnahmen der Telegraphenverwaltung.
Anlage X. Titel 1.
Gebühren für Beförderung telegraphischer Depeschen.
Titel 2.
Vermischte Einnahmen.
Der Abgeordnete Dr. Becker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Ich möchte mir erlauben, gegen den Herrn Bundes-Kommissar eine Bitte auszusprechen.
Wenn es möglich sein sollte, möchte ich nämlich bitten, daß bts zur dritten Lesnng dem Reichstage darüber eine Mittheilung würde, wie viele Worte durchschnittlich auf eine Privatdepesche kommen, also auf eine Depesche, für welche Gebühren bezahlt werden, und wie viele Worte durchschnittlich auf gebührenfreie Depeschen kommen.
Die Mittheilung über die Zahl der Depeschen allein, die in früheren Jahren dem Preußischen Abgeordnetenhause gemacht ist, und von der ich voraussetzen kann, daß sie künftig auch jährlich dem Reichstage gemacht wird, gestattet kein Urtheil über den Umfang der kostenfreien Benutzung, welche Behörden und solche Personen, welche die Rechte von Behörden in Anspruch nehmen, vom Telegraphen machen.
Präsident: Der Herr Bundeskommissar General-Telegraphendirektor von Chauvin hat das Wort.
Bundeskommissar General-Telegraphendirektor von Chauvin: Ich bin nicht in der Lage, aus meiner Statistik diese Frage sogleich zu beantworten.
Ich werde aber nicht ermangeln bis zur dritten Lesung die erwünschte Auskunft zu erstatten.
Präsident: Der Abgeordnete Ziegler hat das Wort.
Abgeordneter Ziegler: Ich möchte mir nur die Frage an den Herrn Bundeskommissar erlauben, ob die Mitglieder der Regentenfamilien auch Gebührenfreiheit genießen bei telegraphischen Depeschen.
Es steht das im Zusammenhange mit der Vorlage in Beziehung auf das Porto.
Präsident: Der Herr Bundes-Kommissar General-Telegraphendirektor von Chauvin hat das Wort.
Bundes-Kommissar General-Telegraphendirektor von Chauvin: Es haben sämmtliche zum Norddeutschen Bunde gehörigen Fürstenhäuser Telegraphengebühren-Freiheit.
Präsident: Wir kommen zu den Ausgaben und zwar zuvörderst zu den Betriebsausgaben.
Ich frage, ob das Wort verlangt wird zu Titel 1, Titel 2, 3, 4.
Demnächst zu den Ausgaben der Verwaltung Titel 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Auch hier sind keinerlei Erinnerungen erhoben; also die aus Seite 8, Anlage X, rekapitulirte Summe aller Ausgaben hat ebenmäßig die Anerkennung des Reichstages gefunden, wie vorher die Einnahme; es sind daher als U eberschuß, dem Hauptetat auf Seite 18 entsprechend, 77, 807 Thaler in Einnahmen zu stellen.
Es folgen die verschiedenen Einnahmen der Anlage XI, von denen aber heute nur die beiden ersten zur Erörterung kommen, weil die eigenen Einnahmen der Militärverwaltung und der Marineverwaltung bis zu den betreffenden Etats ausgesetzt werden müssen.
Ich frage, ob gegen die Auswersung der Einnahmen des auswärtigen Ministeriums und der gesummten Gesandtschaften mit 910 Thaler gegen die der Konsulats Jntraden mit 21, 660 Thaler eine Erinnerung erhoben wird.
(Pause.)
Ich konstatire, daß dies nicht geschehen ist.
Es folgt das Kapitel 5, Einnahmen aus der Bundesanleihe auf Grund des Gesetzes vom 9.
November 1867.
Dagegen erheben sich keine Bemerkungen.
Die Matrikularbeiträge sind »ur aus Versehen auf die heutige Tagesordnung gekommen.
Wir werden erst später zu 525 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzung am 22.
April 1869. denselben gelangen, da sie ja die Feststellung der übrigen Einnahmen und Ausgaben voraussetzen.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erschöpft.
Mein Vorschlag geht dahin, die nächste Sitzung morgen zu halten.
Ich möchte rathen, den Rest des Etats erst übermorgen aus die Tagesordnung zu nehmen.
den Militär- und Marine-Etat und die Matrikularbeiträge und zu dieser Sonnabendsitzung gleichzeitig aus die Tagesordnung zu stellen.
Die erste Berathung über den Gesetzentwurf wegen der Portofreiheit, sowie derjenigen Anträge von Mitgliedern, die sich auf die Portofreiheit des Reichstags beziehen, und des dahin gehörigen Anschreibens des Herrn Bundeskanzlers.
Für die Sonnabendsitzung wird dann möglicherweise auch noch zu anderen Gegenständen Zeit sein.
Ich wollte heute nur andeuten, daß mein Vorschlag am Schluß der morgenden Sitzung unter Anderen dahin für die übermorgsnde gehen würde.
Für morgen aber schlage ich vor zu der Gewerbeordnung zurückzukehren und zwar zuvörderst auf die Tagesordnug stellen den § 98 bis zum Schluß von Titel VII, demnächst Titel IX, X, § 14 (welcher vorbehalten war für den Schluß des Titel X) und endlich die Schlußbestimmungen, also daß vorläufig nur ausgeschlossen werden die in die Kommission verwiesenen Titel III und VIII der Gewerbeordnung.
(Pause.)
Das Haus scheint damit einverstanden.
Ich schließe die heutige Sitzung.