Präsident: Die Sitzung ist eröffnet, das Protokoll der vorigen Sitzung zur Einsicht ausgelegt.
Für die heutige Sitzung ist der Abgeordnete Röben Krankheits halben entschuldigt.
Die erste Nummer der Tagesordnung ist die Interpellation der Abgeordneten von Wedemeyer und Genossen, Nr.
274 der Drucksachen.
Der Abgeordnete von Wedemeyer hat das Wort zur Begründung der Interpellation.
Abgeordneter von Wedemeyer: Meine Herren, zur Begründung meiner Interpellation kann ick mich auf wenige Worte beschränken.
Die Verpflichtung der Kreise zur Gestellung der Landwehrpferde ist eine Quelle von vielfachen Klagen für alle Diejenigen gewesen, welche sich für die Pferdezucht interessirt haben.

Durch diese Gestellung ist jedesmal, namentlich den kleineren Besitzern, ein ihnen sehr an 's Herz gewachsenes und für die Zunft sehr werthvolles Material von Stuten abgenommen worden, der Zucht entzogen und dem Verbrauche zugeführt.
Wenn ich richtig unterrichtet bin, so ist diese Verpflichtung der Kreise weder in den neuen Provinzen, noch in den nicht zum Preußischen Staate gehörigen Ländern auferlegt worden.
Daraus folgt meiner Ueberzeugung nach unzweifelhaft, daß Verhandlungen des'Reichstages des Nordd.
Bundes.
dieselbe auch bei uns nicht mehr zur Geltung gebracht werden kann.
Es scheint daher wünschenswerth, diese Sache im Wege der Gesetzgebung zu reguliren.
Ich lege nun kein großes Gewicht darauf, daß dies durchaus in der nächsten Session geschehe; denn ich bin fest überzeugt, daß das Bundes Präsidium eine ungleiche Last den verschiedenen Kreisen nicht auferlegen wird, und bei dieser meiner Ueberzeugung habe ich keine Veranlassung, die Gesetzgebungsmaschine, welche in den letzten Jahren nach meiner Auffassung mit reichlicher Dampfkraft gearbeitet hat, meinerseits noch mehr zu heizen.
Ich lege daher das größte Gewicht auf Pen Punkt 2, und zwar nur deshalb, weil in sehr vielen Kreisen nicht unbedeutende Fonds existiren, welche, sobald von dieser Bestimmung kein Gebrauch mehr gemacht wird, nutzlos daliegen.
Diese Fonds können aber sehr gut und sehr nützlich zu Chausseebauten rc.
anderweitig nutzbar verwandt werden, und die Möglichkeit, über diese Fonds zu disponiren, ist es hauptsächlich, welche ich durch eine Erklärung von dieser Seite (auf den Tisch der Bundesbevollmächtigten deutend) herbeigeführt zu sehen wünsche.
Ich Litte daher, eine diese Möglichkeit gewährende Erklärung zu ertheilen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Generallieutenant von Podbielski hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generallieutenant von Podbielski: Auf die eben hier begründete Interpellation habe ich zunächst berichtigend zu bemerken, daß die unentgeltliche Gestellung von Pferden in Folge des Kriegsleistungsgesetzes und mit diesem im November 1867 bereits für das ganze Bundesgebiet eingeführt worden ist.
Dies Kriegsleistungsgesetz hat bei feiner allgemeinen Durchführung im Jahre 1866 zu mancherlei Bedenken von verschiedenen Seiten Veranlassung gegeben.
Diese haben dahin geführt, daß die Angelegenheit einer gründlichen Erwägung von allen Seiten unterzogen ist.
Das Material ist großentheils herbeigeschafft, um aus Gmnd desselben womöglich ein neues Kriegsleistungsgesetz in besserer Form vorzulegen.
Bei dem großen Umfange des Materials kann ich aber eine bindende Erklärung nicht dafür abgeben, ob es möglich fein wird, bis zur nächsten Session des Hohen Hauses bereits dieses Gesetz vorlegen zu können.
Jedenfalls aber wird man daraus Bedacht nehmen, daß, wenn in der Zwischenzeit es nothwendig wäre, davon Gebrauch zu machen, die Verpflichtung des Landes zur Gestellung der Pferde in rmturs, nur in möglichst beschränktem Maaße und in letzter Linie in Anspruch genommen wird.
So lange aber das Kriegsleistungsgefetz nicht durch ein anderes ersetzt ist, kann die Verpflichtung natürlich nicht einseitig beseitigt werden.
Es wird sich auch nicht empfehlen, einzelne Theile desselben, wie die Naturalgestellung der Pferde, besonders zu behandeln.
Jedenfalls wird zu der in erster Linie aufzustellenden Armee die Naturalgestellung nicht nothwendig werden; sie könnte zunächst —wenigstens so weit es von militairifcher Seite beurtheilt werden kann nur für Besatzungstruppen, also in zweiter Linie, eintreten.
Präsident: Die erste Nummer unserer Tagesordnung ist damit erledigt.
Wir kommen auf die zweite: „die dritte Berathung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat des Norddeutschen Bundes für 1870 (Nr.
279 der Drucksachen).
Ein erheblicher Druckfehler in der Zusammenstellung ist schon aus der Tagesordnung selbst korrigirt: es muß in der Summe des zweiten Titels statt 14, 000 Thaler heißen 1, 400 Thaler.
Ich eröffne über diese Zusammenstellung die Generaldebatte —schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, rufe nun die einzelnen Ausgabepositionen auf und sehe alle diejenigen für bewilligt an, zu denen das Wort nicht verlangt wird, endlich werde ich zu dem Gesetzentwurf selbst übergehen.
Also: Fortdauernde Ausgaben.
Kapitel 10.
Oberster Gerichtshof für Handelssachen.
Titel I, Nr.
1, 2, 3, 4 und 5.
Titel II.
Andere persönliche Ausgaben.
Nr.
1 und 2.
Titel III.
Sächliche Ausgaben.
Nr.
1 und 2.
Die Summa der Titel der fortdauernden Ausgaben ist 62, 600 Thaler.
1 S 1336 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Folgen die einmaligen und außerordentlichen Ausgaben.
Kapitel 8.
Oberster Gerichtshof für Handelssachen.
Nr.
1.
Für die erste Einrichtung der Dienstlokalien und Ausstattung derselben mit Utensilien.
Nr.
2.
Für Umzugs- und persönliche Reisekosten nach Maßgabe der in Preußen geltenden Vorschriften.
Summa der einmaligen Ausgaben 6000 Thaler.
Ich konstatire, meine Herren, daß diese Ausgabepositionen sämmtlich auch in der dritten Berathung die Zustimmung des Hauses gefunden haben und gehe nun auf das Gesetz, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat des Norddeutschen Bundes sür das Jahr 1870, über.
Ich frage, ob zu der Ueberschrift und zu dem Eingänge desselben das Wort verlangt wird
Zu § 1
Zu § 2
Ich stelle fest, daß das Wort nicht verlangt, auch keineErinnerung erhoben ist und bringe nun dieses Gesetz zur schließlichen Abstimmung.
Es lautet: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden König von Preußen rc.
verordnen im Namen des Norddeutschen Bundes, nach erfolgter Zustimmung des Bundesrathes und des Reichstages, was folgt: § 1.
Der diesem Gesetze als Anlage beigefügte Nachtrag zum Haushalts-Etat des Norddeutschen Bundes sür das Jahr 1870 wird in Ausgabe aus 68, 600 Thaler, nämlich auf 62, 600 Thaler an fortdauernden und auf 6, 000 Thaler an einmaligen und außerordentlichen Ausgaben festgestellt und tritt dem durch das Gesetz vom 13.
Juni d. I.
(B.
-Ges.
-Bl.
S.
)
festgestellten Haushalts Etat des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1870 hinzu.
§2.
Die Mittel zur Bestreitung des durch dieses Gesetz auf 68, 600 Thaler festgestellten Mehrbedarfs sind, soweit letzterer nicht durch die aufkommenden Gerichtskosten gedeckt wird, durch Beiträge der einzelnen Bundesstaaten nach Maßgabe ihrer Bevölkerung aufzubringen.
Diejenigen Herren, die diesem Gesetz als Ganzem ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses und damit auch diese Nummer der Tagesordnung erledigt.
Es folgt die dritte Nummer der Tagesordnung: die dritte Berathung über den Gesetzentwurf, den die Abgeordneten Schulze und Genossen vorgeschlagen haben, Nr.
280 der Drucksachen.
1 Ich eröffne darüber die Generaldebatte.
Der Abgeordnete von Einsiedel hat das Wort.
Abgeordneter vo »Einsiedel: Als Mitglied der Kommission, und weil der Bericht, bei dessen Verlesung ich nicht gegenwärtig war, meine Namensunterschrist mit trägt, erlaube ich mir nur eine kurze Bemerkung über die Behandlung, welche in dem Bericht die Frage über die Kompetenz erlitten hat.
Es ist dieser Passus auf Seite 2 und 3 des gedruckten Berichts.
Es heißt darin, daß die Frage über die Kompetenz sür den Reichstag von keiner praktischen Bedeutung sei, und daß man diese Frage vielmehr nur dem Bundesrathe überlassen müsse.
Ich glaube, diese Behandlung der Kompetenzfrage ist zu weit gehend, und ich wollte mich daher als Kommissionsmitglied meinerseits dagegen verwahren.
Andrerseits konstatire ich aber, daß ich die Kompetenzfrage selbst nicht anregen will, und daß ich denn auch später für das ganze Gesetz stimmen werde, daß es also insofern nnr bei diesem Widerspruch bewenden mag.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Baehr hat das Wort.
56.
Sitzung am 21.
Juni 1869.
Abgeordneter Dr. Baehr: Bei Erstattung des Berichts wurde allerdings davon ausgegangen, daß schließlich über diesen Punkt auch in Beziehung auf die Begründung Einstimmigkeit bestanden habe.
Da aber keine förmliche Abstimmung in der Kommission stattgefunden hat, so kann allerdings eine Täuschung obgewaltet haben, und es wird nur der Erklärung des Herrn von Einsiedel bedurft haben, um den Bericht in dieser Beziehung sür berichtigt anzunehmen.
Präsident: Die Generaldebatte über die Vorlage Nr.
280 ist geschlossen; wir kommen zu der Spezialdebatte.
Ich frage, ob zu der Ueberschrift oder zu dem Eingang des Gesetzes das Wort verlangt wird
Das ist nicht der Fall.
(Pause.)
Ich werde nun die Paragraphen einzeln aufrufen und diejenigen auch in dritter'Berathung für angenommen erklären, bei denen das Wort nicht verlangt wird.
§1-2-3.
Der Abgeordnete Wagen er hat das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): 1 Ich wollte nur konstatiren: Nach wiederholter Prüfung habe ich meinerseits die Ueberzeugung gewonnen, daß die Vorlage, so wie sie liegt, unzweifelhaft nicht Gesetz werden kann, und ich will deßhalb die Zeit des Hauses nicht damit in Anspruch nehmen, noch zu den einzelnen Paragraphen besonders sormulirte Amendements zu stellen.
Präsident: Zu den §§ 1, 2 und 3 wird das Wort nicht weiter verlangt; die Paragrapben sind angenommen.
§14 5 61—17 '8 91—1101—1111—1121— 13 -1141—1151—1161—1171—1181-1191—1201—121122 —1231—1241—1251—1261—1271-1281—1291—1301— 31 —1321-1331-1341—1351—1361 -1371—1381—1391— 40 41.
Die Paragraphen sind in der dritten Berathung abermals angenommen.
Ich bitte nun diejenigen Herren sich zu erheben, die dem Gesetz, betreffend die privatrechtliche Stellung von Vereinen, wie es in der Zusammenstellung Nr.
280 vorliegt, als Ganzem ihre Zustimmung ertheilen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses, der Antrag ist angenommen.
Wir kommen auf die vierte und letzte Nummer der Tagesordnung, den Antrag des Abgeordneten von Blanckenburg.
Ich gebe dem Herrn Antragsteller zur Begründung desselben das Wort.
Abgeordneter von Blanckenbrrrg: Meine geehrten Herren!
Ich muß Sie zunächst um Entschuldigung bitten, daß ich noch in allerletzter Minute Ihnen mit einem Antrage komme und so unbescheiden Lin, Sie zu bitten ich will mich handeln lassen nur zehn Minuten mich anzuhören; aber ich konnte nicht umhin, doch noch in der Angelegenheit, die dieser Antrag betrifft, ein Scheidewort an meine Freunde von dieser Seite des Hauses (links) zu richten.
Ich glaube, daß, wenn Sie den Antrag recht betrachtet haben, Sie gleich aus den ersten Blick gesehen haben, daß derselbe eigentlich gar keinen Inhalt hat als den, daß ich beabsichtige, den von Setten der nationalliberalen Partei, welche die Steuervorlagen der verbündeten Regierungen zu Fall gebracht hat (Oh, oh!
links), ausgesprochenen Wünschen entgegenzukommen.
Meine Herren (nach links), Sie haben den Steuervorlagen, so weit sie sich auf den Stempel bezogen, also ich will einmal sagen die Quittungssteuer ist ja gar nicht bis hierher gekommen der Börsensteuer und anderen hier einschlagenden Gegenständen prinzipiell entgegengesetzt: wie können 'wir dies berathen, wenn wir nicht systematisch eine Revision der Stempelgesetzgebung vornehmen
Nun, meine Herren, Reichstag des Norddeutschen Bundes.
56.
Sitzung am 21.
Juni 1869.
1337 ich biete Ihnen hier die Hand, nehmen Sie diesen Antrag an und Sie werden die Gelegenheit haben, für das künftige Jahr diesen Gegenstand gründlich und systematisch zu be handeln.
Meine Herren, es ist mir nicht vergönnt gewesen ich war amtlich verhindert Ihren Diskussionen über das ganze Ensemble der Steuergesetze beizuwohnen, und da eine meiner Haupteigenschasten im parlamentarischen Leben die ist.
daß ich mich immer gut mit dem Präsidenten stehe, habe ich es nicht gewagt, bei der Spezialdiskusston in die Generaldiskussion zurückzugreifen; ich habe mich daher beschieden und bin bei den einzelnen Steuergesetzen, wo ich allerdings zugegen war, auf die Generaldiskussion nicht zurückgegangen.
Ich will das natürlich, da ich mir selber nur zehn Minuten Zeit gesetzt habe, auch jetzt nicht thun.
Aber, meine Herren, eine Bemerkung gestatten Sie mir doch von meinem Standpunkte aus zum Schluß der schweren Sitzung.
Ich habe die Art und Weise bedauert, wie die einzelnen Steuergesetze, namentlich so weit sie den Stempel und was dahin einschlägt, betrafen, vorgelegt worden sind.
Ich hätte gewünscht, sie wären weniger mit dem Preußischen Defizit begründet worden, als mit der Nothwendigkeit, unser ganzes System zu ändern, und, meine Herren, die Hauptsystemänderung, wenigstens für den Staat, und ich glaube, daß unsere Bundesgenossen in Norddeutschland mir auch zustimmen werden besteht darin, daß wir es ermöglichen, immer mehr und mehr in Verbrauchssteuern und überhaupt indirekten Steuern unsere Bedürfnisse des Staats im Prinzip zu befriedigen (Sehr richtig!
rechts), damit wir nicht in die Charybdis der direkten Steuerzuschläge fallen.
(Oho!
links.)
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich freue mich, meine Herren, daß ich Sie wenigstens soweit ermuntert habe, mir zu widersprechen; vielleicht werden Sie mir nun noch eine Weile länger zuhören.
(Heiterkeit.)
Seit langen Jahren habe ich von Seiten meiner Partei, wenn von Finanzfragen die Rede gewesen ist, im Abgeordnetenhause vor 10, 15 Jahren immer wieder und immer wieder gesagt, wir werden nie in bessere finanzielle Zustände kommen, wenn wir nicht auf die indirekten Steuern losgehen, nicht auf die Steuern, soweit sie Verbrauchsgegenstände nothwendiger Lebensartikel betreffen, sondern gerade auf Luxussteuern und Verbrauchssteuern im Verkehr.
Wir haben damals schon gesagt: Schlußscheine, Quittungssteuer, Börsensteuer.
Sie werden also sich nicht wundern, wenn in dem jetzigen Momente, wo es uns geboten wurde, Einige von uns für Dieses oder Jenes der Steuervorlagen gestimmt haben.
Aber, meine Herren, was hat man uns damals entgegengesetzt
Eine Unmöglichkeit!
„Wollen Sie den Preußischen Staat abschließen
wollen Sie Berlin abschließen gegen Frankfurt, Leipzig, Hamburg
Das waren die Gründe, warum eine Regulirung der Schlußscheinsteuer und der Börsensteuer unmöglich war.
Wir haben uns beschieden zur damaligen Zeit, Werl wir es als einen gerechten Einwand erkannten.
Jetzt, meine Herren, haben wir das Glück, daß wir hier vereinigt sind; wir sehen hier Vertreter von Frankfurt, Hamburg, Leipzig, wir Alle haben gleiche Interessen; also die Möglichkeit, in der Art einen Verkehrsstempel einzuführen, der gleichmäßig alle Gegenstände betrifft, ist jetzt gegeben!
Nimmermehr werden Sie es erreichen, wenn Sie diese Art der Besteuerung auf die einzelnen Bundesstaaten zurückschrauben wollten, Sie werden auch nicht die Gerechtigkeit treffen.
Also schon aus diesem Grunde müssen wir bei dieser Art Steuern im Norddeutschen Bunde verbleiben.
Darum bitte ich Sie im Namen der Gerechtigkeit und der möglichen Ausführung, daß Sie meinen harmlosen, dem harmlosesten aller harmlosen Anträge beistimmen, (Oho!
links.)
damit wir wenigstens die Möglichkeit haben, aus diesem Gebiete zu einer gerechteren Besteuerung zu kommen.
Meine Herren, Sie stoßen sich nun vielleicht bei der kurzen Fassung des Antrages an einige Sätze, die darin vorkommen, vielleicht sagen Sie, wir sind nicht kompetent.
Aber, meine Herren, es ist mir natürlich ja gar nicht eingefallen, daß der Norddeutsche Reichstag beschließen soll, den Bundeskanzler zu ersuchen, die Einzelstaaten zu veranlassen, in ihren einzelnen Kreisen die JmmobiliarStempelsteuer zu reguliren.
Ich weiß sehr wohl, man hat es hier nur mit Bundessteuern zu thun.
Wenn aber Niemand in diesem Hause sein kann, der bezweifelte, daß das Verkehrstempelsteuerwesen im Allgemeinen Bundessache ist, und wenn eben Niemand im Hause sein kann, der nicht hauptete, daß auf diesem Gebiete Gerechtigkeit und in gewissem Maaße Gleichheit herrschen muß, so folgt daraus auch nothwendig, daß wir die Regulirung des Stempelwesens für die Immobilien hier vor unser Forum ziehen müssen, sonst ist eben eine Gleichheit und Gerechtigkeit nicht herzustellen.
Ich bitte nun auch diejenigen Herren, sich an meinem Antrage nicht zu stoßen, die vielleicht darin ein Bedenken hätten, mit mir zu votiren für den Passus: „nach gleichmäßigen Grundsätzen und gleichen Steuersätzen das Verkehr Stempelsteuerwesen anderweit zu reguliren.
Meine Herren, das wird sich ja finden, wenn wir an dergleichen Gesetzesvorlagen kommen, wie das gemeint ist, und wie das möglich ist!
Ich bleibe dabei stehen, daß unter allen Umständen die gleichmäßigen Grundsätze aufrecht erhalten werden müssen, und ich bescheide mich, ob in Zukunst die Belastung des Grundbesitzes auf diesem Gebiete erleichtert wird, oder ob die Gar nichtbelastung des kaufmännischen Verkehrs erhöht wird!
Das wird sich finden; ich bitte, sich darüber im Detail weiter gar keine Bedenken zu machen; das ist ja jetzt gar nicht nöthig.
Es kommt mir nur an aus ein allgemein zustimmendes Votum.
Meine Herren, ich habe ganz kürzlich an einem andern Orte schon angedeutet, daß unser Vaterland, ich meine nicht bloß Preußen in Bezug auf den Grundbesitz, städtischen sowohl als ländlichen, augenblicklich in einer Lage ist, daß es nicht schwer sein würde, alle noch so entgegenstehenden Parteien in einer Beziehung zu vereinigen und zwar in der ausgesprochenem Absicht: nimmermehr und niemals kann in nächster Zeit eine Mehrbelastung des Grundbesitzes, städtischen und ländlichen, eintreten!
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir sind aus eine Weise in diesem Augenblicke in den letzten Jahren will ich nur sagen überbürdet, daß es schreiend ist (Sehr richtig), und wenn wir nach der Richtung hin so thätig sein wollten, wie die Industriellen z.
B. thätig sind und gewesen sind, ja, meine Herren, es würde ein entsetzlicher Schrei durch das ganze Land gehen, und ich muß dringend bitten, daß bei Regulirung unseres Steuerwesens und für das vielleicht bevorstehende Defizit im Preußischen Staat man nicht auf die unglückliche Idee kommen möge, dieses Defizit und diese Bedürfnisse durch Zuschläge zu den direkten Steuern oder gar durch neue direkte Steuern, die den Grundbesitz, städtischen wie ländlichen, treffen, erledigen zu wollen.
Meine Herren, wer das unternimmt, der würde auf einen Widerstand stoßen, über den er erschrecken würde!
(Zustimmung rechts, Widerspruch links.)
Ich warne davor, meine Herren, und es ist mein letztes Wort zu Ihnen, daß ich Sie dringend bitte, um diesen fehlerhaften Weg zu vermeiden, daß Sie einstweilen wenn es auch nur oberflächlich ist (als letztes Wort den Wunsch an den Bundeskanzler aussprechen: der Weg, den Du beschritten hast, war ein richtiger, die Art und Weise war vielleicht nicht richtig ', es war nicht systematisch genug geordnet; darum beschreite diesen systematischen Weg und regulire das Verkehrs-Stempelsteuerwesen gleichmäßig im Norddeutschen Bunde!
(Bravo!)
131 Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Ich würde gemeint haben, daß wir für einen so hochwichtigen Antrag in dem letzten Augenblicke unserer Verhandlungen nicht mehr in die Materie eintreten könnten; es wäre vielleicht angemessener gewesen, mit einem Antrage aus einfache Tagesordnung diesem Antrage entgegenzutreten, weil an eine ernste Verhandlung über den hochwichtigen Gegenstand in der letzten Minute kaum gedacht werden kann.
Ich gebe aber zu, daß, nach meiner Kenntniß, in einem großen Theile des Bundes die Stempelsteuer, namentlich in Beziehung auf Immobilien, zu ungleichmäßig ist, und habe ich mit Rücksicht auf dieses Prinzip der Gerechtigkeit geglaubt, es sei eher angemessen, von dem Antrag auf einfache Tagesordnung abzusehen.
Das liegt aber nicht in dem Verdienste des Antrages, sondern darin, 'daß in Wahrheit eine Ungerechtigkeit vorhanden ist, an deren Beseitigung wir an einem andern Orte auch unsererseits begonnen haben zu arbeiten, damit der ungleichmäßigen Belastung abgeholfen werde.
Wie sehr wenig aber der Antrag geeignet ist, hier verhandelt oder gar angenommen zu werden, in dem Augenblick, in welchem wir noch die nothwendigsten Geschäfte besorgen, im Uebrigen aber nach Hause zu gehen gedenken, das will ich Ihnen, meine Herren, daran darthun, daß nichts Geringeres gefordert wird, als, es solle das Stempelwesen regulirt werden für das bewegliche und für das unbewegliche Vermögen nicht blos nach gleichmäßigen Grundsätzen, was eigentlich gar nichts sagen würde, denn man würde dann erst materiell darüber zu streiten haben, was die Grundsätze besagen, sondern sogar auch nach „gleichmäßigen Steuersätzen.
Das will sehr viel sagen, aber sehr viel Untaugliches zu einem Gesetze.
Es wäre ganz unmöglich die Steuersätze vollständig oder überhaupt nur dem Prinzip nach gleichmäßig zu machen für alle Geschäste des Lebens.
Ein solcher Antrag scheint mir nicht geeignet als Grundlage zu dienen für die künftige Gesetzgebung.
Noch weniger würde ich glauben, insofern etwa an eine Bundessteuer neben den bestehenden Steuern gedacht werden soll, daß es dem Reichstage geziemen würde, als sein letztes Wort auszusprechen: eine Anforderung an die Bundesregierungen, Steuererhöhungen herbeizuführen; ein solcher Vorgang wäre ungewohnt, wenn nicht unerhört im parlamentarischen Leben.
Sodann meine ich ferner, wenn es dem Herrn Abgeordneten von Blanckenburg so gut paßt, aus den einzelnen Territorien hierher zu appelliren wegen einer gerechteren Besteuerung des Grundbesitzes, so hätte er auch bei Zeiten daran denken mögen, als wir die Ausdehnung der Kompetenz des Bundes auf die Civilrechtsgesetzgebung beantragt haben.
Denn es ist bekannt, daß die Stempelsteuer nicht allein mit den Geschäften, sondern auch mit der Form der Verträge zusammenhängt, welche durch das Civilrecht bestimmt wird.
Es muH also ein gleichmäßiges Verfahren und ein gleiches Recht vorangehen, ehe man übersehen kann, in welches Verhältniß die Transaktionen zur Besteuerung zu bringen sind.
Es genügt also nicht, an einem Punkte herauszugreifen, was man wünscht, sondern wenn man vom Bunde eine Regulirung alter Ungerechtigkeiten erwartet, muß man auch dem Bunde die volle Kompetenz und die volle Kraft geben, selbst da, wo es aus andern politischen Gründen nicht zu passen scheint.
Es hat überdies die Rede des Herrn Abgeordneten von Blanckenburg auf mich den Eindruck gemacht, als ob eine Art Programm in die Weltgeschichte werden sollte, etwa wie wenn wir kurz vor neuen Wahlen ständen, daß man zu Hause sagen kann, man habe Dieses und Jenes angestrebt und habe sehr viel Erleich.
terungen herbeiführen wollen, Alles dies sei aber zu Grunde gegangen an dem Widerstreben der Mehrheit im Reichstage.
Wenn der Antrag die Absicht gehabt hat, eine derartige Diskussion und ein derartiges Programm herbeizuführen, so ist ja durch die Rede des Herrn Abgeordneten von Blanckenkenburg dem Genüge geschehen; so weit wie seine Autorität reicht, wird er den Zweck vielleicht erreichen.
Aber Herr von Blanckenburg würde sicher im Interesse der Sache handeln, wenn er davon Abstand nehmen möchte, über einen so wichtigen Antrag, der heute nicht entfernt sachlich nach Gebühr diskutirt werden kann, eine Abstimmung zu fordern, die nicht anders ausfallen kann, als eben ablehnend, obschon ich zugestehe, daß viele von den Grundsätzen, welche in dem Antrage angedeutet sind, mir durchaus sympathisch sind.
Denn ich bin keinesweges ein Verehrer aller der Zustände, wie sie gegenwärtig sind und der ungleichmäßigen Belastung, wie sie in der Stempelsteuer und ähnlichen Steuern ausgedrückt ist, aber ich würde dennoch meinen, nicht meine Pflicht zu erfüllen, wenn ich ohne gehörige Ueberlegung so weit gehende Grundsätze ausspräche, die wenigstens nach Inhalt dieses Antrages (Herr von Blanckenburg wird mir das nicht übel nehmen) zu einem, wie soll ich es schildern zu einem Gesetze führen würden, daß ich mindestens nicht wohl überlegt nennen möchte.
(Beifall links, Widerspruch rechts.)
Indem ich also wegen eines Theils von Gerechtigkeit und Billigkeit, welche in dem Antrage liegt, davon Abstand genommen habe, die einfache Tagesordnung zu beantragen, bitte ich Sie aber, im Interesse Ihrer eigenen Würde den Antrag abzulehnen.
(Bravo links.)
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Schweitzer: Meine Herren!
Der Abgeordnete von Blanckenburg hat hier den Satz proklamirt, daß alle direkten Steuern abgeschafft werden sollen.
(Wiederholter Ruf rechts: Nein, nein!)
Ich glaube dies doch deutlich gehört zu haben- (Erneuter Widerspruch rechts.)
Dann hat Herr von Blanckenburg wenigstens die Ansicht ausgesprochen, daß die indirekten Steuern den Haupttheil des Staatsetats bilden sollten- (Ruf rechts: Das ist ein Irrthum!)
Ich hielt dies für den Sinn seiner Aeußerung; wenn ich darin irre, dann freilich habe ich nichts zu bemerken; ich glaube aber deutlich so verstanden zu haben, und halte meine Behauptung ausrecht.
(Widerspruch und Heiterkeit rechts.)
Wenn ein Irrthum vorliegt, dann habe ich nichts zu bemerken.
Präsident: Der Abgeordnete Wagener (Neustettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Meine Herren, ich glaube dem Abgeordneten Lasker erwidern zu sollen, daß seine Ausführung gegen den Antrag des Herrn von Blanckenburg mir schon etwas unter der Wirkung des Schlusses unserer Versammlung zu stehen schien; er hat nicht gesprochen, wie er sonst bei dergleichen Anträgen zu sprechen gewohnt ist, mit einem Eingehen aus die raerita euusus, sondern er hat eigentlich gesprochen, um sich den Antrag, wenigstens bis zur nächsten Session, wenn ich mich so ausdrücken darf, vom Halse zu schaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker hat dabei s übersehen, daß wir zunächst nur aus dem Norddeutschen Reichs- s tage in den Preußischen Landtag übergehen, und daß wir im s Preußischen Landtage die unabweisliche Aufgabe haben, wenn r nicht der Norddeutsche Reichstag erklärt, diese Sache vor sein) Forum ziehen zu wollen, das Stempelsteuerwesen des Grund-1; besttzes dort im Preußischen Landtage anderweit reguliren zu) müssen.
Der Abgeordnete Lasker kennt den Stand der Preu-; ßischen Gesetze genügend, um zu wissen, daß, wenn wir das j neue Hypothekengesetz annehmen, die Nothwendigkeit an den Preußischen Landtag herantritt, das Stempelsteuerwesen 'sür Immobilien anderweit zu regeln, 1 und ich glaube, er erinnert sich auch, daß1seitens1des1Preußischen Finanzministeriums bereits der Anlauf dazu gemacht worden ist, allerdings in einer Weise, die wir eben zu vermeiden wünschen, das heißt, daß man für den Grundbesitz wieder den alten Stempelsatz festzuhalten gedenkt, vielleicht noch mit der Zugabe 13381Reichstag des Norddeutschen Bundes.
56.
Sitzung am 21.
Juni 1869.
1339 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
56.
Sitzung am 21.
Juni 1869. daß, wenn Jemand nicht recht vorsichtig ist, wenigstens sobald das neue Hypothekengesetz eingeführt wird, daß er, sage ich, in die Lage kommt, statt des einfachen Stempelsatzes, wie er ihn bisher bezahlt hat, den doppelten Satz bezahlen zu müssen.
Um nun zu vermeiden, meine Herren, daß in dem Preußischen Landtage nicht das Stempelsteuerwesen für die Immobilien einseitig regulirt wird, um ferner den Einwand zu beseitigen, als beabsichtigten wir nicht, diese Angelegenheit systematisch zu reguliren, ist der Antrag des Herrn von Blanckenburg gestellt, und ich bitte dringend den Antrag nicht abzulehnen, weil wir durch eine solche Beschlußfassung dem Preußischen Landtag entschieden Präjudiziren würden.
Wir können eben das Stempelsteuerwesen für den Grundbesitz aus dem Preußischen Landtage nur in den Norddeutschen Reichstag bringen, wenn wir hier den Beschluß fassen, dasselbe zu kombiniren mit dem Stempelsteuerwesen für das bewegliche Vermögen.
Das liegt allein in unserer Kompetenz, das allein entfernt die Sache aus dem Preußischen Landtage.
(Bravo rechts.)
Meine Herren, ich kann auch die Besorgniß des Herrn Lasker beschwichtigen, als handle es sich bei uns um die Proklamirung eines neuen Programmes.
Wenn wir dazu kommen werden, ein neues Programm zu machen, so kann ich dem Herrn Lasker die Versicherung geben, es wird viel verbindlicher ausfallen als dieser Antrag.
Dies ist sehr wenig.
Es wird aus einer ganz andern und stärkeren Tonart klingen und er wird sich nicht mehr täuschen können, wenn dieser Augenblick gekommen sein wird.
Deshalb, meine Herren, bitte ich dringend, sich durch diese so nebenher geschöpften Einwendungen des Herrn Lasker nicht irritiren zu lassen, sondern auf diesen Antrag als einen präjudiziellen für die Berathungen des Preußischen Landtags eingehen zu wollen.
Es bleibt ja immerhin anheim gestellt, ob die Frage gelöst werden soll durch Heruntersetzung der Stempelsteuersätze auf Immobilien oder durch eine Erhöhung der Stempelsteuersätze aus Mobilien.
Es ist dies eine Frage, die einer spezialistrten Gesetzgebung vorbehalten bleiben muß, und ich wiederhole, nehmen Sie Len Antrag an, so werden Sie keiner Frage Präjudiziren, als daß Sie die Berathungen des Grundstempelsteuerwesens aus dem Preußischen Landtage in den Norddeutschen Reichstag hinübertragen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schweitzer: Ich war gern bereit mich zu beruhigen, so lange ich glaubte, es läge ein Irrthum von meiner Seite über die Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Blanckenburg vor.
Nachdem ich aber mit mehreren Abgeordneten Rücksprache genommen, sehe ich, daß ich mich durchaus nicht geirrt habe.
Der Herr Abgeordnete von Blanckenburg hat allerdings behauptet, der Staatshaushalts-Etat sollte hauptsächlich durch Konfumtionssteuern getragen werden, also durch indirekte Steuern, und dieser Grundsatz ist von solcher Wichtigkeit, daß ich ihn nicht möchte ohne Widerspruch vorübergehen lassen.
Es ist von der Wissenschaft eine längst ausgemachte Sache, daß es nur eine gerechte Steuer giebt und das ist die Einkommensteuer, sei es nun die einfache oder die progressive, und zwar ist dies seit.
50 Jahren ausgemacht.
(Widerspruch und Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, es ist eine ausgemachte Sache.
Wenn man sagt, es hat feine Schwierigkeiten, aus einem praktischen Staatswesen heraus dieses einzuführen, so mag dieses richtig sein.
Aber, das Prinzip muß wenigstens anerkannt werden, weil es den Weg anzeigt, auf dem gegangen werden muß; es kann nicht zugegeben werden, daß man die Ergebnisse der Wissenschaft geradezu auf den Kopf stellt und proklamirt, daß die indirekten Steuern bestehen müssen und die direkten Steuern aufgehoben werden sollen.
Der Grund, warum man die indirekten Steuern von manchen Seiten wünscht, leuchtet mir Wohl ein; das Einzige, was man dafür geltend machen kann, ist, daß das Volk bei den indirekten Steuern zahlt, ohne daß es recht weiß, wie viel es eigentlich zahlt; es wird den Leuten das Geld aus der Tasche geluchst, ohne daß sie es merken.
Für eine gewisse Staatskunst ist es freilich sehr angenehm (Heiterkeit rechts), und wer diese Staatskunst liebt, der wird sehr dafür Neigung besitzen, indirekte Steuern zu haben.
Es ist das aber eine Spekulation aus die Dummheit des Volkes und je mehr das Volk aufgeklärt wird, um so mehr wird es merken, wie das Geld auf dem Wege der indirekten Steuern aus dem Beutel herauskommt.
Es ist aber unter allen Umständen vorzuziehen, daß die Steuer ganz direkt erhoben wird, weil alsdann gewiß ein Jeder es spürt und merkt, wie viel Geld er zu zahlen hat, und wenn die Leute sich einmal darüber klar geworden sind, wie viel sie zu zahlen haben und wie viel der jetzige Staatsaufwand kostet, dann, meine Herren, wird auch die Zeit kommen, wo man es satt hat, für so viel unnöthige Dinge so viel Geld zu zahlen.
Ich wollte die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten von Blanckenburg nicht hingehen lasten, ohne dagegen protestirt zu haben, besonders im Namen derjenigen, die ich zu vertreten habe.
Präsident: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Ich beantrage, über den Antrag des Abgeordneten von Blanckenburg zur einfachen Tagesordnung überzugehen.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat bereits angedeutet, daß dies von vorn herein der richtige Antrag gewesen sein möchte; ich habe damit zurückgehalten, bis wir die Ausführungen des Herrn Abgeordneten für Neustettin gehört haben, und es wird doch ganz gewiß aus Sie Alle den Eindruck gemacht haben, daß hier Fragen diskutirt werden, die nicht vor den Reichstag gehören.
Sie sind Wieder auf rein Preußisches Gebiet gekommen, und wir stehen hier auf dem Gebiete des Norddeutschen Bundes.
Machen Sie Ihre Streitigkeiten über die größere oder geringere Höhe des Stempels in Ihrem Preußischen Abgeordnetenhause mit einander ab, jedenfalls muß ich mich ganz bestimmt dagegen erklären, daß, so lange wir nicht alle Stempelsteuern für Bundcssteuern erklären, wir von Bundeswegen die Höhe der Stempelsteuern reguliren.
Es muß sich nach dem Bedürfniß des einzelnen Staates richten, wie hoch die Bedürfnisse des einzelnen Staates sind; darnach werden wir uns richten, wie hoch wir die Stempelsteuer stellen, und ob wir überhaupt eine Stempelsteuer haben wollen, die wir z.
B. in dem Staate, dem ich angehöre, gar nicht haben.
Ich bitte Sie dringend, meine Herren, erkennen Sie es an daß wir es hier nicht mit einer Frage des Norddeutschen Bundes zu thun haben, und nehmen Sie die einfache Tagesordnung an.
Präsident: Ein Redner hat nach der Geschäfts-Ordnung nur das Wort gegen die einfache Tages-Ordnung.
(Der Abgeordnete Freiherr von der Heydt meldet sich zum Worte.)
Ist es der Abgeordnete Freiherr von der Heydt, der in diesem Sinne das Wort haben will
(Zustimmung.)
Ich gebe ihm das Wort.
Abgeordneter Freiherr von der Heydt: Ich möchte, meine Herren, im Prinzip dem Antrage beistimmen.
Es kann Wohl die Nothwendigkeit einer Revision der Verkehrs-StempelGesetzgebung nicht verkannt werden.
Ich stimme auch darin den Antragstellern bei, daß es sich empfiehlt, diese Stempel gemeinsam für den Norddeutschen Bund zu ordnen.
In dem Antrage möchte ich aber, was schon von dem Herrn Abgeordneten Lasker hervorgehoben worden ist, nur anheimgeben, die „gleichmäßigen Steuersätze ''zu streichen.
Ich glaube, es wird unmöglich sein, die Revision in diesem Sinne vorzunehmen, und wenn diese gleichmäßigen Sätze gestrichen würden eventuell wäre ich bereit, ein Amendement zu stellen —, so würde ich dem Antrage beistimmen.
Präsident: Wir müssen zunächst die Frage über die einfache Tagesordnung erledigen.
Erst wenn die Tagesordnung abgelehnt ist, geht die Diskussion weiter.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Ich vermisse, daß der Abgeordnete Fries einen schriftlichen Antrag gestellt hätte.
Präsident: Ich vermisse das nicht, da ich den schriftlichen Antrag in der Hand habe.
(Große Heiterkeit.)
1340 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Wir werden jetzt über den Antrag auf einfache Tagesordnung abstimmen.
Der Abgeordnete Fries schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen, über den Antrag der Abgeordneten Blanckenburg und Genossen zur einfachen Tagesordnung überzugehen.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die unzweifelhafte Majorität des Hauses; der Antrag auf einfache Tagesordnung ist angenommen.
Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Gras von Bismarck Schönhausen r Ich habe die Ehre, den Reichstag zu benachrichtigen, daß Se.
Majestät der König von Preußen beabsichtigt, morgen im hiesigen Schlosse die diesjährigen Sitzungen des Reichstages zu schließen, und zwar im unmittelbaren Anschlüsse an den Schluß der Sitzungen des Zollparlamentes.
Ich beehre mich, dem Reichstage die hierüber sprechende Königliche Botschaft vorzulesen: (Das Haus erhebt sich.)
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden König von Preußen rc.
thun kund und fügen hiermit zu wissen, daß Wir beabsichtigen, gemäß Artikel 12 der VerfassungsUrkunde des Norddeutschen Bundes die gegenwärtigen Sitzungen des Reichstages des Norddeutschen Bundes am Dienstag, den 22. dieses Monats im Namen der verbündeten Regierungen zu schließen.
Wir fordern demnach den Reichstag des Norddeutschen Bundes hierdurch auf, zu diesem Zwecke an dem gedachten Tage um 3 Uhr Nachmittags im Weißen Saale Unseres Restdenzschlosses in Berlin zusammen zu treten.
Gegeben Berlin, den 21.
Juni 1869.
Wilhelm.
gegengez.
von Bismarck-Schönhausen.
Ich erlaube mir, die Botschaft dem Herrn Präsidenten zu überreichen.
Präsident: Damit, meine Herren, sind wir nach Erledigung auch der heutigen Tagesordnung an den Schluß unserer diesmaligen Arbeiten gelangt.
Die öffentlichen Blätter haben zu ihrer Zeit nicht versäumt, mit dankenswerther Sorgfalt die Summe der Arbeiten zu vergegenwärtigen, mit denen der Reichstag bis zum Eintritt des Zollparlaments beschäftigt gewesen ist.
Es scheint mir gleichwohl angemessen, daß ich eine solche amtliche Mittheilung an die Mitglieder auch an meinem Theile gelangen lasse.
Ich zeige also an, daß dem Reichstage in seiner gegenwärtigen Sitzungsperiode von den verbündeten Regierungen im Ganzen neunundzwanzig Vorlagen gemacht worden sind, denen neun erläuternde Denkschriften, beziehungsweise statistische Uebersichten und Berichte beigefügt waren.
Unter diesen neunundzwanzig Vorlagen befanden sich zwanzig Gesetzentwürfe, von denen vier auf die Verhältnisse des Etats Bezug hatten, fünf Postverträge, drei Handelsverträge und eine Konsular-Konvention.
Von diesen neunundzwanzig Vorlagen sind fünfundzwanzig nach dreimaliger Berathung durch verfassungsmäßige Beschlußnahme des Reichstags erledigt und in den beschlossenen Fassungen an den Herrn Bundeskanzler zurückgegangen.
Zwei Gesetzentwürfe, der eine betreffend die Besteuerung des Braumalzes, der andere die Besteuerung der Schlußscheine wurden in der zweiten Berathung in allen ihren Theilen abgelehnt.
Ein Gesetzentwurf, die Branntweinsteuer betreffend, ist in der dritten Berathung von den verbündeten Regierungen zurückgezogen, und somit ist nur ein Gesetzentwurf unerledigt geblieben, derjenige, der die Rechtsverhältnisse der Bundesbeamten zu ordnen bestimmt war.
Außerdem haben dem-Reichstage dreißig selbstständige, von Mitgliedern des Reichstages ausgegangene Anträge, acht Interpellationen, eintausenddreihundertsieben Petitionen und vierundzwanzig Wahlprüfungen vorgelegen.
Von den dreißig Anträgen der Mitglieder sind zweiDruck und 56.
Sitzung am 21.
Juni 1869. undzwanzig (darunter drei, welche Gesetzentwürfe enthielten, zwei, welche sich aus die Geschäftsordnung bezogen), durch Annahme erledigt und in dieser Fassung dem Herrn Bundeskanzler mitgetheilt.
Zwei haben bei der Berathung auf denselben Gegenstand bezüglicher Gesetzentwürfe, zwei durch Uebergang zur Tagesordnung eine Erledigung gefunden, drei wurden abgelehnt und einer zurückgezogen.
Von den eintausenddreihundertsieben Petitionen sind fünfundachtzig dem Herrn Bundeskanzler überwiesen, eintausendneunundsechzig theils durch die Beschlußfassung über die Gesetzentwürfe, auf die sie sich bezogen, erledigt, theils nämlich einhundertdreiundfünfzig als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet anerkannt.
Dieselbe Zahl von Petitionen einhundertdreiundfünfzig ist zur Erörterung im Plenum des Reichstages nicht gelangt, zum einen Theil, weil sie sich auf Gesetzesvorlagen bezogen, die erwartet wurden, aber demnächst gar nicht eingegangen sind, also, daß die Petitionen gegenstandslos blieben, züm andern Theil auf den Grund der nun bevorstehenden Schließung der Session.
Die Wahlen, die durch die Abtheilungen geprüft waren, sind von dem Reichstag sämmtlich für giltig erklärt worden, zwei Ersatzwahlen, die neuerdings (im ersten Posener und fünften Trierschen Wahlkreis) stattgefunden, haben noch nicht geprüft werden können, weil die Wahlakten noch nicht eingegangen sind.
Ich knüpfe daran die Bemerkung, daß im Augenblicke fünf Reichstagsmandate erledigt sind: das für den vierten Merseburger Wahlkreis durch den Tod des Abgeordneten Stavenhagen, das für den elften Düsseldorfer Wahlkreis durch die Mandatsniederlegung des Abgeordneten Kanngießer, das für den Wahlkreis Hohenzollern durch die Mandatsniederlegung des Abgeordneten Evelt, das für den vierten Breslauer Wahlkreis durch den Tod des Abgeordneten Freiherrn von VinckeOlbendors und endlich das für den siebenten Düsseldorfer Wahlkreis durch die Mandatsniederlcgung des Abgeordneten von Vincke-Mörs.
Ich bemerke endlich, daß der Reichstag im Ganzen sechsundsünfzig Plenarsitzungen abgehalten hat, die Abtheilungen zweiundzwanzig, die gewählten Kommissionen einundachtzig Sitzungen.
Aus den letzteren sind neunzehn schriftliche und sechs mündliche Berichte hervorgegangen.
Vor dem Schluß der Sitzung hat der Abgeordnete von Frankenberg-Ludwigsdorf das Wort zur Geschäftsordnung verlangt.
Ich gebe es ihm.
Abgeordneter von Frankenberg-Ludwigs-orf: Meine Herren, nach einer langen und schweren Sitzungsperiode entspricht es gewiß Ihren Erwartungen, daß hier das anerkannt älteste Mitglied das Wort nimmt, um dem Herrn Präsidenten den gemeinsamen Dank darzubringen.
Wenn auch in dem Kampfe der sich gegenüberstehenden Ansichten und Anträge der Verlauf der Berathung oft ein sehr lebhafter gewesen ist, 'so hat doch der Reichstag sich immer eine sehr würdevolle Haltung bewahrt.
Daran hat der Herr Präsident einen wesentlichen Antheil; und da er nun auch den Geschäften wiederum einen sehr großen Fleiß gewidmet und die Berathungen in gewohnter Gewandtheit und mit seltener Sicherheit geleitet und gefördert hat, so spreche ich ihm hiermit unsern Dank mit der Aufrichtigkeit aus, von welcher jedes einzelne Mitglied erfüllt ist.
(Lebhafter Beifall.
Das Haus erhebt sich.)
Präsident: Meine Herren!
Sie entsprechen der Aufforderung unseres hochverehrten Herrn Alterspräsidenten auch heute mit der Güte, die Sie mir nun schon zu so wiederholten Malen an den Tag gelegt haben.
Ich zuletzt habe zu untersuchen, wie viel von dem Danke, den Sie mir votiren, in einem gewissen Sinne des Wortes wenigstens als verdient mag bezeichnet werden können und welcher (nach meiner Empfindung bei Weitem größere) Theil desselben ein freies Geschenk Ihres Wohlwollens gegen mich ist.
Meine Herren, der Werth Ihrer Gabe ist unter allen Umständen von dieser Erörterung unabhängig.
Ich fühle ihn auf das Tiefste und Wärmste und danke Ihnen Allen dafür aus einem wahrhaft bewegten Herzen.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.
(Schluß der Sitzung 8 Uhr 15 Minuten.)
Verlag der Buchdruckerei der „Nordd.
Allgem- Zeitung ''(W. Koebke) Berlin, Zimmerstraße 96.
1341 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Schluß-Sitzung im Weißen Saale des Königlichen Schlosses; u Berlin am Dienstag den 22.
Juni 1869.
Zufolge Allerhöchster Präsidial-Botschaft vom 21. d. M. fand der feierliche Schluß des Reichstages des Norddeutschen Bundes und des Deutschen Zollparlaments heute Nachmittag 3 Uhr im Königlichen Schlosse statt.
Die Mitglieder des Reichstages des Norddeutschen Bundes und des Deutschen Zollparlaments, sowie Diejenigen, welche zur Theilnahme am Schlußakt Einladungen erhalten hatten, die Königlich Preußischen Staats-Minister, die Generalität, die Wirklichen Geheimen Räthe, die Räthe I. Klasse und die vortragenden Räthe der Ministerien versammelten sich im Weißen Saale.
Für das diplomatische Corps war auf der nach der Schloß-Kapelle zu belegmen Tribüne eine Loge reservirt.
Bald nach 3 Uhr verließen, unter Führung des Vorsitzenden des Bundesrathes des Norddeutschen Bundes und des Bundesrathes des Deutschen Zollvereins, Grafen von Bismarck-Schönhausen, die Bundesraths-Mitglieder den Grünen Salon, in welchem sie sich versammelt hatten, und traten in den Weißen Saal ein.
Nachdem dieselben links vom Königlichen Thronsessel sich aufgestellt, die Mitglieder des Norddeutschen Reichstages und des Deutschen Zollparlaments in einem Halbkreise vor demselben, und die Eingeladenen in der Seitenabtheilung nach dem Lustgarten zu und längs der Fensterwand, gegenüber dem Throne, sich geordnet hatten, begab der Graf von BismarckSchönhausen sich zu Sr. Majestät dem Könige nach der Rothen Sammet-Kammer, um davon Meldung 'zu machen.
Allerhöchstdieselben erschienen bald darauf in Begleitung Ihrer Königlichen Hoheiten des Kronprinzen und der übrigen Prinzen des Königlichen Hauses nebst Allerhöchstem und Höchstem Gefolge im Weißen Saale, und wurden hier bei Allerhöchstihrem Eintritt mit einem lebhaften dreimaligen Hoch empfangen, welches der Präsident des Norddeutschen Reichstages und deS Deutschen Zollparlaments, der Königlich Preußische AppellationsgerichtsChef-Präsident Dr. Simson mit den Worten: Se.
Majestät der König Wilhelm lwn.
Preußen, der Träger der Präfidialmacht des Deutschen Zollvereins, der Schirmherr des Norddeutschen Bundes lebe hoch!
ausbrachte.
Se.
Majestät nahmen auf dem Throne Platz, während Ihre Königlichen Hoheiten der Kronprinz auf der mittleren Stufe, die Prinzen des Königlichen Hauses und das Allerhöchste und Höchste Gefolge zur Rechten desselben sich aufstellten.
Allerhöchstdieselben geruhten aus den Händen des Vorsitzenden des Bundesrathes des Deutschen Zollvereins, Grafen von BismarckSchönhausen die Thronrede für das Deutsche Zollparlament entgegenzunehmen, und sodann, das Haupt mit dem Helm bedeckt, dieselbe zu verlesen.
Hierauf trat der Graf von Bismarck-Schönhaufen vor und sprach: „Im Namen der verbündeten Regierungen erkläre ich auf Allerhöchsten Präsidial-Befehl das Parlament des Deutschen Zollvereins für geschlossen.
Der Königlich Bayerische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Freiherr Pergler von Perglas brachte hssraus ein Hoch auf Se.
Majestät den König aus, in welches dre Versammelten lebhaft einstimmten.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Schluß-Sitzung am 22.
Juni 1869.
Nunmehr geruhten Se.
Majestät der König die Thronrede für den Reichstag des Norddeutschen Bundes aus den Händen des Bundeskanzlers, Grafen von Bismarck Schönhausen, entgegenzunehmen und sodann, das Haupt mit dem Helme bedeckt, wie folgt, zu verlesen: Geehrte Herren vom Reichstage des Norddeutschen Sundes!
Sie stehen am Schluffe einer Session voll angestrengter Thätigkeit, deren Ergebnisse für die Fortbildung der Bundesoerhältnisse und für die Entwickelung der Wohlfahrt Norddeutschlands segensreich sein werden.
Durch das Wahlgesetz für den Reichstag ist die Bildung der Volksvertretung des Norddeutschen Bundes aus der Grundlage der Verfassung endgültig und gleichmäßig geregelt.
Der Entwurf einer Gewerbeordnung ist von Ihnen mit der eingehenden Sorgfalt berathen worden, welche der Wichtigkeit und Vielseitigkeit seines Inhalts entsprach.
Nachdem der Bundesrath Ihren Beschlüssen seine Zustimmung ertheilt hat, ist durch allseitiges Entgegenkommen in den zahlreichen Einzelheiten, welche zu Meinungsverschiedenheiten Veranlassung geben konnten, ein Werk zu Stande gebracht, welches der freien Bewegung gewerblicher Thätigkeit neue, und der gesammten Bevölkerung des Bundesgebiets gemeinsame Bahnen eröffnet.
Die Uebereinstimmung der Heereseinrichtungen im Norddeutschen Bunde und im Großherzogthum Baden hat den Abschluß eines Vertrages gestattet, welcher durch Herstellung der militairischen Freizügigkeit zahlreichen Angehörigen des Bundes so wie des Großherzogthums wesentliche Erleichterungen in der Erfüllung ihrer Wehrpflicht darbietet.
Die von Ihnen genehmigten Postverträge mit Schweden, den Niederlanden, Italien, dem Kirchenstaat und Rumänien bilden eine werthvolle Ergänzung der Verbesserungen des internationalen Postverkehrs, welche sich an die Reformen unserer Porto-Taxe angeschlossen haben.
Ebenso sind den mit Italien und der Schweiz abgeschlossenen Handels-Verträgen die von Ihnen genehmigten Literar- und Konsular-Conventionen ergänzend hinzugetreten.
Das Gesetz über die Beschlagnahme der Arbeitsund Dienstlöhne hat in der von Ihnen beschlossenen Fassung die Zustimmung der verbündeten Regierungen erhalten.
Das Gesetz über die Gewährung der Rechtshülfe bezeichnet einen entscheidenden Schritt zur Erfüllung einer verfassungsmäßigen Aufgabe des Bundes, deren vollständige Lösung durch die Arbeiten zur Herstellung 192 1342 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Schluß-Sitzung am 22.
Juni 1869. der gemeinsamen Civil- und Strafprozeß-Ordnung und des gemeinsamen Strafgesetzbuches erstrebt wird.
Die Erhebung der Deutschen Wechsel-Ordnung und des Deutschen Handelsgesetzbuches zu Bundesgesetzen, und die Errichtung eines obersten Gerichtshofes für Handelssachen sichern die einheitliche Fortentwickelung des, den Bundes-Angehörigen früher schon thatsächlich gemeinsamen Handelsrechtes.
In dem Ober-Handelsgerichte begrüße Ich zugleich eine Erweiterung der BundesEinrichtungen, welche eine neue Bürgschaft dafür gewährt, daß der Norddeutsche Bund die gemeinsamen Institutionen, deren er zur Erfüllung seiner nationalen Aufgaben bedarf, zu schaffen und auszubilden wohl befähigt ist, wenn das bundestreue Zusammenwirken der Regierungen unter sich und mit der Volksvertretung von gegenseitigem Vertrauen getragen wird.
Der aus Ihrer Initiative hervorgegangene Gesetzentwurf, betreffend die Gleichberechtigung der Konfessionen in bürgerlicher und staatsbürgerlicher Beziehung, begegnete den übereinstimmenden Absichten des Bundesraths und hat dessen Zustimmung gesunden.
Die Umwandlung der in einzelnen Bundesstaaten bestehenden Stempelabgabe für Wechsel in eine Bundessteuer, vollendet durch Beseitigung der mehrfachen Besteuerung der im Bundesgebiete umlaufenden Wechsel die Einheitlichkeit des Verkehrs Gebiets und sichert ebenso wie das Gesetz über die Portosreiheiten, dem Bunde eine Steigerung seiner eigenen Einnahmen.
Beide Gesetze bedingen aber eine der Erweiterung der Bundeseinnahmen gleichkommende Beschränkung der den Landessinanzen zu Gebote stehenden Mittel und führen deshalb nicht zu einer wirksamen Ermäßigung der Matrikular-Beiträge.
Ueber anderweite, von den verbündeten Regierungen zur Verminderung der Matrikular-Beiträge vorgeschlagene Maßregel ist zu Meinem Bedauern eine Einigung nicht erzielt worden.
Es wird daher zunächst den Landesvertreten die Aufgabe zufallen, die Ausfälle, welche durch Ermäßigungen der Abgaben vom Verkehr entstanden sind, durch Einschränkung der Staatsausgaben, oder durch Bewilligung solcher Abgaben zu decken, welche der Gesetzgebung der Einzelstaaten unterliegen.
Durch die Genehmigung des BundeshaushaltsEtats und der Erweiterung der Marine-Anleihe haben Sie dem Bunde die zur Erfüllung seiner Ausgabe im nächsten Jahre nöthigen Mittel gesichert und zugleich der Durchführung des Planes für die Entwickelung der Bundesmarine die finanzielle Gewährleistung für die Zukunft gegeben.
Vor wenigen Tagen war Ich Zeuge der nahezu erreichten Vollendung des ersten Deutschen Kriegshafens, eines Denkmals, welches vor Europa die Thatkraft und Einsicht bekundet, mit welcher Deutscher Fleiß in dreizehnjährigem Kampfe den Elementen die Erfüllung einer großen nationalen Aufgabe abgerungen hat.
In der lebendigen und werkthätigen Theilnahme, mit welcher die Bevölkerung der Deutschen Küstengebiete die Entwickelung des Bundes in der Richtung unserer maritimen Interessen begleitet und fördert, habe Ich mit freudiger Genugthuung den Ausdruck des nationalen Bewußtseins erkannt, welches mit wachsender Kraft alle Theile des gemeinsamen Vaterlandes durchdringt und die Keime, welche wir in der Bundesverfassung gemeinschaftlich gelegt haben, zur Entwickelung bringt.
Gern gebe Ich Mich daher der Zuversicht hin, daß die verbündeten Regierungen in ihrem Streben nach Befestigung und Vervollkommnung der gemeinsamen Einrichtungen auch ferner die Ermuthigung finden werden, welche ihnen bisher die entgegenkommende Förderung ihrer Bemühungen von Seiten des Reichstages gewährt hat.
Das einmüthige Zusammenwirken der verbündeten Regierungen und der Volksvertretung in der ihnen obliegenden gemeinsamen Arbeit an Deutschlands Wohlfahrt wird mit Gottes Hilfe auch ferner, wie bisher, die Zuversicht stärken, mit welcher Deutschland aus die Erhaltung und Befestigung feines inneren wie feines äußeren Friedens rechnet.
In dieser Zuversicht, meine Herren, spreche Ich die Hoffnung aus, Sie im nächsten Jahre, und zwar bald nach dem Beginn desselben, an dieser Stelle wieder zu begrüßen.
Nach Beendigung dieser Rede trat der Graf von BismarckSchönhausen wiederum vor und sprach: „Im Namen der verbündeten Regierungen erkläre ich aus Allerhöchsten PräsidialBefehl den Reichstag des Norddeutschen Bundes für geschlossen.
Se.
Majestät verließen hierauf, unter dem dreimaligen Hoch der Versammlung, ausgebracht von dem Königlich Sächsischen Geheimen Rath und Ministerial-Direktor Dr. Weinling, in Begleitung Ihrer Königlichen Hoheiten des Kronprinzen und der übrigen Prinzen des Königlichen Hauses, huldvoll nach allen Seiten grüßend, den Weißen Saal.
Druck und Verlag der Buchdruckerei der „Nordd.
Allgem.