Beginn: 10.30 Uhr

Präsident Wolfgang Thierse:

Guten Morgen, meine Damen und Herren!

(Zurufe von der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN: Alles Gute zum Geburtstag!)

Die Sitzung ist eröffnet.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1 auf:
Wahl des Bundeskanzlers

Der Herr Bundespräsident hat mir hierzu Folgendes
mitgeteilt:

Gemäß Artikel 63 Absatz 1 des Grundgesetzes für
die Bundesrepublik Deutschland schlage ich dem
Deutschen Bundestag vor, Herrn Gerhard Schröder
zum Bundeskanzler zu wählen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich gebe einige Hin-
weise zum Wahlverfahren: Zur Wahl sind die Stimmen
der Mehrheit der Mitglieder des Bundestages, das heißt
mindestens 302 Stimmen, erforderlich. Nach unserer Ge-
schäftsordnung wird der Bundeskanzler mit verdeckten
Stimmkarten, also geheim, gewählt. Sie benötigen eine
Stimmkarte mit Wahlumschlag sowie Ihren Wahlausweis.
Die Stimmkarte mit Umschlag erhalten Sie nach Aufruf
Ihres Namens von den Schriftführerinnen und Schriftfüh-
rern an den Ausgabetischen links und rechts neben den
Wahlkabinen. Den Wahlausweis entnehmen Sie bitte, so-
weit Sie das noch nicht getan haben, Ihrem Stimmkarten-
fach. Bitte kontrollieren Sie, ob die Wahlausweise Ihren
Namen tragen.

Da die Wahl geheim ist, dürfen Sie die Stimmkarte
nur in einer der Wahlkabinen ankreuzen und in den
Wahlumschlag legen. Die Schriftführer sind verpflichtet,
jeden zurückzuweisen, der seine Stimmkarte außerhalb
der Wahlkabine angekreuzt oder in den Umschlag gelegt
hat. Die Wahl kann in diesem Fall jedoch vorschrifts-
mäßig wiederholt werden.

Gültig sind nur Stimmkarten mit einem Kreuz bei „ja“,
„nein“ oder „enthalte mich“. Ungültig sind Stimmen auf

nicht amtlichen Stimmkarten sowie Stimmkarten, die
mehr als ein Kreuz, andere Namen oder Zusätze enthal-
ten.

Bevor Sie die Stimmkarte in eine der neben dem Ste-
nografentisch aufgestellten Wahlurnen werfen, übergeben
Sie bitte Ihren Wahlausweis einem der Schriftführer an
der Wahlurne. Der Nachweis der Teilnahme an der Wahl
kann nur durch die Abgabe des Wahlausweises erbracht
werden.

Um einen reibungslosen Ablauf der Wahl zu gewähr-
leisten, bitte ich Sie, sich von Ihren Plätzen aus nach hin-
ten über die seitlichen Zugänge zu den Ausgabetischen zu
begeben. Nachdem Sie die Stimmkarte in einer der Wahl-
kabinen gekennzeichnet und in den Wahlumschlag gelegt
haben, gehen Sie bitte zu den Wahlurnen neben dem Ste-
nografentisch.

Ich bitte jetzt die Schriftführerinnen und Schriftfüh-
rer, die vorgesehenen Plätze einzunehmen. Die beiden
Schriftführer neben mir werden nun Ihre Namen in al-
phabetischer Reihenfolge aufrufen. Ich bitte Sie, den Na-
mensaufruf zu verfolgen und sich rechtzeitig zur Entge-
gennahme der Stimmkarte zu den Ausgabetischen zu
begeben. Haben alle Schriftführerinnen und Schriftführer
ihre Plätze eingenommen? – Das ist offenbar der Fall.

Ich eröffne die Wahl und bitte, mit dem Aufruf der Na-
men zu beginnen.

(Namensaufruf und Wahl)

Meine Damen und Herren, der Namensaufruf ist been-
det. Haben alle Mitglieder des Hauses, auch die Schrift-
führerinnen und Schriftführer, gewählt? – Das ist offen-
sichtlich der Fall.

Ich schließe die Wahl und bitte die Schriftführerinnen
und Schriftführer, mit der Auszählung – –

(Jörg Tauss [SPD]: Moment! Ich noch nicht! –
Zurufe: Halt!)

– Moment! Es meldet sich noch ein Abgeordneter.

Ich glaube, jetzt ist es geschafft. Ich schließe die Wahl
und bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 2. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 22. Oktober 2002

Präsident Wolfgang Thierse

Zur Auszählung unterbreche ich die Sitzung für etwa
20 Minuten. Der Wiederbeginn wird rechtzeitig mit Klin-
gelsignal bekannt gegeben.

(Unterbrechung von 11.01 bis 11.15 Uhr)

Präsident Wolfgang Thierse:
Meine Damen und Herren, die unterbrochene Sitzung

ist wieder eröffnet.

Ich gebe das Ergebnis der Wahl des Bundeskanzlers
bekannt. Abgegebene Stimmen 599, gültige Stimmen
599. Mit Ja haben gestimmt 305.

(Lang anhaltender lebhafter Beifall bei der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Die
Abgeordneten der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN erheben sich – Abge-
ordnete aller Fraktionen beglückwünschen
Abg. Gerhard Schröder [SPD])

– Meine Damen und Herren, ich möchte das Ergebnis ver-
vollständigen. – Mit Nein haben gestimmt 292, Enthal-
tungen 2, ungültige Stimmen keine.

Herr Gerhard Schröder hat die erforderliche Mehrheit
erhalten und ist zum Bundeskanzler gewählt.

Gemäß Art. 63 Abs. 2 des Grundgesetzes ist zum Bun-
deskanzler gewählt, wer die Stimmen der Mehrheit der
Mitglieder des Bundestages auf sich vereinigt. Ich stelle
fest, dass der Abgeordnete Gerhard Schröder mit der er-
forderlichen Mehrheit der Stimmen der Mitglieder des
Deutschen Bundestages zum Bundeskanzler der Bundes-
republik Deutschland gewählt worden ist.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich frage Sie, Herr Abgeordneter Schröder: Nehmen
Sie die Wahl an?

Gerhard Schröder (SPD):
Ja, Herr Präsident, ich nehme die Wahl an.

(Anhaltender Beifall bei der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Wolfgang Thierse:
Herr Bundeskanzler, ich gratuliere Ihnen persönlich

und auch im Namen des Hauses und wünsche Ihnen Kraft
und Erfolg bei der Führung Ihres hohen Amtes.

(Lang anhaltender Beifall bei der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Die Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN erheben sich)

Meine Damen und Herren, ich werde das Ergebnis der
Wahl unverzüglich dem Herrn Bundespräsidenten mit-
teilen.

Um 14.30 Uhr findet dann die Eidesleistung des Bun-
deskanzlers statt.

Ich unterbreche die Sitzung bis dahin.

(Unterbrechung von 11.19 bis 14.31 Uhr)

Präsident Wolfgang Thierse:

Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 2 auf:
Eidesleistung des Bundeskanzlers

Der Herr Bundespräsident hat mir mit Schreiben vom
heutigen Tage mitgeteilt:

Gemäß Artikel 63 Absatz 2 des Grundgesetzes für
die Bundesrepublik Deutschland habe ich heute
Herrn Gerhard Schröder zum Bundeskanzler er-
nannt.

Nach Art. 64 Abs. 2 des Grundgesetzes leistet der Bun-
deskanzler bei der Amtsübernahme vor dem Bundestag
den in Art. 56 des Grundgesetzes vorgesehenen Eid.

Herr Bundeskanzler, ich bitte Sie, zur Eidesleistung zu
mir zu kommen.

(Die Anwesenden erheben sich)

Herr Bundeskanzler, ich überreiche Ihnen das Grund-
gesetz in seiner Urschrift und bitte Sie, den Eid zu leisten.

Gerhard Schröder, Bundeskanzler:

Ich schwöre, dass ich meine Kraft dem Wohle des deut-
schen Volkes widmen, seinen Nutzen mehren, Schaden
von ihm wenden, das Grundgesetz und die Gesetze des
Bundes wahren und verteidigen, meine Pflichten gewis-
senhaft erfüllen und Gerechtigkeit gegen jedermann üben
werde. Ich schwöre es.

Präsident Wolfgang Thierse:

Herzlichen Glückwunsch! Alles Gute!

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie des Abg. Dr. Norbert
Lammert [CDU/CSU])

Meine Damen und Herren, ich stelle fest, dass der Herr
Bundeskanzler den vorgeschriebenen Eid vor dem Deut-
schen Bundestag geleistet hat.

Herr Bundeskanzler, ich darf Ihnen noch einmal per-
sönlich und im Namen des Deutschen Bundestages die
besten Wünsche aussprechen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Die Sitzung wird um 16.30 Uhr mit der Bekanntgabe
der Bundesregierung und der Eidesleistung der Bundes-
minister fortgesetzt.

Ich unterbreche die Sitzung.

(Unterbrechung von 14.33 bis 16.30 Uhr)

Präsident Wolfgang Thierse:

Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 3 auf:
Bekanntgabe der Bildung der Bundesregierung

(A)

(B)

(C)

(D)

28

(A)

(B)

(C)

(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 2. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 22. Oktober 2002 29

Der Herr Bundespräsident hat mir hierzu mit Schreiben
vom heutigen Tage mitgeteilt:

Gemäß Artikel 64 Absatz 1 des Grundgesetzes für
die Bundesrepublik Deutschland habe ich heute auf
Vorschlag des Herrn Bundeskanzlers ernannt:
Herrn Joseph Fischer
zum Bundesminister des Auswärtigen,
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/

DIE GRÜNEN)
Herrn Otto Schily
zum Bundesminister des Innern,
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/

DIE GRÜNEN)
Frau Brigitte Zypries
zur Bundesministerin der Justiz,
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
FDP)
Herrn Hans Eichel
zum Bundesminister der Finanzen,
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/

DIE GRÜNEN)
Herrn Wolfgang Clement
zum Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit,
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
FDP)
Frau Renate Künast
zur Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernäh-
rung und Landwirtschaft,
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/

DIE GRÜNEN)
Herrn Dr. Peter Struck
zum Bundesminister der Verteidigung,
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/

DIE GRÜNEN)
Frau Renate Schmidt
zur Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend,
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/

DIE GRÜNEN)
Frau Ulla Schmidt
zur Bundesministerin für Gesundheit und soziale
Sicherung,
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/

DIE GRÜNEN)
Herrn Manfred Stolpe
zum Bundesminister für Verkehr, Bau- und Woh-
nungswesen,

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Herrn Jürgen Trittin

zum Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und
Reaktorsicherheit,

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Frau Edelgard Bulmahn

zur Bundesministerin für Bildung und Forschung

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

und

Frau Heidemarie Wieczorek-Zeul

zur Bundesministerin für wirtschaftliche Zusammen-
arbeit und Entwicklung.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich rufe jetzt den Tagesordnungspunkt 4 auf:
Eidesleistung der Bundesminister

Meine Damen und Herren, nach Art. 64 Abs. 2 des
Grundgesetzes leisten die Bundesminister bei der Amts-
übernahme vor dem Deutschen Bundestag den in Art. 56
des Grundgesetzes vorgesehenen Eid.

Ich werde den Eid vorsprechen und bitte dann die Mit-
glieder der Bundesregierung, den Eid mit den Worten „Ich
schwöre es, so wahr mir Gott helfe“ oder „Ich schwöre es“
zu bekräftigen.

(Die Anwesenden erheben sich)

Der Eid lautet:

Ich schwöre, dass ich meine Kraft dem Wohle des
deutschen Volkes widmen, seinen Nutzen mehren,
Schaden von ihm wenden, das Grundgesetz und die
Gesetze des Bundes wahren und verteidigen, meine
Pflichten gewissenhaft erfüllen und Gerechtigkeit
gegen jedermann üben werde.

Ich darf jetzt die Bundesminister zur Eidesleistung
bitten.

Herr Bundesminister Joseph Fischer, sind Sie bereit,
den Eid zu leisten?

Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen:

Ich schwöre es.

Präsident Wolfgang Thierse:

Herr Bundesminister Otto Schily?

Otto Schily, Bundesminister des Innern:

Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.

Präsident Wolfgang Thierse

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 2. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 22. Oktober 2002

Präsident Wolfgang Thierse:

Frau Bundesministerin Brigitte Zypries?

Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz:

Ich schwöre es.

Präsident Wolfgang Thierse:

Herr Bundesminister Hans Eichel?

Hans Eichel, Bundesminister der Finanzen:

Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.

(Michael Glos [CDU/CSU]: Einer, der
Kirchensteuer zahlt!)

Präsident Wolfgang Thierse:

Herr Bundesminister Wolfgang Clement?

Wolfgang Clement, Bundesminister für Wirtschaft
und Arbeit:

Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.

Präsident Wolfgang Thierse:

Frau Bundesministerin Renate Künast?

Renate Künast, Bundesministerin für Verbraucher-
schutz, Ernährung und Landwirtschaft:

Ich schwöre es.

Präsident Wolfgang Thierse:

Herr Bundesminister Dr. Peter Struck?

Dr. Peter Struck, Bundesminister der Verteidigung:

Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.

Präsident Wolfgang Thierse:

Frau Bundesministerin Renate Schmidt?

Renate Schmidt, Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend:

Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.

Präsident Wolfgang Thierse:

Frau Bundesministerin Ulla Schmidt?

Ulla Schmidt, Bundesministerin für Gesundheit und
soziale Sicherung:

Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.

Präsident Wolfgang Thierse:

Herr Bundesminister Manfred Stolpe?

Dr. h. c. Manfred Stolpe, Bundesminister für Verkehr,
Bau- und Wohnungswesen:

Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.

Präsident Wolfgang Thierse:

Herr Bundesminister Jürgen Trittin?

Jürgen Trittin, Bundesminister für Umwelt, Natur-
schutz und Reaktorsicherheit:

Ich schwöre es.

Präsident Wolfgang Thierse:

Frau Bundesministerin Edelgard Bulmahn?

Edelgard Bulmahn, Bundesministerin für Bildung
und Forschung:

Ich schwöre es.

Präsident Wolfgang Thierse:

Frau Bundesministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul?

Heidemarie Wieczorek-Zeul, Bundesministerin für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung:

Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie des Abg. Michael Glos
[CDU/CSU])

Präsident Wolfgang Thierse:

Meine Damen und Herren, die Mitglieder der Bun-
desregierung haben den nach Art. 64 Abs. 2 des Grund-
gesetzes vorgeschriebenen Eid vor dem Deutschen
Bundestag geleistet. Ich spreche den Mitgliedern der
Bundesregierung persönlich und im Namen des Hauses
die besten Wünsche für ihre verantwortungsvolle Arbeit
aus.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesord-
nung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf morgen, Mittwoch, den 23. Oktober 2002,
10 Uhr, ein.

Die Sitzung ist geschlossen