Die Sitzung ist eröffnet.

Heute feiert Kollege Börnsen (Bönstrup) seinen
60. Geburtstag. Richten Sie ihm im Namen des Hauses
herzliche Glückwunsche aus!

(Beifall)

Interfraktionell ist Folgendes vereinbart worden: Die
Beratung zum Tagesordnungspunkt 16 – Tariftreue – soll
um die Beratung der Beschlussempfehlung zu einem An-
trag der FDP-Fraktion – es handelt sich um die Drucksa-
che 14/8902 – erweitert werden. Sodann sollen die beiden
bereits gestern beratenen Anträge zur NATO-Erweiterung
auf den Drucksachen 14/8835 und 14/8861 nicht – wie er-
folgt – überwiesen, sondern gleich abgestimmt werden.
Die Beschlussfassung darüber soll unmittelbar nach der
Debatte zu Tagesordnungspunkt 16 stattfinden. Sind Sie
damit einverstanden? – Ich höre keinen Widerspruch.
Dann ist so beschlossen.

Wir kommen nun zu den Zusatzpunkten 9 a bis 9 e. Es
handelt sich um die Beschlussfassung zu Vorlagen, zu de-
nen keine Aussprache vorgesehen ist.

Zusatzpunkt 9 a:

Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines Ge-
setzes zur Durchführung der Rechtsakte der
Europäischen Gemeinschaft auf dem Gebiet
des ökologischen Landbaus (Öko-Landbauge-
setz – ÖLG)
– Drucksache 14/8768 –
(Erste Beratung 230. Sitzung)

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Verbraucherschutz, Ernährung und Land-
wirtschaft (10. Ausschuss)
– Drucksache 14/8906 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Marita Sehn

Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Aus-
schussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen.

– Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Damit ist der
Gesetzentwurf in zweiter Beratung mit den Stimmen des
ganzen Hauses angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf
ist damit einstimmig angenommen.

Wir kommen zu den Beschlussempfehlungen des Peti-
tionsausschusses.

Zusatzpunkt 9 b:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 383 zu Petitionen
– Drucksache 14/8871 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht 383 ist mit den Stimmen
des Hauses bei Enthaltung der PDS-Fraktion angenom-
men.

Zusatzpunkt 9 c:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 384 zu Petitionen
– Drucksache 14/8872 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht 384 ist einstimmig ange-
nommen.

Zusatzpunkt 9 d:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 385 zu Petitionen
– Drucksache 14/8873 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht 385 ist mit den Stimmen

23289

(C)

(D)

(A)

(B)

234. Sitzung

Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Beginn: 9.00 Uhr

von SPD und von Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stim-
men von CDU/CSU und FDP bei Enthaltung der PDS an-
genommen.

Zusatzpunkt 9 e:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 386 zu Petitionen
– Drucksache 14/8874 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht 386 ist mit den Stimmen
des Hauses bei Enthaltung der PDS angenommen.

Ich rufe nunmehr die Tagesordnungspunkte 16 a bis
16 e sowie Zusatzpunkt 10 auf:

16 a) – Zweite und dritte Beratung des von den Abge-
ordneten Klaus Wiesehügel, Dr. Axel Berg,
Hubertus Heil, weiteren Abgeordneten und der
Fraktion der SPD sowie den Abgeordneten
Kerstin Müller (Köln), Rezzo Schlauch und der
Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur ta-
riflichen Entlohnung bei öffentlichen Aufträ-
gen und zur Einrichtung eines Registers über
unzuverlässige Unternehmen
– Drucksache 14/7796 –
(Erste Beratung 213. Sitzung)

– Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes zur tariflichen Entlohnung bei öffentli-
chen Aufträgen und zur Einrichtung eines
Registers über unzuverlässige Unternehmen
– Drucksache 14/8285 –
(Erste Beratung 218. Sitzung)

Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Wirtschaft und Technologie (9. Aus-
schuss)
– Drucksache 14/8896 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Klaus Wiesehügel

b) Zweite und dritte Beratung des vom Bundesrat
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes für Tarif-
treueerklärungen
– Drucksache 14/5263 –
(Erste Beratung 213. Sitzung)

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Wirtschaft und Technologie (9. Ausschuss)
– Drucksache 14/8897 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Hartmut Schauerte

c) Zweite und dritte Beratung des vom Bundes-
rat eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur

tariflichen Entlohnung bei öffentlichen Auf-
trägen
– Drucksache 14/6752 –
(Erste Beratung 213. Sitzung)

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Wirtschaft und Technologie (9. Ausschuss)
– Drucksache 14/8898
Berichterstattung:
Abgeordneter Klaus Wiesehügel

d) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Techno-
logie (9. Ausschuss) zu dem Antrag der Fraktionen
der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Tariftreue im Vergaberecht – Bundeseinheitli-
che Regelung schafft fairen Wettbewerb
– Drucksachen 14/6982, 14/8899 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Klaus Wiesehügel

e) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Techno-
logie (9. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Hartmut Schauerte, Dr. Hansjürgen Doss,
Wolfgang Börnsen (Bönstrup), weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion der CDU/CSU
Offensive für die Bauwirtschaft – Ursachen
wirksam bekämpfen
– Drucksachen 14/7506, 14/8901 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Hartmut Schauerte

ZP 10 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Techno-
logie (9. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Rainer Brüderle, Dr. Heinrich L. Kolb,
Gudrun Kopp, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP
Tarifzwang im öffentlichen Vergaberecht ver-
hindern
– Drucksachen 14/8510, 14/8902 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Klaus Wiesehügel

Zum Gesetzentwurf der Fraktionen der SPD und des
Bündnisses 90/Die Grünen sowie der Bundesregierung
liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion der PDS vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Stunde vorgesehen. – Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile dem Kollegen
Klaus Wiesehügel, SPD-Fraktion, das Wort.

Klaus Wiesehügel (SPD): Sehr geehrter Herr Präsi-
dent! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem heute zu
verabschiedenden Gesetz zur tariflichen Entlohnung bei

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Präsident Wolfgang Thierse

23290

(C)

(D)

(A)

(B)

öffentlichen Aufträgen und zur Einrichtung eines Regis-
ters über unzuverlässige Unternehmen setzt die Regie-
rungskoalition konsequent ihren Weg fort, Recht und Ord-
nung auf dem Arbeitsmarkt wieder herzustellen.

(Beifall bei der SPD)

Spätestens seit dem Ende des Baubooms in Ost-
deutschland, seit 1995, befindet sich die Bauwirtschaft in
einer schweren strukturellen Krise. Der deutsche Bau-
markt ist von Überkapazitäten geprägt, die durch falsche
Weichenstellungen der Regierung Kohl bedingt sind. Das
ist keine linke Propaganda oder die eines Gewerkschaf-
ters. Das sprechen auch führende deutsche Mittelständler
der Baubranche klar und deutlich aus. Zugleich ist der
deutsche Baumarkt der größte und offenste in Westeu-
ropa. Es ist daher nicht verwunderlich, dass vor allem aus-
ländische Billigunternehmen ein weites Betätigungsfeld
in Deutschland gefunden haben. Das hat nicht nur zu ei-
nem enormen Konkurrenzdruck beigetragen, sondern vor
allem auch zu einem ruinösen Wettbewerb geführt. Die
Folgen sind Lohndumping, aber auch eine zunehmende
Tarifflucht selbst deutscher Firmen.

Es ist ein verhängnisvolles Wechselspiel: Die Zahl der
legalen Arbeitsplätze mit tarifgerechter Bezahlung sinkt
dramatisch immer weiter und im gleichen Tempo weiten
sich illegale Strukturen aus. Seit 1995 ist ein Drittel der le-
galen inländischen Arbeitsplätze abgebaut worden. Das
betrifft mehr als eine halbe Million Menschen. Gleichzei-
tig haben wir aber eine Zunahme der illegalen Beschäfti-
gung auf mindestens 300 000 zu verzeichnen. Wenn wir
diese ruinösen Strukturen beseitigen, dieses verhängnis-
volle Wechselspiel beenden wollen, dann brauchen wir
klare und faire Vergaberichtlinien. Die öffentliche Hand
hat dabei eine ganz besondere Verpflichtung.

(Beifall bei der SPD und der PDS)

Ein Tariftreuegesetz ist für die Bauwirtschaft, aber ins-
besondere auch mit Blick auf die Zukunft des öffentlichen
Personennahverkehrs wichtig. Die Europäische Kom-
mission hat zuletzt im Februar dieses Jahres einen Vor-
schlag für eine europäische Verordnung vorgelegt, wonach
künftig Verkehrsleistungen grundsätzlich im Ausschrei-
bungswettbewerb zu vergeben sind. Das heißt ganz klar,
ohne ein flankierendes Tariftreuegesetz würde dies den
deutschen Nahverkehrsmarkt mit seinen rund 6 400 Be-
trieben und 250 000 Arbeitnehmerinnen und Arbeitneh-
mern in einen ruinösen Wettbewerb treiben, so wie wir es
in der Bauwirtschaft leider schon kennen gelernt haben.

Deshalb brauchen wir auch für den Bereich des öffent-
lichen Personennahverkehrs ein Tariftreuegesetz. Wir
brauchen es, weil die Qualität der Verkehrsleistungen ent-
weder durch den Verkehrsverbund oder durch den Nah-
verkehrsplan der kommunalen Gebietskörperschaften
vorgegeben ist und von jedem Anbieter genau erfüllt wer-
den muss, weil der Anteil der Personalkosten an den Ge-
samtkosten im Nahverkehr bei über 50 Prozent liegt
– schließlich handelt es sich um eine sehr personalinten-
sive Dienstleistung, da jedes Fahrzeug eine Fahrerin oder
einen Fahrer braucht – und weil § 13 a des deutschen Per-
sonenbeförderungsgesetzes vorschreibt, dass dasjenige
Verkehrsunternehmen mit der Erbringung von Leistungen
zu beauftragen ist, welches zu der niedrigsten Kostenbe-

lastung für den Auftraggeber führt. Somit können Unter-
nehmen, die keinen Tarifvertrag anwenden oder zu Hei-
matlohnbedingungen – denken Sie an den europäischen
Binnenmarkt – ihre Preisangebote kalkulieren, die beste-
henden Betriebe sehr schnell ausbooten. Dadurch geraten
die Arbeitsplätze in höchste Gefahr. Die Arbeitnehmerin-
nen und Arbeitnehmer müssten zu denselben schlechten
Bedingungen arbeiten, um überhaupt noch mithalten zu
können.

Die Notwendigkeit einer gesetzlichen Regelung der
öffentlichen Auftragsvergabe kann niemand ernsthaft
bestreiten. Das ist ja auch bereits von mehreren unionsge-
führten Bundesländern erkannt worden. Einige Bundes-
länder haben schon lange darauf reagiert, indem sie
eigene Gesetze erlassen haben. Ich erinnere an Bayern
und an das Saarland. Dabei ist aber auch deutlich gewor-
den, wie notwendig eine bundeseinheitliche Regelung
ist, nach der künftig öffentliche Auftraggeber Aufträge
über Baumaßnahmen und im öffentlichen Personennah-
verkehr nur an die Unternehmen vergeben dürfen, die sich
verpflichten, mindestens den am Ort der Leistungsaus-
führung einschlägigen Lohn- und Gehaltstarif zum ver-
traglich vorgesehenen Zeitpunkt zu zahlen. Das ist der
Kern des vorliegenden Gesetzentwurfs. Nur ein Tarif-
treuegesetz, das die Anwendung des Tarifvertrages am
Ort der Leistungserbringung vorschreibt, schützt vor ei-
nem ruinösen Wettbewerb und sichert die Existenz der be-
stehenden Betriebe durch eine faire Regelung.

(Beifall bei der SPD)

Wir haben auch festgelegt, dass es sich um einen re-
präsentativen Tarifvertrag handeln muss, der für die meis-
ten Arbeitnehmer Anwendung findet. Wie wichtig das ist,
zeigt ein Beispiel aus Nordrhein-Westfalen, wo die dem
Christlichen Gewerkschaftsbund angehörende GÖD ei-
nen Gefälligkeitstarifvertrag abgeschlossen hatte, obwohl
sie keine Mitglieder in den Nahverkehrsbetrieben nach-
weisen konnte. Die Beschäftigten mussten über sieben
Wochen streiken, um einen gleichwertigen Abschluss zu
dem üblichen Tarifvertrag zu erhalten.

Um einen vernünftigen Interessenausgleich zwischen
strukturschwächeren und strukturstärkeren Regionen zu
schaffen, ist eine Staffelung vorgesehen. Zunächst beträgt
der Anteil der zu zahlenden Lohn- und Gehaltstarife
92,5 Prozent. Er erhöht sich jeweils zum 1. Januar um
2,5 Prozent, bis schließlich ab dem 1. Januar 2005 die am
Ort der Leistungsausführung einschlägigen Lohn- und
Gehaltstarife in voller Höhe zu zahlen sind.

Ebenso sieht das Gesetz eine Staffelung in Bezug auf
die Auftragshöhe vor. Das gilt zunächst für Aufträge ab
einem geschätzten Auftragswert von 100 000 Euro und
wird bis zum Januar 2004 auf 50 000 Euro abgesenkt.

Die Kritik, hierdurch entstünden Mehrkosten in Höhe
von 5 Prozent, ist falsch. Sie ist zum Teil von Beratern
übernommen worden, die bestimmte Interessen hatten.
Wir haben im Bereich des Baugewerbes – laut der Kritik
sollte es genau da teurer werden – ungefähr 31 Prozent
Personalkosten. Das bezieht sich auf Bauwerke und nicht
auf Baufirmen. Wir müssten also ganz erhebliche Lohn-
steigerungen durch das Tariftreuegesetz erzielen, bevor
überhaupt eine 5-prozentige Kostensteigerung entstehen

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Klaus Wiesehügel

23291

(C)

(D)

(A)

(B)

könnte. Wenn diese gewaltigen Lohnkostensteigerungen
durch das Tariftreuegesetz ausgelöst würden, dann hätte
es wahrhaftig seinen Sinn.

Wie im kameralistischen Denken üblich, bleiben
gravierende finanzielle Auswirkungen, die das Gesetz aus-
drücklich anstrebt, unberücksichtigt: Illegale Beschäfti-
gung und damit verbundenes Lohndumping soll zumin-
dest bei öffentlichen Aufträgen vermindert werden.
Hierdurch werden entsprechende volkswirtschaftliche
Schäden verringert. Zurückgedrängte illegale Beschäfti-
gung stärkt zugleich die heimische Beschäftigung. Damit
erhalten Fiskus und Sozialversicherung höhere Steuern
undAbgaben. Gleichzeitig werden kommunale Kosten wie
die aus Arbeitslosigkeit resultierende Sozialhilfe sowie
Aufwendungen für Arbeitslosengeld und -hilfe eingespart.

(Beifall bei der SPD – Peter Rauen [CDU/
CSU]: Alles Wunschdenken!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das heute vorlie-
gende Gesetz hat noch eine zweite wesentliche Kompo-
nente: die Einrichtung eines Registers über unzuverläs-
sige Unternehmen. Diese können bei Verfehlungen wie
illegaler Beschäftigung, Schwarzarbeit oder bei Ver-
stößen gegen die Tariftreue von der Vergabe öffentlicher
Aufträge ausgeschlossen werden. Durch das Register
wird gewährleistet, dass die öffentlichen Auftraggeber
von derartigen Ausschlüssen Kenntnis erlangen können.

Denjenigen, die immer noch meinen, wir kämen ohne
ein Tariftreuegesetz aus, und behaupten, diesem Gesetz
liege ein Kartell von Bauverbänden, Gewerkschaften und
anderen auf Kosten der Allgemeinheit zugrunde, rate ich
nachdrücklich, einen Blick auf die Situation in der von
vielen, die diese Klage führen, ja immer als vorbildlich
gepriesenen USA zu werfen. Ich habe das an dieser Stelle
schon einmal gesagt und wiederhole es, weil man es nicht
oft genug darlegen kann; das muss ja in die Köpfe hinein.

Sowohl auf Bundesebene als auch in rund 60 Prozent
der Bundesstaaten der USA gelten Gesetze, die mit dem
hier diskutierten Tariftreuegesetz vergleichbar sind. In
den Staaten, in denen die Vergabegesetze zwischenzeit-
lich aufgehoben waren, konnte man in dieser Phase fest-
stellen, dass die Baukosten nicht sanken, obwohl die
Löhne und Sozialkosten zum Teil deutlich zurückgingen.
Aber ohne Vergabegesetz verringerte sich die Ausbil-
dungsquote drastisch, nämlich um mehr als die Hälfte,
und es trat ein besorgniserregender Fachkräftemangel ein.
Zugleich gingen in dieser Zeit die Innovationsfähigkeit
und ihr folgend die Qualität und Produktivität in der Bau-
wirtschaft zurück. Niemand investiert nämlich mehr in
langfristig wirksame Innovationen, wenn seine Konkur-
renten kurz- und mittelfristig die Aufträge erhalten, weil
sie auf diese Investitionen verzichten. Die erwähnten
Bundesstaaten der USA setzten nach diesen ernüchtern-
den Erfahrungen ihre Vergabegesetze wieder in Kraft.

Man soll ja auch einmal von anderen lernen. Aus-
nahmsweise finde ich es gut, wenn man hier von den USA
lernt. Man muss nicht alles von Ihnen lernen; aber dies
kann man durchaus lernen.

(Beifall bei der SPD – Zuruf von der CDU/
CSU: Von den Besseren soll man lernen!)

Ich bitte Sie: Stimmen Sie dem Gesetz zu! Zeigen wir
den Menschen auf der Baustelle, dass wir ihre Probleme
ernst nehmen und sie lösen wollen. Wer gleiche Tarife und
Arbeitsbedingungen für deutsche und ausländische Ar-
beitnehmer durchsetzen möchte, zeigt politisches Verant-
wortungsbewusstsein.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der PDS)

Dieses Gesetz wird dafür sorgen, dass es für alle Be-
teiligten günstiger ist, Tarife und Auflagen einzuhalten
und auf illegale Beschäftigung zu verzichten. Sie sind
doch die Freunde der mittelständischen Unternehmer-
schaft und auch der mittelständischen Bauunternehmer-
schaft! Helfen Sie denen doch einmal, damit sie wieder
richtige Renditen bekommen, und stimmen Sie diesem
Gesetz zu!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
PDS – Peter Rauen [CDU/CSU]: Das ist doch
Unfug!)

Präsident Wolfgang Thierse: Ich erteile das Wort
dem Kollegen Hartmut Schauerte, CDU/CSU-Fraktion.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Jetzt
kommt der wahre Freund des Mittelstandes und
lehnt das alles ab!)

Hartmut Schauerte (CDU/CSU): Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr
Wiesehügel, verantwortliche Politik betreibt der, der eine
Politik zur Schaffung neuer Arbeitsplätze betreibt, und
nicht einer, der Arbeitsplätze mit neuen, nicht praktika-
blen und behindernden Regulierungen verhindert.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Hinsichtlich der Kritik an den USA möchte ich einmal
generell sagen: Wir haben ja in Deutschland eine interes-
sante Situation. Gerade in der deutschen Politik wird im-
mer wieder gesagt: Aber so wie die Amerikaner wollen
wir das nicht machen. Als ich mir jedoch gestern die Kon-
junkturdebatte angehört habe, habe ich festgestellt, dass
die ganze Regierung und die ganze SPD gesagt haben:
Hoffentlich springt die Konjunktur in Amerika an, da-
mit es uns wieder besser geht.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU)

Das ist schon eine eigenartige Arbeitsteilung. Wir be-
schimpfen die Amerikaner für alle Fehler, die sie machen;
aber wir sagen: Ohne sie kriegen wir überhaupt nichts ge-
regelt,

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

so nach dem Motto: Hoffentlich senkt Herr Bush die Steu-
ern, damit wir in Deutschland es nicht tun müssen und un-
sere Wirtschaft etwas davon hat. – Das ist eine Arbeitstei-
lung, die in meinen Kopf nicht hineingeht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Die Lage am Bau ist katastrophal, und zwar so kata-
strophal, wie sie es noch nie war. Sie, Herr Wiesehügel,

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Klaus Wiesehügel

23292

(C)

(D)

(A)

(B)

regieren jetzt schon seit fast vier Jahren. Sie sind der
Fachmann für Baufragen und der zentrale Ratgeber der
Bundesregierung bei allen Maßnahmen in diesem Bereich
gewesen. Das Ergebnis ist eine nackte Katastrophe!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Hören Sie
doch auf! Das ist von Ihnen auf den Weg ge-
bracht worden!)

1998 hatten wir in der Bauwirtschaft 1,15 Millionen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Heute sind es nur
noch 840 000. Das sind 250 000 Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer weniger. Einen solchen dramatischen Ver-
lust an Arbeitsplätzen hat es in der Geschichte der Bun-
desrepublik Deutschland zu keiner Zeit gegeben. Das ist
ein Ergebnis Ihrer Politik.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich darf noch einmal darauf hinweisen, dass allein im
letzten Jahr 80 000 Arbeitsplätze verloren gegangen sind.
Das sind so viele, wie im ganzen Kohlebergbau vorhan-
den sind. Was ist Ihrer Regierung alles zum Kohlebergbau
eingefallen und was haben Sie in der Bauwirtschaft alles
verkehrt gemacht! Man muss die Dinge einfach einmal
miteinander vergleichen, um die Verantwortlichkeiten
klar zu machen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Zuruf von der CDU/CSU: Holzmann
lässt grüßen!)

Wir hatten im letzten Jahr in der Bauwirtschaft
9 026 Konkurse zu verzeichnen. Der Umsatz im Bau-
hauptgewerbe ist um 7,4 Prozent zurückgegangen.

Herr Wiesehügel, wie antworten Sie darauf? Nicht in-
dem Sie neue Aufträge erteilen, indem Sie eine Politik für
Wachstum machen, sondern indem Sie wieder einmal zur
Regulierung greifen. Sie wollen einer wegbrechenden
Marktchance mit neuen Regulierungen auf die Beine hel-
fen. Ich sage Ihnen: Das ist ein absoluter Irrweg und er
wird, wie alle Ihre Versuche, über Regulierung neuen
Druck und neues Wachstum in die deutsche Volkswirt-
schaft hineinzubringen, scheitern.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Der wirklich wichtige Grund ist, dass die öffentlichen
Bauaufträge wegbrechen. Die öffentlichen Steuereinnah-
men brechen weg, weil Sie nicht einmal eine richtige
Steuerreform durchführen können. So, wie sich Herr
Eichel bei der Entwicklung der Steuereinnahmen, – allein
bei der Körperschaftsteuer – vergaloppiert hat, das hat es
in der Geschichte der Bundesrepublik noch nicht gege-
ben. Bei kleinen Zahlen soll er ja ganz gut sein; aber bei
der großen Zahl – was passiert denn und was nehme ich
noch ein, wenn ich eine Steuerreform mache – hat er wirk-
lich auf Grund aufgesetzt. Das ist ursächlich dafür, dass
die öffentliche Knappheit ausgebrochen ist und Sie die
Konjunktur so „in die Puppen jagen“, dass wir in der In-
frastruktur, im öffentlichen Wohnungsbau, im Schulbau
und überall, wo wir solche Aufträge benötigen, keine Auf-
träge mehr haben. Es findet nichts mehr statt.

Gegen so etwas gehen Sie mit Regulierungen vor. Wir
haben das in der Bauwirtschaft schon häufiger gehabt. Es

gab eine Menge Eingriffe: das Entsendegesetz, die Bau-
abzugssteuer und jetzt die Tariftreue. Herr Wiesehügel,
wir haben an dem einen oder anderen sogar mitgewirkt.
Ich sage Ihnen: Es sind aber die falschen Rezepte. Wir
müssen an diese Frage gründlicher herangehen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Klaus
Wiesehügel [SPD]: Sie müssen Ihre Scheuklap-
pen einmal herunternehmen!)

Wo immer man hinschaut – ich erinnere an das
630-Mark-Gesetz –, entdeckt man Fehler. Sie sind nicht
in der Lage, das Problem wirklich an der Wurzel zu
packen.

Lassen Sie uns doch einmal nachdenklich an das
Thema herangehen. Das Geld in den öffentlichen Kassen
– wir reden nur über öffentliche Bauaufträge – und die
Anzahl der öffentlichen Aufträge sind knapp. Dieses Pro-
blem wollen Sie durch höhere Preise lösen; denn – das
muss man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen –
dieses Gesetz führt genau dazu.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Obwohl so wenig Geld da ist, die Anzahl der öffentlichen
Aufträge so knapp ist und immer mehr Arbeitsplätze weg-
fallen, beschließen Sie ein Gesetz, das zur Folge hat, dass
die Preise steigen, und das, ohne gleichzeitig ein Gesetz
zu beschließen, das dafür sorgt, dass die öffentliche Hand
in den Kommunen, in den Ländern und im Bund mehr
Geld für Investitionen hat.

(Rainer Brüderle [FDP]: So ist es!)
Die Sachverständigen haben uns schlicht und ergrei-

fend gesagt: Die Preissteigerungen, die dieses Gesetz
nach sich ziehen wird, werden bei mindestens 5 Prozent
liegen. Die Kommunen haben uns gesagt: Wir erhöhen
unsere Ausgaben um keinen Pfennig. Die zwingende
Konsequenz aus der Verabschiedung Ihres Gesetzent-
wurfs ist die Verringerung der Anzahl der Arbeitsplätze.
Das ist das Ergebnis Ihrer Politik.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Klaus Wiesehügel [SPD]: Das ist die falsche
Logik!)

Es wird weniger gebaut werden; deswegen wird es weni-
ger Arbeit geben.

Ich möchte ein paar konkrete Fragen ansprechen.
Holzmann ist wirklich kein Ruhmesblatt gewesen. Selbst
wenn man unterstellt, dass die Rettung von Holzmann
hätte klappen können: Ein solches Eingreifen wie das bei
Holzmann wäre nach der Verabschiebung des Tariftreue-
gesetzes nicht mehr möglich. Bei der Rettung von Holz-
mann galt ein Sondertarif und kein am Ort der Leis-
tungserbringung einschlägiger Tarif. Holzmann wäre
nach dem Vertrag zu seiner Rettung, den Sie mit unter-
schrieben haben, von jedem öffentlichen Auftrag aus-
geschlossen worden und ins Register gekommen.

(Klaus Wiesehügel [SPD]: Das ist falsch, was
Sie sagen!)

Herr Wiesehügel – Sie müssen doch einmal bis zum Ende
denken –,

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Hartmut Schauerte

23293

(C)

(D)

(A)

(B)

Sie haben noch gar nicht bedacht: Holzmann hätte keinen
öffentlichen Auftrag mehr bekommen können, egal was
der Bundeskanzler quer geschrieben hätte. Dort, wo wir
Beweglichkeit brauchen, schaffen Sie Überregulierung.
Was Sie tun, ist der falsche Weg.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Sie ha-
ben keine Ahnung! – Klaus Wiesehügel [SPD]:
Das kann doch nicht wahr sein! Wie kann man
so etwas erzählen!)

Zu Ostdeutschland will ich gar nicht viel sagen. Ich
möchte nur noch etwas zur Europatauglichkeit sagen. Die
Gutachter haben uns eindeutig erklärt, dass das, was Sie
hier machen, europarechtswidrig ist. Gegen dieses Gesetz
wird geklagt werden. Wie man in der „FAZ“ von heute
nachlesen kann, hat ein Mitglied der Monopolkommis-
sion dazu ausführlich etwas gesagt. Dieses Gesetz hat eine
kurze Lebensdauer. Dieses Gesetz verabschieden Sie mit
der Hoffnung, dass es für Sie gewissermaßen in den letz-
ten Zuckungen des Wahlkampfs einen Vorteil bringt. Sie
rechnen damit, dass die negativen Auswirkungen und die
Untauglichkeit dieses Gesetzes, Hilfe zu leisten, in der
Kürze der Zeit bis zur Wahl nicht mehr erkannt wird. Am
1. Mai wird es Ihrerseits vielerorts einen Redebeitrag zu
diesem Thema geben.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Auch in der restlichen Zeit des Wahlkampfs wollen Sie
darauf eingehen.

Ich sage Ihnen: Sie streuen den Leuten Sand in die Au-
gen. Aber sie wissen mittlerweile, dass ihnen Sand in die
Augen gestreut wird. Herr Wiesehügel, angesichts all Ih-
rer glänzenden Ideen, wie man die Bauwirtschaft wieder
auf Vordermann bringt, kann ich mir das Wahlergebnis in
Sachsen-Anhalt anders wirklich nicht erklären.

(Albrecht Feibel [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

Die Wahl in Sachsen-Anhalt war doch auch eine Ab-
stimmung über die Wertschätzung Ihrer Politikansätze zu
diesem Thema. In den neuen Ländern war die Frage „Wie
soll es mit der Wirtschaft im Osten weitergehen?“ ein
Thema.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Diesen Punkt will ich aber nicht vertiefen.

Ich möchte auf die Europatauglichkeit dieses Gesetzes
zu sprechen kommen. Mittlerweile liegt eine Entschei-
dung des Europäischen Gerichtshofs zu Haustarifver-
trägen vor. Sie können den neuen Ländern nicht etwas er-
lauben, was den Portugiesen anschließend verboten wird.
Ich garantiere Ihnen, dass – mein Kollege wird dazu nach-
her ausführlich etwas sagen – die Einführung der 92,5-
Prozent-Regelung den Todeskuss für dieses Gesetz be-
deutet. Nach der Einführung dieser Regelung wäre dieses
Gesetz von der europäischen Rechtslage nicht mehr ge-
deckt und würde in die Irre führen.

Ich will noch auf einen anderen Punkt, der mir ganz
wichtig ist, zu sprechen kommen, nämlich auf den ÖPNV.
Auf diesem Gebiet haben wir es mit der gleichen Idiotie
zu tun. Der Vertreter der Stadtwerke Dortmund – Dort-

mund ist eine seit über 50 Jahren sozialdemokratisch ge-
führte Stadt mit tiefroten Strukturen – hat uns in der An-
hörung gesagt: Die Umsetzung der Pläne wird beim
ÖPNV zu Kostenerhöhungen in der Größenordnung zwi-
schen 10 und 15 Prozent führen. Ich finde das beein-
druckend. Wir haben diesen Vertreter gefragt: Welche
Konsequenzen werden nach allen Gesetzen der Logik aus
den Kostenerhöhungen zu ziehen sein? Eine Konsequenz
ist, dass die Straßenbahnfahrpreise steigen. Mit dieser
Frage hatte er gerechnet und antwortete sofort: Nein, nein,
das haben wir nicht vor.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU)

Daraufhin waren alle beruhigt. Anschließend haben wir
gefragt, welche weiteren Möglichkeiten bestehen. – Die
andere Möglichkeit ist, dass wir die Subventionen der
Stadt erhöhen. Dagegen waren alle anderen Stadtwerke;
das geht auf keinen Fall. – Welche Lösungen gibt es noch?
Es sind ja immerhin 15 Prozent Preissteigerung zu erwar-
ten, wenn das, was Sie beschließen wollen, realisiert
wird. – Seine Antwort war, dann könne nur die Arbeit ver-
dichtet werden. Das heißt, wir müssten noch mehr Private
einsetzen und den öffentlichen Dienst ganz aus dem
ÖPNV hinauswerfen. Das muss es wohl in der Konse-
quenz heißen.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Das
sind doch wieder Schauerte-Märchen!)

Es gibt bei einer Preissteigerung von 15 Prozent nur
drei Lösungsansätze. Entweder müssen die Kommunen
höhere Subventionen zahlen oder die Arbeitnehmer be-
kommen weniger oder die Benutzer müssen mehr Geld
zahlen. Für keine dieser drei Lösungen haben Sie ein Kon-
zept.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Auch das geht fürchterlich in die Hose. Sie werden sich
wundern, was Sie Ihren Städten und Gemeinden damit an-
getan haben.

Nun noch schnell ein paar Bemerkungen zum Register.
Wir wollen die Korruption bekämpfen und lassen uns
darin nicht überbieten,

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Ach ja!
Ausgerechnet Sie! – Rainer Brüderle [FDP]:
Schönen Gruß!)

erst recht nicht von Ihnen. Sie haben ja Ihre eigenen Er-
fahrungen. Im Hinblick auf die Korruptionsbekämpfung
sagen wir aber auch: Das ist nicht nur ein privates Thema.
Korruption findet auch in Amtsstuben des öffentlichen
Dienstes statt, Herr Wiesehügel. Wenn wir denn einmal
ein Register bekommen, möchten wir auch eines für öf-
fentliche Amtsstuben bekommen.

Ich verdeutliche diese Problematik: Wenn Herr
Kremendahl tatsächlich auf diese Liste käme, dürfte nie-
mand mehr für die Stadt Wuppertal arbeiten. Oder welche
Konsequenz hätte das?

Ich will nur daran erinnern, dass das nicht nur ein Pro-
blem der Privatwirtschaft, sondern auch der öffentlichen
Hände ist. Bei der Privatwirtschaft sind Sie ausgesprochen

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Hartmut Schauerte

23294

(C)

(D)

(A)

(B)

erfindungsreich; bei den öffentlichen Händen schweigt des
Sängers Höflichkeit. Machen Sie ein Register auch für
derartige Verfehlungen im öffentlichen Dienst!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Dann fühlen wir uns gemeinsam auf einem vertretbaren
Weg.

Es bleiben dennoch Restprobleme. Ich höre und sehe
zum Beispiel noch die Grünen und all das, was Sie an Vor-
stellungen zum Datenschutz im Kopf hatten.

(Werner Schulz [Leipzig] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Hallo! Sie sehen uns immer noch!)

Was wart ihr für Überzeugungstäter! Jetzt machen Sie
Prangerlisten ohne rechtskräftige Verurteilung, Pranger-
listen auf Verdacht hin,

(Dirk Niebel [FDP]: Skandal!)

die veröffentlicht werden und zu existenziellen Konse-
quenzen führen können.

(Peter Dreßen [SPD]: Bleiben Sie bei der
Wahrheit!)

– Den Laden bei Holzmann hätten wir, wenn diese Fragen
damals schon geregelt gewesen wären, schon viel früher
schließen müssen. Ich weiß nicht, was Sie dann den von
Ihnen vertretenen Arbeitnehmern, wenn sie entlassen
worden wären, gesagt hätten.

Gehen Sie vorsichtig damit um! Sie operieren an einer
sehr kritischen Angelegenheit. Auch aus rechtsstaatlicher
Sicht liegt darin eine Menge von Problemen, die sorgfäl-
tig bearbeitet werden müssen

(Dr. Norbert Wieczorek [SPD]: Sie wollen Be-
trüger schützen! Das ist richtig! Das wollen
Sie!)

und die es nicht verdient haben, in einer solchen Kürze, in
einer solchen Hektik einfach an ein Gesetz angebunden zu
werden. So etwas muss auch unter rechtsstaatlichen
Aspekten gründlich diskutiert werden. Wir reden über
Existenzen, über das Ansehen von Personen im öffentli-
chen wie im privaten Bereich. Darüber kann man nicht
einfach mit dem Rasenmäher hinweggehen. Seien Sie
vorsichtig! Ich glaube, wir würden damit neue Probleme
mit großer rechtsstaatlicher Brisanz schaffen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Präsident Wolfgang Thierse: Ich erteile dem Kolle-
gen Werner Schulz von Bündnis 90/Die Grünen das Wort.

Werner Schulz (Leipzig) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN): Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kol-
lege Schauerte, das mit dem Todeskuss müssen Sie mir
noch einmal erklären.

(Rainer Brüderle [FDP]: Das ist gar nicht so
einfach!)

Das setzt ja giftigen Speichelfluss voraus. Ich weiß nicht,
wie Sie das hinbekommen wollen.

Sie haben sich sehr umfassend mit der Analyse bzw.
der Beschreibung der Situation beschäftigt.

(Abg. Hartmut Schauerte [CDU/CSU] meldet
sich zu einer Zwischenfrage)

Präsident Wolfgang Thierse: Kollege Schulz,
wahrscheinlich will Kollege Schauerte Ihnen das sofort
erklären. Er hat sich zu einer Zwischenfrage zu Wort ge-
meldet.

Werner Schulz (Leipzig) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN): Ja, er will mir den Todeskuss vorführen. Aber bitte
vom Platz aus!

(Heiterkeit – Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und bei der SPD)

Hartmut Schauerte (CDU/CSU): Herr Kollege
Wiesehügel – –

(Heiterkeit)
– Herr Kollege Schulz, ich war gerade hin- und hergeris-
sen, wen ich lieber küssen sollte. Auch ich lege großen
Wert auf ausreichende Distanz, wenn ich das Zitat vorlese.

Können Sie mir zustimmen, dass das Zitat aus der heu-
tigen Ausgabe der „FAZ“, das ich jetzt vortragen werde,
wirklich von großem Interesse ist:

Eine Extrawurst für sie würde dem ganzen Vorhaben
aber vermutlich den Todeskuss aufdrücken. Denn
Deutschland kann nicht den Unternehmen in Thürin-
gen oder Mecklenburg gewähren, was es den Unter-
nehmen aus Irland oder Portugal verwehrt.

Das schreibt Herr Jürgen Basedow, Mitglied der Mono-
polkommission Ihrer Bundesregierung.

Werner Schulz (Leipzig) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN): Das Verwenden von Bildern ist immer Glückssa-
che. Eine Extrawurst, die zum Todeskuss führt – ich kom-
mentiere das nicht weiter. Da haben Sie nicht gerade das
glücklichste Zitat gefunden.

Sie haben sehr viel über die Situation gesagt, Kollege
Schauerte, aber sie haben weniger die Ursachen in der
Bauwirtschaft Deutschlands analysiert. Sie haben von Re-
gulierung und Überregulierung gesprochen, aber leider
den Begriff der Überstimulierung vergessen, die zu den
Überkapazitäten in der deutschen Bauindustrie geführt
hat. Sie haben durch Sonderabschreibungen wie die Son-
der-AfA Ost und durch Steuervergünstigungen Überkapa-
zitäten in der Bauwirtschaft geschaffen, die wir heute in
einem sehr schmerzhaften Schrumpfungsprozess müh-
sam abbauen.

(Ulrich Heinrich [FDP]: Haben Sie damals da-
gegen gestimmt?)

– Wir haben das rechtzeitig kritisiert.

(Rainer Brüderle [FDP]: Haben Sie dagegen
gestimmt?)

– Ich kann Ihnen anhand der Protokolle früherer Jahre
nachweisen, dass wir mit dieser Art Bauvorhaben auf der

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Hartmut Schauerte

23295

(C)

(D)

(A)

(B)

grünen Wiese, auf gut Glück und in den blauen Dunst hi-
nein große Probleme hatten und sie rechtzeitig kritisiert
haben. Davon abgesehen, müssen Sie einfach zur Kennt-
nis nehmen, dass mit der Entwicklung der Europäischen
Union und mit dem fortschreitenden Wettbewerb der Li-
beralisierung eine zunehmende Rolle zukommt. Das ist
durch den europäischen Binnenmarkt und durch die Ein-
führung des Euros verstärkt worden.

Wir setzen auf den Wettbewerb – er hält auch in Be-
reiche der alten Daseinsvorsorge Einzug –, aber es kommt
für unsere Begriffe darauf an, dass dieser Wettbewerb fair
ausgetragen wird, dass er soziale Mindestgarantien über-
nimmt. Es geht hier um die beste Qualität, um die beste
Serviceleistung, um die beste technologische und die bes-
te ökologische Lösung. Das ist im Baugewerbe durchaus
mit großen Problemen verbunden. Wir haben eine beson-
dere Situation in einem sozial und wirtschaftlich zusam-
menwachsenden Land. Wir haben ein Tarifgefälle. Bei der
Einbringung dieses Tariftreuegesetzes haben wir darauf
aufmerksam gemacht, dass es in einer äußerst schwieri-
gen Situation, die sich zwischen den beiden Tarifgebieten
Ost und West abzeichnet, vor allen Dingen um einen fai-
ren Ausgleich gehen muss.

Deswegen haben wir uns – ich will das hier noch ein-
mal deutlich herausarbeiten – im Rahmen des Tariftreue-
gesetzes für eine Stufenlösung ausgesprochen, nach der
Tariflöhne am Ort der Baustelle nicht sofort und in voller
Höhe gezahlt, sondern erst in einem Übergangszeitraum
von zweieinhalb Jahren angepasst werden. Das ermög-
licht vor allen Dingen der ostdeutschen Bauindustrie, sich
auf diesen Prozess einzustellen, die Produktivitätsnach-
teile auszugleichen, sich entsprechend zu modernisieren
und so diesen Wettbewerb aufzunehmen.

Ich habe mir in dieser Hinsicht noch einmal den Ent-
schließungsantrag der PDS angeschaut und will mich
hier einmal damit auseinander setzen, weil die PDS sich
ja immer als die Interessenvertreterin der Ostdeutschen
profiliert und in der Öffentlichkeit auch häufig so wahr-
genommen wird.

(Beifall bei Abgeordneten der PDS)

– Sie würden dies wahrscheinlich kaum mit Ihrem Ap-
plaus unterstützen, wenn Sie Ihren Antrag gelesen hätten.
Herr Kutzmutz, ich kann überhaupt nicht verstehen, wes-
halb Sie Ihren Namen unter diesen Antrag gesetzt haben.
Bei Frau Lötzer habe ich die Vermutung, dass sie die ost-
deutsche Bauindustrie überhaupt nicht kennt und nicht
einschätzen kann.

Sie behaupten in Ihrem Antrag, die zeitliche Staffelung
der Verpflichtung zur Zahlung des ortsüblichen Tarif-
lohnes würde dem Geist des Gesetzes widersprechen. Da-
rüber hinaus gehe sie an den tatsächlichen Problemen der
ostdeutschen Bauwirtschaft vorbei, mit denen die zeit-
liche Staffelung öffentlich begründet werde. Sie scheinen
die tatsächliche Situation der ostdeutschen Bauindustrie
überhaupt nicht zu kennen. Mit der sofortigen Einführung
eines Tariftreuegesetzes, das die ostdeutschen Baube-
triebe verpflichten würde, Tariflohn West zu zahlen,
schließen Sie ostdeutsche Baubetriebe von zwei Dritteln
des gesamtdeutschen Marktes aus.

Das, was Sie als Ausgleich vorschlagen, ist wirklich
ein Witz. Sie reden von „geeigneten Fördermaßnahmen“.
Ich war wirklich gespannt, was Sie an geeigneten Förder-
maßnahmen vorschlagen würden. Genannt wird ein öf-
fentlicher Kreditfonds zur Überwindung kurzfristiger Li-
quiditätsprobleme. Sie wollen also einen öffentlichen
Fonds schaffen, damit in den ostdeutschen Betrieben
praktisch über Steuergelder Tariflohn West gezahlt wer-
den kann. Des Weiteren schlagen Sie eine kommunale In-
vestitionspauschale, also eine pauschale Förderung mit
der Gießkanne, für Ostdeutschland vor und setzen damit
dem, was wir dort bereits verbaut haben, zum Teil über-
dimensioniert verbaut haben, weil ein Regulativ, eine
Kontrolle gefehlt hat, noch eins drauf.

Präsident Wolfgang Thierse: Herr Kollege Schulz,
gestatten Sie eine Zwischenfrage des Kollegen
Kutzmutz?

Werner Schulz (Leipzig) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN): Ja.

Präsident Wolfgang Thierse: Bitte schön.

Rolf Kutzmutz (PDS): Herr Kollege Schulz, ich will
mich jetzt nicht zur kommunalen Investitionspauschale
äußern. Sie wissen, dass das ein Vorschlag nicht nur der
PDS, sondern auch von vielen anderen ist, die in den kom-
munalen Bereichen arbeiten. Nach diesem Vorschlag soll
das Geld in den Bereich der kommunalen Verantwortung
gelegt werden, in dem die größte Sachkompetenz vorhan-
den ist. Sie wissen auch, dass die Kommunen über viele
Gesetze, die von der rot-grünen Regierung mit beschlos-
sen worden sind, durchaus in finanzielle Not geraten sind.

Ich möchte Sie gern etwas fragen, weil Sie gesagt haben,
dass unser Vorschlag den Interessen der ostdeutschen Bau-
betriebe zuwiderlaufe. Kennen Sie in etwa die Anzahl der
Aufträge, die ostdeutsche Baubetriebe im Westen der Bun-
desrepublik erhalten, obwohl ihr Lohnniveau deutlich unter
dem der westdeutschen Betriebe liegt? Wenn es also so ist,
dass Lohndumping ein Vorteil ist, müssten die ostdeutschen
Baubetriebe den ganzen Westen sozusagen schon erobert
haben. Ich frage also: Kennen Sie den Anteil der ostdeut-
schen Betriebe an öffentlichen Aufträgen im Westen und
wissen Sie, dass umgekehrt westdeutsche Betriebe zum Bei-
spiel in Thüringen trotz höherer Löhne das Gros an Aufträ-
gen bekommen? Kennen Sie diese Zusammenhänge?

Werner Schulz (Leipzig) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN): Herr Kutzmutz, das ist mir wohl vertraut. Der Gut-
achter, den Sie bei der Anhörung bestellt haben, hat inso-
weit mit falschen Zahlen aufgewartet.

(Wiederspruch bei der PDS)
Wenn Sie sich zum Beispiel die Stellungnahme des
Zweckverbundes Ostdeutscher Bauverbände anschauen,
dann werden Sie feststellen, dass die Zahl sehr groß ist,
weil sich viele Bauhandwerksbetriebe im Osten zurzeit
vor allem mit Aufträgen aus den alten Bundesländern über
Wasser halten. Von Baukonjunktur im Osten kann man ja
gar nicht mehr reden; sie ist zusammengebrochen. Die

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Werner Schulz (Leipzig)

23296

(C)

(D)

(A)

(B)

Zahl der öffentlichen Aufträge ist sehr stark zurückge-
gangen. In der ostdeutschen Bauindustrie ist die Zahl der
Insolvenzen sehr hoch. Das Einzige, was diesen Betrieben
häufig bleibt, sind Aufträge vonseiten der alten Bundes-
länder. Wenn wir das einführten, was Ihnen hier vor-
schwebt, dann würden diese Betriebe solche Aufträge mit
einem Schlag nicht mehr bekommen können. Das
ist die Situation der ostdeutschen Baubetriebe. Denen tun
Sie damit überhaupt keinen Gefallen, sondern Sie handeln
damit gegen die Interessen der ostdeutschen Baubetriebe.
Ihre Position würde dort eher Arbeitsplätze kosten.

Präsident Wolfgang Thierse: Der Kollege
Kutzmutz möchte eine Nachfrage stellen. Bitte schön.

Rolf Kutzmutz (PDS): Nur eine kurze Nachfrage,
Herr Kollege Schulz. Sie berufen sich hier auf einen Ver-
band. Ist Ihnen bekannt, dass diesem Verband unmittelbar
nach seiner Gründung mitgeteilt worden ist, dass er gar
nicht existiert? Durch ein entsprechendes Verwaltungsge-
richtsverfahren ist dieser Fachverband ostdeutscher Bau-
betriebe unmittelbar nach seiner Gründung wieder aufge-
löst worden.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Das ist doch
tricky! Fürchterlich! – Weitere Zurufe von der
CDU/CSU)

Es geht um die Fachgemeinschaft Bau; ich kenne die Hin-
tergründe.

Werner Schulz (Leipzig) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN): Herr Kollege Kutzmutz, der Verband ist lediglich
umbenannt worden. Er heißt jetzt nicht mehr „Fachver-
band“, sondern „Zweckverbund Ostdeutscher Bauver-
bände“. Ich will nicht sagen, dass dieser Verbund nun für
alle reden kann, aber ich weiß – er war auch in der An-
hörung vertreten –, dass er für die Einschätzung der Lage
im Osten repräsentativ ist. Wir brauchen uns darüber nicht
zu streiten. Sie haben ja durch Kopfnicken bestätigt, dass
die Lage der ostdeutschen Bauindustrie insofern schlecht
ist, als sie nicht genügend örtliche Aufträge hat und sich im
grenznahen Bereich, vor allem durch Aufträge in den west-
lichen Bundesländern, über Wasser hält. Das ist einfach so.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Entschuldi-
gen Sie sich für die Frage, Herr Kutzmutz! Die
war unter Niveau! – Gegenruf des Abg. Rolf
Kutzmutz [PDS]: Dass Sie von Niveau spre-
chen!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir tragen mit dem
Tariftreuegesetz zu einem fairen Wettbewerb bei. Wir
wollen vor allem, dass Billiganbieter mit Dumpinglöhnen
nicht weiter Verzerrungen in der Bauwirtschaft her-
beiführen. Wir haben hier einen tragfähigen Kompromiss
gefunden, der die Interessen des Mittelstandes und der Ar-
beitnehmer gleichermaßen berücksichtigt, also einen
Kompromiss, der sich sehen lassen kann.

Herr Kollege Schauerte, dieses Gesetz ist ein Versuch,
die Situation im Baugewerbe zu verbessern.

(Albrecht Feibel [CDU/CSU]: Das ist ein un-
tauglicher Versuch!)

Ich bin durchaus offen dafür, dass wir uns die Wirkung
dieses Gesetzes nach zweieinhalb Jahren, dem Ablauf der
Stufenlösung – das müssen wir abwarten –, anschauen.
Aber es gilt wie bei jedem Gesetz, dass man erst hinterher
einschätzen kann, ob das Ziel erreicht ist, ob das Gesetz
effizient genug ist. Ihre Vorabkritik in dieser Pauschalität
und Rigorosität lehne ich jedenfalls ab. Ich glaube, uns ist
hier ein Beitrag gelungen, der krisengeschüttelten Bau-
wirtschaft aus dem Tief herauszuhelfen.

Ich danke Ihnen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

und bei der SPD)

Präsident Wolfgang Thierse: Ich erteile das Wort
dem Kollegen Rainer Brüderle, FDP-Fraktion.

Rainer Brüderle (FDP): Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Die Konjunktur dümpelt vor sich hin.
Deutschland ist und bleibt Schlusslicht; wir haben gestern
darüber diskutiert. Die Sachverständigen des Frühjahrgut-
achtens empfehlen kommunale Infrastrukturprojekte. Aber
was macht die Bundesregierung? Sie dringt auf ein Tarif-
treuegesetz, das die Bauinvestitionen deutlich verteuert.
Selbst in der Begründung des Gesetzentwurfes ist unter
„Finanzielle Auswirkungen“ von 5 Prozent Erhöhung die
Rede. Bei 40 Milliarden Euro sind das schon 2 Milliarden
Euro mehr. Es wird also deutlich weniger Projekte geben.

Das ist ein Paradebeispiel für grün-rote wirtschaftspo-
litische Geisterfahrerei.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Das wird nicht nur konjunkturpolitisch voll danebenlie-
gen, sondern ist vor allem ordnungspolitisch verfehlt.
Aber Ordnungspolitik ist für diese Regierung ein Fremd-
wort. Mit punktuellen Eingriffen in den Markt versucht
sie, der Strukturkrise der deutschen Bauwirtschaft Herr zu
werden. Versuchen Sie es doch einmal mit Strukturrefor-
men! Dass sich Schwarzarbeit und Lohndumping aus-
breiten, liegt an der unerträglichen Steuer- und Abgaben-
last. Gegen sie hilft aber kein Tarifzwang.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Insofern ist Ihr Tariftreuegesetz so sinnvoll, wie neue Dach-
ziegeln auf einen längst morschen Dachstuhl zu setzen.

Dieses Gesetz behindert den Wettbewerb, treibt die
Preise in die Höhe, und ist juristisch fragwürdig. Es exis-
tieren verfassungsrechtliche Bedenken, denn der Tarif-
zwang bedroht die negative Koalitionsfreiheit der tarif-
ungebundenen Firmen. Zudem ist es europarechtlich auf
tönerne Füße gestellt, weil es der Binnenmarktidee wi-
derspricht, gegen die Dienstleistungsfreiheit verstößt und
das Beihilfeverbot verletzt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das grün-rote Motto lautet –

Präsident Wolfgang Thierse: Kollege Brüderle, ge-
statten Sie eine Zwischenfrage des Kollegen Dreßen?

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Werner Schulz (Leipzig)

23297

(C)

(D)

(A)

(B)

Rainer Brüderle (FDP): – ich gestatte sie, wenn ich
den Satz beendet habe –: Tariftreue statt Rechtstreue.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Lachen bei der SPD)

– Sie sollten nicht lachen, sondern sich schämen. Das
wäre viel besser.

Bitte sehr, Herr Kollege.

Peter Dreßen (SPD): Herr Kollege Brüderle, Sie ha-
ben gerade die verfassungsrechtlichen Bedenken ange-
sprochen und in diesem Zusammenhang auf tarifunge-
bundene Firmen verwiesen. Wie stehen Sie denn zu der
Tatsache, dass es seit Jahrzehnten viele allgemeinver-
bindliche Tarifverträge gibt und niemand bisher deren
Rechtmäßigkeit angezweifelt hat? Meinen Sie nicht, dass
Sie hier im Irrtum sind?

Rainer Brüderle (FDP): Ich bin nicht im Irrtum. In-
dem Sie diese Vorgabe für die Vergabe öffentlich-rechtli-
cher Aufträge machen, behindern und bedrohen Sie das
Recht der negativen Koalitionsfreiheit. Die Lösung wäre
ohnehin, diese Kartelle durch Öffnungsklauseln und an-
dere Maßnahmen zu öffnen. Mit dem Zementieren kön-
nen Sie die Kellerdecke fester machen, aber nicht mehr
Arbeitsplätze schaffen.

(Zuruf des Abg. Peter Dreßen [SPD])
– Es ist Ihr gutes Recht, Ihre Frage zu stellen, wie Sie wol-
len, und es ist mein Recht, Ihre Frage zu beantworten, wie
ich es für richtig halte.

(Beifall bei der FDP)
Diese Freiheit haben wir noch im Parlament. Sie zwingen
zwar die Leute in ein Tarifkorsett, aber Sie können nicht
die freie Rede so beeinflussen, dass wir unsere Meinung
nicht mehr äußern dürfen. So weit gehen Ihre Zwangs-
maßnahmen noch nicht.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Wilhelm Schmidt [Salzgitter]
[SPD]: Das war doch gar nicht die Frage, Herr
Brüderle! – Klaus Wiesehügel [SPD]: Aber der
Hinweis, dass Sie der Frage ausweichen, ist
doch gestattet!)

– Herr Wiesehügel, als was sprechen Sie jetzt: als Parla-
mentarier oder als Gewerkschaftsboss?

(Klaus Wiesehügel [SPD]: Als Parlamenta-
rier!)

Welche Rolle haben Sie überhaupt in diesem Parlament?
Was sind Sie hier: Vertreter der Gewerkschaft oder Abge-
ordneter?

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Klaus Wiesehügel [SPD]:
Hören Sie doch mit der billigen Polemik auf! –
Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Sie sind
der Brunnenvergifter!)

Das ist eine Vermengung von Funktionen und Interessen.
Herzliche Grüße vom Ruhrgebiet! Es ist doch nicht in
Ordnung, was Sie hier machen!

Das Gesetz diskriminiert ostdeutsche Baufirmen, da
ihnen der Lohnkostenvorteil genommen wird. Erklären
Sie das, Herr Wiesehügel, den 35 Prozent ostdeutschen
Bauarbeitern, die arbeitslos oder von Arbeitslosigkeit be-
droht sind. Jeder dritte Bauarbeiter im Osten Deutsch-
lands ist akut bedroht, seinen Arbeitsplatz zu verlieren.

Hinzu kommt die haarsträubende Bürokratie dieses
Gesetzes. Die Bagatellgrenze wird von ursprünglich
50 000 auf 100 000 Euro vorverlegt; 2005 soll sie wieder
weiter gezogen werden. Dann würfelt die Regierung, ob
zunächst nur 90 Prozent oder 92,5 Prozent der Tariflöhne
gezahlt werden. Das Ergebnis des Würfelns lautet
92,5 Prozent. „Respekt“, werden Ihnen da sicherlich die
ostdeutschen Bauarbeiter zurufen und in Jubel ausbrechen.
Herr Wiesehügel, Ihre Wiederwahl ist dann gesichert.

Immerhin scheint Grün-Rot langsam bewusst zu wer-
den, wie beschäftigungsfeindlich und ökonomisch unsin-
nig Tarifzwang ist; denn Sie wollen jetzt mit Pseudonach-
besserungen die Auswirkungen nach dem Motto „ein
bisschen schwanger“ mildern. Was auf jeden Fall geboren
wird, ist ein neuer Verwaltungs- und Kontrollaufwand.
Auch das wird in der Vorlage ausdrücklich erwähnt.

(Beifall bei der FDP)

Vielleicht ist die Denkweise von Grün-Rot: Das sichert
wenigstens die Arbeitsplätze in den Ämtern und Behörden.

Diese Tariftreue entspringt der Ideologietreue und der
Marktferne dieser grün-roten Regierung.

(Beifall bei der FDP – Wilhelm Schmidt [Salz-
gitter] [SPD]: Unerträglich! – Lachen des Abg.
Peter Dreßen [SPD])

Grün-Rot verliert mit einem solchen Minigesetz, das
wegen des Namens „Tariftreue“ in die Galerie der Gut-
menschen gestellt werden sollte. Es ist nämlich volks-
wirtschaftlich kontraproduktiv. Die Regierung sollte statt-
dessen ihre wenige Energie darauf verwenden,
Strukturreformen wenigstens anzuschieben, beispiels-
weise beim Günstigkeitsprinzip zur Erhaltung des Ar-
beitsplatzes und bei Öffnungsklauseln. Aber anstatt das
Tarifkorsett endlich aufzuschnüren, versuchen Sie, noch
mehr Arbeitnehmer und Firmen in dieses Korsett hinein-
zuzwängen. Das ist plumpe Schützenhilfe für die Flächen-
tarifdogmatiker.

Die Bundesregierung sollte diesen Freundschafts-
dienst für die IG BAU wirklich noch einmal überdenken.

(Beifall bei der FDP)

Wie es um die gewerkschaftliche Dankbarkeit steht, zeigt
in diesen Tagen die IG Metall mit ihrer maßlosen Forde-
rung; das zeugt von Verantwortungslosigkeit. Aber auch
die IG BAU hält weiterhin an ihrer Lohnforderung von
4,5 Prozent fest und droht auf ihrer Internetseite martia-
lisch: Die Lunte brennt!

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Das ist
Verherrlichung von Gewalt!)

Die Lunte brennt in der Tat; denn 4,5 Prozent mehr Lohn
wären ein Verlust. In einer Verlust machenden Branche be-
deutet dies Vernichtung von Arbeitsplätzen. Das können
Sie auch mit einem Tariftreuegesetz nicht ausgleichen.

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 200223298

(C)

(D)

(A)

(B)

Ich kenne kaum einen Gesetzentwurf, in dem so rela-
tiv ausführlich auf die finanziellen Auswirkungen ein-
gegangen wird. Da kommt wahrscheinlich der Unwille
und der Frust der Beamten gegenüber einem so unsinni-
gen und kostentreibenden Gesetz zum Vorschein. Ich
nenne einige Stichworte: 5 Prozent Verteuerung der Bau-
aufträge, Vollzugskosten beim Arbeitsministerium, bei
der öffentlichen Hand Mehrkosten von 1 Prozent des Auf-
tragswertes, Kontrollkosten bei der Zollverwaltung, Kos-
ten bei der Bundesanstalt für Arbeit: 50 Millionen Euro,
Kosten des Registers für unzuverlässige Firmen beim
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle:
75 000 Euro, höhere Personalkosten beim öffentlichen
Personennahverkehr und damit verschenktes Fahrpreis-
senkungspotenzial, um mehr Anreize für die Benutzung
des ÖPNV zu setzen. Das hat schon etwas Fatalistisches.

Ich habe es bereits angesprochen: Bei einer Summe
von 40 Milliarden Euro für öffentliche Bauten bedeutet
das Gesetz 2 000 Millionen Euro mehr Kosten.

(Beifall bei der FDP)

Das heißt: weniger Bauaufträge – einfach so im Vorüber-
gehen. Schon deshalb sollte es nicht treu und brav verab-
schiedet werden, ganz abgesehen von den Verwaltungs-
kosten, den langfristigen Kosten, der Behinderung des
Wettbewerbs und der Leistungsstrukturanpassung.

(Gudrun Kopp [FDP]: Unerträglich!)

Ich frage mich und ich frage vor allen Dingen Sie von
Grün-Rot. Heute will Grün-Rot Bauprojekte und den
ÖPNV unter Tarifzwang setzen. Und morgen? Boykot-
tiert dann die öffentliche Hand Produkte aus den neuen
Bundesländern?

(Peter Dreßen [SPD]: So ein Schwachsinn! –
Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Sie haben
doch nicht mehr alle Tassen im Schrank! Das ist
unerträglich!)

Sie wissen, zwei Drittel aller Arbeitsverhältnisse in Ost-
deutschland sind außerhalb des geltenden Tarifvertrags-
rechts.

(Beifall bei der FDP)

Keine Gewerkschaft – auch nicht die IG BAU oder die IG
Metall, die hier alle durch ihre hauptamtlichen Gewerk-
schaftsfunktionäre vertreten sind – geht gegen diese Ar-
beitsverhältnisse vor. Sie wissen nämlich genau: Wenn sie
da die Hand anlegen, dann verdoppelt sich die Arbeitslo-
sigkeit in Ostdeutschland.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Lassen
Sie diese Ideologie! Unerträglich!)

Heute fangen Sie an beim Bau, morgen vielleicht beim
Maschinenbau und im Bereich der Nahrungsmittel.
70 Prozent aller Arbeitsplätze sind außerhalb des gelten-
den Tarifvertragsrechts. Wollen Sie die auch unter Tarif-
zwang setzen? Dürfen dann keine Würstchen mehr aus
Sachsen-Anhalt verkauft werden, weil die Tarife nicht
eingehalten werden? Wo soll das enden? Das ist ein
Schritt in die Sackgasse.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Kehren Sie endlich um! Sie helfen niemandem mit die-
sem Gesetz. Sie behindern die notwendigen Veränderun-
gen. Sie nehmen denen, die draußen stehen, die Chance,
einen Arbeitsplatz zu bekommen. Den anderen, die noch
drin sind, nehmen Sie die Chance, ihren Arbeitsplatz zu
behalten.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Präsident Wolfgang Thierse: Ich erteile das Wort
der Kollegin Ulla Lötzer, PDS-Fraktion.

Ursula Lötzer (PDS): Herr Präsident! Kolleginnen
und Kollegen! Wir haben uns von Anfang an für die Ziele
des Tariftreuegesetzes eingesetzt und Ihnen viele Vor-
schläge gemacht, ein wirksames Gesetz auf den Weg zu
bringen. Dass es dieses Gesetz heute gibt, finden wir bes-
ser als nichts. In seiner vorliegenden Form aber wird es
dem Problem völlig unzureichend gerecht. Es ist eben kein
Ergebnis eines von Ihnen betriebenen Politikwechsels hin
zur sozialen Gerechtigkeit. Jeder Schritt musste – zum
Beispiel gegen Ihren Wirtschaftsminister Müller – müh-
sam durchgesetzt werden. Kollege Schulz, Sie haben sich
bis zuletzt nur als Bremser erwiesen. Die Schlupflöcher
zum Unterlaufen sind sperrangelweit aufgerissen.

Für die mittelständische Wirtschaft war schon die Ba-
gatellgrenze von 50 000 Euro zu hoch. Sie erfasst das
Gros der Auftragsvergaben an kleine und mittlere Unter-
nehmen nicht. Vertreter des Bauhandwerks, der Bauin-
dustrie und der Gewerkschaften forderten eine Absen-
kung. Sie aber legen eine befristete Verdoppelung der
Bagatellgrenze vor.

Öffentliche Unternehmen, die in einer privaten Rechts-
form betrieben werden, werden mehrheitlich nicht einbe-
zogen werden. Das fordert ein Unterlaufen der Tariftreue
durch Ausgründung geradezu heraus. Der Schutz kleiner
und mittlerer Unternehmen vor ruinösem Wettbewerb
bleibt auf der Strecke. Der Gipfel aber ist die Staffel bei
der Tariftreue. Die Unterschreitung der in den Tarifverträ-
gen festgelegten Löhne wird gesetzlich sanktioniert statt
die Tariftreue zu schützen. Bei Laufzeiten der Vergabe bis
zu acht Jahren – zum Beispiel im Busbereich – wirkt die-
ses Lohndumping auf Raten lange über den Stichtag hi-
naus. Herr Schulz, es ist ein zynisches Spiel mit den Ängs-
ten der Menschen, dies mit Krokodilstränen über die
Probleme der ostdeutschen Bauwirtschaft zu begründen.

(Beifall bei der PDS – Werner Schulz [Leipzig]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie haben
keine Ahnung!)

Spätestens seit der Anhörung wissen Sie, dass der Anteil
ostdeutscher Betriebe an westdeutschen öffentlichen Auf-
trägen etwa 10 Prozent beträgt. Umgekehrt wird ein Schuh
daraus: Beispielsweise gehen 23 Prozent der öffentlichen
Aufträge in Thüringen an westdeutsche Betriebe.

Das Problem sind nicht nur die Überkapazitäten. Das
Deutsche Institut für Urbanistik hat festgestellt, dass die
Kommunen in Ost und West in den kommenden zehn Jah-
ren einen Investitionsbedarf für die kommunale Infra-
struktur von 640 Milliarden haben. Die Kommunen

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Rainer Brüderle

23299

(C)

(D)

(A)

(B)

können die notwendigen Infrastrukturmaßnahmen nicht
bezahlen, und zwar nicht wegen zu hoher Tarife, sondern
wegen Ihrer Steuerpolitik, durch die die kommunalen
Kassen ausgeplündert wurden.

(Beifall bei der PDS)

Wir fordern eine kommunale Investitionspauschale.
Sie ermöglicht die Finanzierung der notwendigen Infra-
strukturprogramme und stärkt regionale Kreisläufe, sie
hilft den ostdeutschen Baubetrieben. Ihre Lösung tut dies
nicht. Sie schaffen ihnen eine Zukunft als Subunterneh-
men mit Niedriglöhnen.

(Beifall bei der PDS)

Wir schlagen deshalb konkrete Hilfen vor, die es ermög-
lichen, Tariflöhne zu zahlen und zukunftsfähig zu sein.
Sie als Grüne haben sich in der Wirtschaftspolitik in die
Grundfarben blau und gelb zersetzt.

Kollege Wiesehügel, in Duisburg streiken gerade die
Busfahrer der GUD. Sie verdienen genau 92,5 Prozent
des Lohnes, der im Flächentarifvertrag – es ist ein aus-
gehandelter Spartentarifvertrag – festgelegt ist. Mit Ihrer
Staffelregelung fallen Sie diesen Kollegen mächtig
in den Rücken. Unsere Solidarität werden sie weiterhin
haben.

Kollege Schauerte, insbesondere die Beschäftigten in
NRW haben mit ihren Aktionen das Tariftreuegesetz erst
möglich gemacht. Sie und Herr Kollege Brüderle machen
ihnen Ihre Alternativen allerdings deutlich. Sie verwei-
gern den Betrieben den Schutz vor ruinösem Wettbewerb,
Sie bieten den Menschen und ihren Familien Armut trotz
Arbeit. Auch das ist nicht auf den Bau und den Öffentli-
chen Personennahverkehr beschränkt.

(Rainer Brüderle [FDP]: Wissen Sie, was
Wettbewerb ist?)

Kollege Brüderle, Ihre Angriffe auf die Flächentarifver-
träge hier und in Ihren Wahlprogrammentwürfen werden
alle in diese Abwärtsspirale hineinziehen.

(Rainer Brüderle [FDP]: Quatsch mit Soße!)

Sie reden gerne von der roten Laterne und der Stärkung
der Binnennachfrage, um die Arbeitslosigkeit zu bekämp-
fen. Tariftreue und Schutz vor ruinösem Wettbewerb stär-
ken die Binnennachfrage und sind nicht nur sozial ge-
recht, sondern auch wirtschaftspolitisch notwendig.

(Beifall bei der PDS sowie des Abg. Dieter
Maaß [Herne] [SPD])

Mit Ihren Alternativen beerdigen Sie die Binnennach-
frage völlig. Sie fördern die Arbeitslosigkeit, statt sie zu
bekämpfen.

(Rainer Brüderle [FDP]: Haben Sie in der
DDR studiert oder was?)

Kolleginnen und Kollegen, die öffentliche Auftrags-
vergabe ist zurzeit vor allem als Selbstbedienungsladen
für Politikerinnen und Politiker sowie Parteien im Ge-
spräch. Ihr vorgeschlagenes Korruptionsregister ohne
Sanktionen reicht nicht aus. Dringend notwendig sind
Maßnahmen für mehr Transparenz und Informations-
rechte der Bürgerinnen und Bürger bei der Auftragsver-

gabe sowie die Einbeziehung der Unternehmen in die
Bekämpfung der Korruption. Mit der Beschränkung auf
die Eintragung in ein Korruptionsregister stellen Sie das
Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die Politik nicht
wieder her.

Kollege Wiesehügel, gerade weil wir das Problem
ernst nehmen, hätten wir heute sehr gern einem wirksa-
men Gesetz gegen Lohndumping und Korruption zuge-
stimmt. Die gravierenden Mängel zwingen uns leider zur
Enthaltung.

Vielen Dank.

(Beifall bei der PDS)

Präsident Wolfgang Thierse: Ich erteile das Wort
dem Kollegen Rainer Wend, SPD-Fraktion.

Dr. Rainer Wend (SPD): Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Herr Brüderle, die Anzahl
Ihrer Schlagwörter und die Billigkeit Ihrer Polemik sind
langsam schmerzensgeldpflichtig.

(Rainer Brüderle [FDP]: Sie müssen ja Ihre
Gewerkschaftsleute verteidigen!)

Freundlich möchte ich Ihnen sagen: Manchmal sieht man
sich im Leben zweimal. Wenn Sie glauben, auf der
Schiene „Gewerkschaftsfunktionäre in der SPD“ Punkte
sammeln zu können, dann sage ich Ihnen etwas weniger
freundlich: Wir Sozialdemokraten sind froh darüber, dass
in unseren Reihen von Arbeitnehmern gewählte Gewerk-
schaftsrepräsentanten vertreten sind und uns bei einer
guten Politik beraten. Wenn Sie ein paar mehr davon hät-
ten, würden Sie vernünftigere Arbeit in diesem Bundestag
leisten.

(Beifall bei der SPD)

Herr Schauerte, ich muss Ihnen einräumen: Bei Ihren
Ausführungen bin ich ein bisschen durcheinander ge-
kommen.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Das war be-
absichtigt!)

Sie haben gesagt, dieses Vergabegesetz sei unmöglich,
das sei Überregulierung. Ich frage Sie: Wer hat eigentlich
als Erster in Deutschland ein solches Vergaberecht gefor-
dert? Es waren zwei Ministerpräsidenten: der von Nord-
rhein-Westfalen, Wolfgang Clement – ein kluger Mann –,

(Albrecht Feibel [CDU/CSU]: SPD!)

und der von Bayern, der für seine Unternehmen in Bayern
genau das gefordert hat. Sie stellen sich heute hier hin und
sagen: Das ist Überregulierung. Klären Sie das einmal mit
Ihrem Kanzlerkandidaten! Dann wissen wir wenigstens,
in welche Richtung die CDU gehen will.

(Beifall bei der SPD)

Ob in der Steuerpolitik – wo bei Ihnen die einen „Steu-
erreform vorziehen!“ und die anderen „Unbezahlbar!“ sa-
gen –, ob in der Finanzpolitik – wo die einen „Sparen!
Sparen!“ und die anderen „Mehrausgaben für die Vertei-
digung! Mehrausgaben für Familiengeld! Mehrausgaben

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Ursula Lötzer

23300

(C)

(D)

(A)

(B)

für die Bildung!“ sagen –, ob im Vergaberecht – wo die ei-
nen „Wir müssen unsere Betriebe schützen; wir müssen die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer schützen“ und die
anderen „Überregulierung!“ sagen –: Bei Ihnen gibt es bei
den wichtigsten Themen inhaltliche Konfusion. Deswegen
ist Ihre Partei nicht regierungsfähig, Herr Schauerte.

(Beifall bei der SPD)

Ich will noch einmal zur Beschreibung des Problems
im Baubereich und im öffentlichen Personennahverkehr
kommen. Wir haben festzustellen: Es findet Wettbewerb
statt. Wettbewerb ist gut, Wettbewerb ist zu unterstützen.
Aber wie läuft denn dieser Wettbewerb? Ob im Baube-
reich oder im ÖPNV: Ausländische Firmen, die sich hier
niederlassen, und Firmen, die aus den Arbeitgeberverbän-
den ausgetreten sind, drehen an der Lohnspirale – nach
unten. Der Wettbewerb findet nicht über Produktivität und
Qualität von Leistungen, sondern bald nur noch über
Lohndumping statt. Das ist nicht in Ordnung. Meine Da-
men und Herren, dem machen wir mit diesem Gesetz ein
Ende.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich will die Situation am Beispiel des öffentlichen Per-
sonennahverkehrs plastisch machen. Wie läuft es denn bei
der Vergabe von Buslinien? Es drängen zunehmend Un-
ternehmen mit Billigangeboten in den Markt, bei denen
die Arbeitnehmer Hungerlöhne bekommen und schlecht
ausgebildet sind – weil nur sie bereit sind, zu diesen Kon-
ditionen zu arbeiten –, von denen Fahrzeuge im Busver-
kehr angeboten werden, deren Sicherheitsstandards eine
Katastrophe sind.

(Albrecht Feibel [CDU/CSU]: Ich wäre sehr vor-
sichtig, solche Behauptungen aufzustellen!)

Das Ergebnis ist nicht nur, dass Arbeitnehmer schlecht
bezahlt werden, sondern auch, dass die Sicherheit im öf-
fentlichen Personennahverkehr leidet und Schülerver-
kehre im Hinblick auf die Sicherheit problematischer
werden.

(Albrecht Feibel [CDU/CSU]: Das ist wirklich
skandalös!)

Deswegen sage ich: Wettbewerb ja, aber nicht über Lohn-
dumping, sondern über Qualität der Leistungen.

(Beifall bei der SPD)

Präsident Wolfgang Thierse: Kollege Wend, gestat-
ten Sie eine Zwischenfrage des Kollegen Schauerte?

Dr. Rainer Wend (SPD): Selbstverständlich.

Hartmut Schauerte (CDU/CSU): Herr Kollege
Wend, Sie haben gerade erklärt, dass Privatunternehmen
Mitarbeiter im öffentlichen Nahverkehr und im Schüler-
verkehr einsetzten, die schlecht ausgebildet seien und da-
mit qualitativ gegenüber denen aus dem öffentlichen
Dienst abfielen. Das ist eine so gravierende, belastende
und diskriminierende Unterscheidung, dass Sie, wenn das
stimmen sollte, auch Ross und Reiter nennen müssten.

Ich frage also: Gibt es irgendeinen Hinweis, dass mit
privat eingesetzten Fahrern in privaten Busunternehmen
höhere Unfallwahrscheinlichkeiten, höhere Risiken und
mehr Probleme entstanden sind als mit in einem öffent-
lich-rechtlichen Vertragsverhältnis stehenden Fahrern?
Werden Sie sich, wenn Sie das nicht nachweisen können,
bei denen, die im privaten Beförderungsgewerbe beschäf-
tigt sind, entschuldigen?

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Rainer Wend (SPD): Es gibt zwei Möglichkeiten,
Herr Schauerte. Ich will Ihnen noch einmal sagen, was ich
bereits gesagt habe und wozu ich auch stehe.

(Albrecht Feibel [CDU/CSU]: Das haben wir
alle gehört!)

Es soll hier keine Unterscheidung zwischen öffentlichen
und privaten Unternehmen getroffen werden. Private Un-
ternehmen leisten auch in der Beförderung hervorragende
Arbeit.

(Zurufe von der CDU/CSU: Aha!)

Es geht um etwas anderes, Herr Schauerte. Es geht darum,
dass solche privaten Unternehmen, die den Wettbewerb
ausschließlich über Lohndumping machen, nicht weiter
zum Zuge kommen sollen und dass es einen ordentlichen
Wettbewerb zwischen öffentlichen und privaten Unter-
nehmen über Qualität und Produktivität und nicht über die
Lohnspirale nach unten geben soll.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Zum Abschluss möchte ich noch einen Gesichtspunkt
anführen, über den Frau Lötzer und Herr Schauerte ge-
sprochen haben, Korruptionsbekämpfung. Herr
Schauerte, teilt Ihre Fraktion wirklich die Position, die Sie
in dieser Frage hinsichtlich der privaten und der öffentli-
chen Beförderungsunternehmen vertreten haben? Die Si-
tuation ist heute die: Wenn Bestechung stattfindet, werden
der Beamte oder der Politiker zu Recht wegen Bestech-
lichkeit bestraft und kommen ins Gefängnis.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Der Private
auch!)

Das Gleiche passiert mit dem Bestecher. Das Problem ist
nur, dass eine Reihe von Unternehmen, vor allen Dingen
größere Unternehmen, in ihrem Management Personen
haben, die die Bestechung betreiben und anschließend
auch ins Gefängnis wandern, die Praktiken dieser Unter-
nehmen aber von anderen Personen fortgeführt werden.
Das wollen wir mit unserem Korruptionsregister been-
den und das ist eine vernünftige Sache, Herr Schauerte.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: In Köln gibt es
da Parallelen!)

Frau Lötzer, ich glaube, Sie haben die Regelung doch
noch nicht vollständig zur Kenntnis genommen. Sie sag-
ten, wir richteten nur ein Korruptionsregister ein und
sähen keine Bestrafung der Unternehmen vor. Das ist
falsch. Heute ist es bereits so, dass gemäß § 94 Abs. 4 des

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Dr. Rainer Wend

23301

(C)

(D)

(A)

(B)

Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen Aufträge
nur an zuverlässige Unternehmen vergeben werden dür-
fen. Zuverlässig sind solche Unternehmen – wir definie-
ren es –, die nicht durch Korruption auffallen. Das Span-
nende ist: Es gibt in Deutschland etwa 35 000 Stellen im
öffentlichen Bereich, die Aufträge vergeben. Wie stellen
wir sicher, dass diese erfahren, welche Unternehmen nicht
zuverlässig, also korrupt, sind? Dafür gibt es dieses Kor-
ruptionsregister, das wir einrichten. Die öffentliche Hand
soll verpflichtet werden, dort nachzufragen, ob ein Unter-
nehmen wegen Korruption eingetragen ist. Wenn es ein-
getragen ist, ist es unzuverlässig im Sinne des Gesetzes
gegen Wettbewerbsbeschränkungen. Dann bekommt es
keine Aufträge mehr. Das ist die gesetzliche Situation.
Deswegen ist das, was wir hier auf den Weg gebracht ha-
ben, sehr vernünftig.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Herr Schauerte, Sie haben gegen die Bauabzugsteuer
polemisiert und gesagt, auch das sei eine Überregulie-
rung. Ich lese Ihnen vor aus dem Brief von Professor
Walter, dem Präsidenten des Hauptverbandes der Deut-
schen Bauindustrie, an Herrn Bundesminister Bodewig –
bekanntlich nicht unbedingt ein Sozialdemokrat.

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Hartmut Schauerte [CDU/CSU]:
Meinen Sie etwa Bodewig?)

Es heißt wie folgt:

Sehr geehrter Herr Minister, zum Ende des 1. Quar-
tals 2002 lässt sich erstmals der Erfolg des zum 1. Ja-
nuar 2002 in Kraft getretenen Steuerabzugverfahrens
seriös beurteilen. In der Praxis zeigt sich sehr deut-
lich, dass inzwischen ein Ausleseprozess bei den für
die Bauindustrie tätigen Nachunternehmen stattge-
funden hat. Mehr als 95 Prozent der beauftragten Un-
ternehmen sind steuerlich gemeldet und haben fast
durchgängig auf drei Jahre befristete Freistellungs-
bescheinigungen durch die Finanzverwaltung erhal-
ten. Diese Zahlen sprechen für sich und lassen darauf
schließen, dass illegale Unternehmen zu ganz we-
sentlichen Teilen vom Markt verschwunden sind.
Das Ergebnis spricht für sich und veranlasst mich,
Ihnen auf diesem Wege sowohl im Namen der
deutschen Bauindustrie als auch ganz persönlich
nochmals dafür zu danken, dass Sie sich für die Ein-
führung des Abzugverfahrens und damit eine Ver-
besserung der Wettbewerbssituation seriöser Bau-
unternehmen eingesetzt haben.

Damit ist unsere Politik richtig beschrieben, Herr
Schauerte. Das ist wunderbar.

(Beifall bei der SPD)

Deswegen zum Abschluss: Wir führen eine Regelung
ein, die den Arbeitnehmern hilft, zu vernünftigen Bedin-
gungen zu arbeiten, die den seriösen Unternehmen hilft,
sich in einem fairen Wettbewerb zu behaupten, und die ei-
nen ersten Schritt in Richtung Korruptionsbekämpfung
macht. Ich sage bewusst: „einen ersten Schritt“, weil wir
ein Gesamtkonzept zur Korruptionsbekämpfung brau-
chen, das wir auf den Weg bringen werden.

Das, was wir heute beschließen werden, ist eine rund-
herum gute Sache.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Wolfgang Thierse: Ich erteile dem Kolle-
gen Werner Kuhn, CDU/CSU-Fraktion, das Wort.

Werner Kuhn (CDU/CSU): Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Wer sich in der
Baubranche auskennt, weiß natürlich genau, dass dort
richtig harte Arbeit geleistet werden muss. Da wird im
Akkord gearbeitet, die Baustellen sind oftmals etliche Ki-
lometer von den Firmensitzen entfernt. Da, wo die Ar-
beitnehmer die Woche über in den Baucontainern sowohl
Arbeit als auch Freizeit verbringen, weiß jeder, dass sich
die Behaglichkeit durchaus in Grenzen hält.

Wenn dieses Tariftreuegesetz nun eingebracht wird, so
könnte man sagen: Das sind hehre Ziele; denen muss man
natürlich zustimmen. Aber das Gesetz geht völlig an der
Realität vorbei. Herr Schauerte hat es eindeutig gesagt
und Herr Brüderle auch.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Eindeu-
tig, aber falsch!)

Wir haben kein flächendeckendes Tarifsystem in
Deutschland. Wir haben gerade in den Unternehmen in
Ostdeutschland Haustarife und diese Haustarife sind so
ausgestaltet, dass die Unternehmen nicht Pleite gehen.
Das ist mit den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern,
den Arbeitgebern und den Firmeninhabern genau abge-
stimmt. Da können Sie nicht sagen: Jetzt müssen wir Ta-
riftreue in ganz Deutschland haben. – Mit Blick auf die
PDS muss ich ganz offen sagen: Ich weiß nicht, warum
sich ein ostdeutscher Abgeordneter für ein solch irrsinni-
ges, schwachsinniges Gesetz einsetzen sollte.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Es mag ja durchaus sein, dass es aus Sicht der Ge-
werkschaften und der großen Bauverbände Gründe dafür
gibt, dass man solche Dinge heute abschließend im Deut-
schen Bundestag behandeln muss. Aber geben Sie doch
ehrlich zu: Sie müssen Ihrem Bundeskanzler, der auf dem
großen Gewerkschaftskongress in Bonn der Versuchung
erlegen ist, den Showdown in Sachen Tariftreue zu zele-
brieren, mit einem neuen Gesetz aus der Patsche helfen.
Das ist doch die Wahrheit.

(Beifall bei der CDU/CSU – Wilhelm Schmidt
[Salzgitter] [SPD]: Quatsch!)

Ich habe die Rede meines Kollegen Werner Schulz auf-
merksam verfolgt. Er war mental überhaupt nicht gut
drauf und hat er die Argumente, die er hier vorgetragen
hat, wohl selber nicht begriffen. Er sagte: Das sei der rich-
tige Weg. – Ich dagegen sage: Dieses Tariftreuegesetz be-
hindert die ostdeutschen Unternehmen massiv, wenn sie
am Markt agieren wollen. Was für die Privatwirtschaft
gelten soll, wenn ostdeutsche Unternehmen in den alten
Bundesländern Aufträge gewinnen wollen, das muss auch
für das öffentliche Auftragsvergabewesen gelten.

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Hartmut Schauerte

23302

(C)

(D)

(A)

(B)

Als CDU/CSU-Fraktion wenden wir uns vehement ge-
gen diese kleinlichen gesetzlichen Bestimmungen. Sie
behindern Wettbewerb, grenzen ostdeutsche Unterneh-
men aus und bringen die wenigen Firmen, die noch am
Markt sind, an den Rand ihrer Existenz. Sie werden sehen:
Künftig werden noch mehr Leute aus dem Baugewerbe
auf der Straße stehen und die Arbeitslosenzahlen werden
noch höher sein.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Nach der deutschen Wiedervereinigung haben Sie uns
entgegengehalten, wir hätten angesichts der verfallenen
Städte und Gemeinden und der maroden Betriebe einen
Sanierungsbedarf heraufbeschworen, der überhaupt nicht
mit Transfermitteln zu finanzieren gewesen sei. Die an-
dere Seite ist aber: Damit war auch ein Riesenmarkt ver-
bunden.

Die Auftragslage in den alten Bundesländern war An-
fang der 90er-Jahre nicht sonderlich gut, da mussten die
Unternehmen aus dem Westen auch in Richtung Osten ge-
hen und sagen: Da machen wir Dependancen auf, da brin-
gen wir uns voll mit ein. – Sie haben auch ostdeutschen
Unternehmen unter die Arme gegriffen. Das waren nicht
nur Abzocker, sondern darunter sind auch seriöse Unter-
nehmen gewesen, die jetzt ihre Firmensitze in Ost-
deutschland haben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, dass ich hier
nicht falsch verstanden werde: Auch wir als CDU/CSU-
Fraktion sind gegen Lohndumping und gegen Schwarz-
arbeit.

(Dr. Rainer Wend [SPD]: Dann tut doch auch
etwas!)

Wir sind allerdings auch gegen den Slogan, der da heißt:
Hier soll nach BAT bezahlt werden. Das hätte nämlich auf
dem Bau die Konsequenz: Bar auf die Tatze, ohne Steu-
ern, ohne Sozialabgaben. – Das hat aber Ihre Steuerpoli-
tik hervorgerufen.

(Beifall von der CDU/CSU – Wilhelm
Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Unsinn!)

Sie führen den ÖPNV an und sagen: Auch bei der Ver-
gabe von Leistungen für den öffentlichen Personennah-
verkehr soll das Tariftreuegesetz gelten. Erst haben Sie
die Belastungen durch die Ökosteuer nach oben getrieben
und die Benzinpreise sind massiv gestiegen. Die Leute,
die jeden Tag zur Arbeit fahren müssen, zahlen dafür. De-
nen sagen Sie: Steigen Sie doch auf den öffentlichen Per-
sonennahverkehr um. Damit sind Sie gut bedient.

Mit Ihrem Tariftreuegesetz, Herr Wiesehügel, werden
Sie auch dort die Preise nach oben treiben. Den Menschen
wird immer weniger Geld dafür bleiben, dass sie über-
haupt ihre Existenz bestreiten können. Das ist die Wahr-
heit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Klaus Wiesehügel [SPD]: Was
man sich hier alles anhören muss!)

Sie bringen mit Ihrem Gesetz die Firmen in immer
weitere Schwierigkeiten. Die Unterlagen im öffentli-
chen Auftragsvergabewesen sind nicht mehr 90 Seiten,

sondern 110 Seiten stark, weil wieder ein Formular da-
zugekommen ist. Es muss noch mehr Papier ausgefüllt
werden. Der kleine und mittelständische Unternehmer
fasst sich doch an den Kopf und stellt sich die Frage, ob
er sich da überhaupt noch bewirbt. Dies führt dazu, dass
nur noch die großen Unternehmen eine Chance haben, ei-
nen Auftrag zu erhalten. Für diese gilt der Flächentarif-
vertrag und diese haben eine Chance. Wenn der kleine
Unternehmer dann doch alle Unterlagen ausgefüllt hat
und quasi vor den Toren von Hannover, Köln – Köln ist
vielleicht nicht gerade ein gutes Beispiel dafür, wie das
öffentliche Auftragsvergaberecht gehandhabt werden
sollte –

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der FDP)

oder Hamburg angekommen ist, sagen Sie dem: Toll, Sie
können die Leistung bringen und haben alle Referenzen,
die wir brauchen. Die Finanzierung durch die Banken ist
gesichert, aber wir haben hier noch eine Kleinigkeit und
die heißt Tariftreue.

(Klaus Wiesehügel [SPD]: Wissen Sie eigent-
lich, dass Köln einen CDU-Oberbürgermeister
hat?)

Diese Tariftreue soll irgendwann durch ein eigenarti-
ges Stufengesetz geregelt werden. Ich halte dies für
schwachsinnig, weil dies überhaupt keiner kontrollieren
kann.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Schwach-
sinnig sind Ihre Argumente!)

An dieser Stelle sagen Sie dem kleinen Unternehmer dann
einfach: Sie sind vom Wettbewerb ausgeschlossen und
haben keine Chance, einen öffentlichen Auftrag in Han-
nover, Hamburg oder anderswo in den alten Bundeslän-
dern zu bekommen.

Ich stehe hier für die Unternehmen aus Ostdeutsch-
land, die sich in dieser schwierigen Situation befinden.
Ich habe es Ihnen schon einmal gesagt: Wenn Sie weiter-
hin so agieren, werden Sie diese Unternehmen noch platt
machen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Dr. Rainer Wend [SPD]: Da
werden die sich aber freuen, dass sie durch Sie
vertreten werden! Die werden ihr Glück nicht
fassen können!)

Wir haben seinerzeit – nach der deutschen Einheit –
noch für eine vernünftige Finanzierung in den Städten und
Gemeinden gesorgt. Damals gab es die kommunale Inves-
titionspauschale. Damals haben wir Infrastrukturpro-
gramme aufgelegt, mit denen man vernünftig agieren und
arbeiten konnte. Trinkwasser- und Abwasseranlagen,
Straßen- und Wohnungsbau wurden richtig gefördert.

Bei Ihnen geht jetzt alles in eine Richtung, mit der Sie
überhaupt nicht mehr klar kommen. Sie haben die Leis-
tungen für diese Bereiche heruntergeschraubt. Nun sind
die Gemeinden nicht mehr in der Lage, den Eigenanteil
von 20 Prozent als Komplementärmittel aufzubringen.
Die Bürgermeister und Landräte können ihren Unterneh-
mern die Aufträge nicht erteilen, obwohl die Programme

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Werner Kuhn

23303

(C)

(D)

(A)

(B)

vorhanden sind. Dies hat die Steuerreform dieser Bundes-
regierung verursacht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Peter Dreßen [SPD]: Sie woll-
ten die Steuerreform doch immer! Dr. Norbert
Wieczorek [SPD]: Sie haben doch den Haushalt
ruiniert! Bekennen Sie sich doch mal zu Ihrer
Schweinerei)

Wie behandeln Sie denn eigentlich die Pioniere des
Aufbaus in Ostdeutschland? Um Holzmann und die ande-
ren großen Unternehmen wird sich gekümmert, aber die
kleinen Unternehmen gehen reihenweise den Bach runter.
Herr Wiesehügel, ich habe es Ihnen gesagt: In den letzten
drei Jahren sind 50 Prozent aller Firmen in Ostdeutschland
sozusagen in die Insolvenz gegangen. Es sind zwar Auf-
fanggesellschaften gegründet worden, aber die Hälfte aller
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind im wahrsten
Sinne des Wortes auf die Straße geflogen. Es müssen nun
neue Berufsbilder geschaffen werden und diese Menschen
müssen entsprechend umgeschult werden. Das ist eine
wichtige Aufgabe. Sie aber haben den richtigen Zeitpunkt
verpasst und geißeln nur die angeblich falsche Politik der
Bundesregierung unter Helmut Kohl.

Dazu will ich Ihnen ganz klar sagen: Es war die rich-
tige Politik, auch den Kapitaltransfer von West nach
Ost so zu gestalten,

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Unter die-
ser richtigen Politik leiden wir heute noch!)

dass die Unternehmen vernünftige Anreize hatten. Wenn
die Unternehmen privates Kapital einsetzen, müssen ih-
nen auch entsprechende steuerliche Vorteile gewährt wer-
den. Mit den 50 Prozent Sonder-Afa haben wir dieses Pro-
blem in den Griff bekommen und so privates Kapital zur
Verfügung gestellt, das wir in Ostdeutschland für den
Wiederaufbau benötigt haben. Deswegen kann man sich
jetzt nicht hier hinstellen und sagen: Das war eine ver-
fehlte Politik.

Ein altes pommersches Bauernsprichwort lautet: Wer
beim Pflügen ewig nach hinten schaut, wird keine gerade
Furche ziehen können. – Sie schauen bei Ihrer Regie-
rungspolitik nur nach hinten. Sie schauen nur zurück und
sagen, die Fehler seien in der Regierungszeit von
CDU/CSU zusammen mit der FDP begangen worden: zu
viele Schulden, zu hohe Arbeitslosenzahlen, zu hohe Son-
der-Afa.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Wilhelm Schmidt [Salzgitter]
[SPD]: Genau! Jawohl! So war das!)

Dann sind noch die Amerikaner schuld. Bei Ihnen gibt es
nur Schuldige, die nicht in Ihren eigenen Reihen sitzen.
So werden Sie nie eine gerade Furche ziehen können.

Sie fahren beim Aufbau Ost einen Schlingerkurs. Se-
hen Sie endlich zu, dass Sie diesen Schlingerkurs wieder
auf eine gerade Linie bringen. Aber dazu sind Sie nicht in
der Lage. Die Menschen in den neuen Ländern haben das
Vertrauen in diese Bundesregierung verloren. Dies hat die
Wahl in Sachsen-Anhalt gezeigt und Mecklenburg-Vor-
pommern wird folgen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die Wirtschaftsministerkonferenz der neuen Länder
hat Stellung dazu bezogen und gesagt: Wir können uns
mit diesem Tariftreuegesetz überhaupt nicht anfreunden;
denn es bedeutet eine Ausgrenzung unserer Firmen. – Wo
ist aber der vehemente Kampf von Ministerpräsident
Ringstorff in Mecklenburg-Vorpommern gegen dieses
Gesetz? Davon höre ich nichts. Wahrscheinlich sitzt er auf
dem Schoß vom Kanzler und erklärt: Das ist der richtige
Weg. Kurs halten und weiter so! – Dieser Weg führt in die
Sackgasse. Ich habe es Ihnen schon einmal gesagt: Am
22. September bekommen Sie dafür die Quittung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Präsident Wolfgang Thierse: Ich erteile dem Kolle-
gen Wolfgang Weiermann, SPD-Fraktion, das Wort.

Wolfgang Weiermann (SPD): Herr Präsident! Meine
Damen! Meine Herren! Was uns bedrückt, ist in der Tat
Ihre Aussage, Herr Brüderle, zu Tarif- und Rechtstreue.
Wir sagen für uns ganz eindeutig – damit wenden wir uns
an Sie –: Tariftreue ist gleichsam Rechtstreue und damit
Verfassungsauftrag.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der PDS)

Wer mit der Verfassung so liederlich umgeht, dem muss
man sagen, dass seine Politik nicht die Politik für unser
Volk sein kann. Vernünftiges kommt dabei jedenfalls
nicht heraus.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Der Streit, um den es hier geht, ist im Grunde ein alter
und grundsätzlicher Streit. Es ist der Streit über die Frage
– wir unterscheiden uns in diesem Punkt –: Wie frei darf
ein Wettbewerb sein, ohne dass er einerseits zu einer Ver-
zerrung der Wettbewerbsverhältnisse führt und anderer-
seits zulasten der Lohn- und Arbeitsbedingungen geht?
Darüber lassen wir gerne mit uns streiten. Dabei geht es
um Inhalte, aber nicht um den Abbau vieler Schutzrechte
in der Bundesrepublik Deutschland.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir Sozialdemokraten sagen: Unlauterer Wettbewerb
darf nicht zulasten der Beschäftigten und der Qualität der
Leistungen gehen, was unausweichlich geschieht, wenn
der Staat keine vernünftigen Rahmenbedingungen
schafft. Es ist unser Auftrag, auch und gerade im Hinblick
auf die soziale Marktwirtschaft, dort Korsettstangen ein-
zuziehen, wo wir sie im Interesse unserer Gesellschaft
und der Wirtschaft für notwendig halten.

(Beifall bei der SPD)

Im Bereich des ÖPNV ist angesichts der bevorstehen-
den Liberalisierung auf EU-Ebene mit einer etwas anders
gelagerten, aber ähnlichen Entwicklung wie in der Bau-
wirtschaft zu rechnen. Das, was die Sachverständigen der
Stadtwerke geschrieben haben, war, dass sich die Preise
für den Nahverkehr nicht verändern, also nicht in die
Höhe getrieben werden. Vielmehr betonen sie in ihrer
Stellungnahme eindeutig, dass eine solche Entwicklung,

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Werner Kuhn

23304

(C)

(D)

(A)

(B)

eine Liberalisierung, zu erheblichen Mehrkosten führen
wird, die weit über denen liegen, die mit einer vernünfti-
gen Regelung in Sachen Tariftreue und Vergaberecht ver-
bunden sind. Das war die korrekte und konkrete Aussage
der Stadtwerke. Das hört sich anders an, wenn man sagt,
ein Teil der Mehrkosten könnte auf die Kommune über-
tragen werden. Das ist etwas ganz anderes.

Unlautere Wettbewerber, die sich durch Lohndumping
und Billiglohnarbeitskräfte Wettbewerbsvorteile ver-
schaffen wollen, werden durch unser Gesetz ausgebremst.
Das ist der Sache wegen in der Tat vernünftig und richtig.
Was wäre das für eine Wirtschaftsordnung, was wäre das
für ein Staat, in dem der selbstbewusste Arbeitnehmer das
Gefühl haben muss, nicht mehr als ein Tagelöhner längst
vergangener Zeiten wert zu sein? Das wollen wir nicht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der PDS)

Deswegen ist das Tariftreuegesetz in einer Reihe mit
anderen gesetzlichen Regelungen zur Bekämpfung illega-
ler Beschäftigung wie dem Arbeitnehmerentsendegesetz,
dem Steuerabzugsgesetz, dem Gesetz zur Erleichterung
zur Bekämpfung illegaler Beschäftigung und Schwarzar-
beit zu sehen.

Nun hören Sie doch mit der Schwarzarbeit auf: Es sind
doch nicht die Arbeitnehmer, die in den Unternehmen il-
legale Aufträge vergeben. Es sind doch die Unternehmen
– Gott sei Dank sind es nicht allzu viele; das hoffe ich je-
denfalls –, die illegal Aufträge vergeben. An diese und
nicht an die Sozialdemokraten und die Grünen, die diese
Entwicklung verändern wollen, müssen Sie Ihre Klagen
richten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ziele des Gesetzes sind also der Abbau von
Wettbewerbsverzerrungen, die durch den Einsatz von
Niedriglohnkräften entstehen, die Sicherung sozialer
Mindeststandards und die Unterstützung derjenigen
Unternehmen, die sich im Wettbewerb gesetzes- und
tariftreu verhalten. Es ist doch eine unserer verfassungs-
gemäßen Aufgaben, Schaden nicht nur von der Wirtschaft,
sondern vom gesamten deutschen Volk abzuwenden.
Dafür ist eine bundeseinheitliche Regelung notwendig, die
Rechtssicherheit bei der Vergabe öffentlicher Aufträge
schafft.

Bedenken der Opposition, diese Regelung sei nicht
verfassungskonform oder verstoße gegen Vorschriften der
EU, wurden schon in der Anhörung zerstreut. Das wurde
sowohl bei den schriftlichen Stellungnahmen als auch bei
der mündlichen Anhörung der Experten recht deutlich.
Die FDP hat in ihrem Antrag, der der Verhinderung des
Tarifzwangs im öffentlichen Vergaberecht dient, deutlich
gemacht, was sie unter Flexibilisierung des Arbeitsmark-
tes versteht. Ich möchte übrigens nicht an der Stelle von
Klaus Wiesehügel sein; denn ihm, den man mit Recht ei-
nen guten Gewerkschaftsführer nennen kann und der Mit-
glied des Bundestages ist – er wurde genauso wie Sie frei
gewählt –, wollen Sie immer das Etikett anheften, alle
Dinge ausschließlich durch die Brille des Gewerkschaf-
ters zu sehen.

Sie wollen die Schutzrechte abräumen, und zwar – das
haben wir ja heute wieder gehört – nicht nur, wenn es um
steuerliche Fragen geht, sondern auch, wenn es um be-
triebsverfassungsrechtliche Inhalte geht. Letzteres stört
Sie so sehr wie das Weihwasser den Teufel. Das, was sich
eigentlich hinter Ihren Äußerungen verbirgt, ist Folgen-
des: Weg mit dem, was wir als Errungenschaften des
21. Jahrhunderts bezeichnen, zurück zu einer Zeit, in der
der Standpunkt des Staates war: Der Herr im Hause re-
giert! – Ich sage dazu: Mit uns nicht!

(Beifall bei der SPD und der PDS)

Das, was Sie heute gefordert haben – ich bin mir sicher,
dass das auch für alles gilt, was Sie noch vorschlagen wer-
den –, ist ein Angriff auf den Flächentarifvertrag und die
Tarifautonomie. Das machen wir nicht mit, schon aus
dem Grunde nicht, weil wir wissen, was die deutsche
Wirtschaft zusammen mit den Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern sowie mit Unterstützung der gesamten
Gesellschaft beim Wiederaufbau, der nach dem schreckli-
chen Zweiten Weltkrieg begann, zu leisten imstande war,
und zwar in einem Land, in dem die Tarifautonomie funk-
tionierte und das soziale Gefüge in Ordnung war. Dieses
soziale Gefüge lassen wir uns nicht kaputtmachen.

(Beifall bei der SPD)

Das wollen auch nicht die Unternehmer in unserem Land,
jedenfalls nicht die klugen Unternehmer, die begriffen ha-
ben, wie demokratische und wirtschaftliche Abläufe funk-
tionieren.

Präsident Wolfgang Thierse: Kollege Weiermann,
Sie müssen zum Ende kommen.

Wolfgang Weiermann (SPD): In Ordnung, Herr Prä-
sident.

Herzlichen Dank, dass Sie mir zugehört haben. Ich
sage nicht, dass Sie aus dem, was ich gesagt habe, lernen
sollen. Sie sind frei in Ihrer Entscheidung, ob Sie das tun
wollen. Aber ich rate Ihnen, sich das eine oder andere
durch den Kopf gehen zu lassen.

Der heutige Tag ist gut, wenn wir gleich das Tariftreue-
gesetz verabschieden werden.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der PDS)

Präsident Wolfgang Thierse: Ich schließe die Aus-
sprache.

Tagesordnungspunkt 16 a: Wir kommen zur Abstim-
mung über die von den Fraktionen der SPD und des
Bündnisses 90/Die Grünen sowie von der Bundesregie-
rung eingebrachten Entwürfe eines Gesetzes zur tarifli-
chen Entlohnung bei öffentlichen Aufträgen und zur
Einrichtung eines Registers über unzuverlässige Unter-
nehmen auf den Drucksachen 14/7796 und 14/8285. Der
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 14/8896, die
eben genannten Gesetzentwürfe als Gesetz zur tariflichen

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Wolfgang Weiermann

23305

(C)

(D)

(A)

(B)

Entlohnung bei öffentlichen Aufträgen und zur Einrich-
tung eines Registers über unzuverlässige Unternehmen in
der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustim-
men wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt dage-
gen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung mit den Stimmen von SPD und Bünd-
nis 90/Die Grünen bei Gegenstimmen der CDU/CSU und
der FDP und Enthaltung der PDS angenommen.

Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf
ist mit den Stimmen der Fraktionen von SPD und Bünd-
nis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der Fraktionen von
CDU/CSU und FDP und gegen eine Stimme aus der Frak-
tion von Bündnis 90/Die Grünen bei Enthaltung der
PDS-Fraktion und einer Enthaltung bei den Grünen ange-
nommen.

(Beifall bei der SPD)

Abstimmung über den Entschließungsantrag der Frak-
tion der PDS auf Drucksache 14/8932: Wer stimmt für
diesen Entschließungsantrag? – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Der Entschließungsantrag ist mit den
Stimmen des Hauses gegen die Stimmen der PDS-Frak-
tion abgelehnt.

Tagesordnungspunkt 16 b: Abstimmung über den vom
Bundesrat eingebrachten Entwurf eines Gesetzes für Ta-
riftreueerklärungen auf Drucksache 14/5263. Der Aus-
schuss für Wirtschaft und Technologie empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 14/8897, den Ge-
setzentwurf abzulehnen. Ich bitte diejenigen, die dem Ge-
setzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetz-
entwurf ist in zweiter Beratung mit den Stimmen von SPD
und Bündnis 90/Die Grünen, FDP und PDS gegen die
Stimmen der CDU/CSU abgelehnt. Damit entfällt nach
unserer Geschäftsordnung die weitere Beratung.

Tagesordnungspunkt 16 c: Abstimmung über den vom
Bundesrat eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur ta-
riflichen Entlohnung bei öffentlichen Aufträgen auf
Drucksache 14/6752. Der Ausschuss für Wirtschaft und
Technologie empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 14/8898, den Gesetzentwurf abzulehnen.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist in zweiter Bera-
tung einstimmig abgelehnt. Damit entfällt nach unserer
Geschäftsordnung die weitere Beratung.

Tagesordnungspunkt 16 d: Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wirtschaft und Technologie auf Druck-
sache 14/8899 zu dem Antrag der Fraktionen von SPD
und Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel „Tariftreue im
Vergaberecht – Bundeseinheitliche Regelung schafft fai-
ren Wettbewerb“. Der Ausschuss empfiehlt, den Antrag
auf Drucksache 14/6982 anzunehmen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen gegen die

Stimmen von CDU/CSU und FDP bei Stimmenthaltung
der PDS-Fraktion angenommen.

Tagesordnungspunkt 16 e: Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wirtschaft und Technologie auf Druck-
sache 14/8901 zu dem Antrag der Fraktion der CDU/CSU
mit dem Titel „Offensive für die Bauwirtschaft – Ursa-
chen wirksam bekämpfen“. Der Ausschuss empfiehlt,
den Antrag auf Drucksache 14/7506 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung
ist mit den Stimmen von SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und PDS gegen die Stimmen von CDU/CSU und FDP an-
genommen.

Zusatzpunkt 10: Abstimmung über die Beschlussemp-
fehlung des Ausschusses für Wirtschaft und Technologie
auf Drucksache 14/8902 zu dem Antrag der Fraktion der
FDP „Tarifzwang im öffentlichen Vergaberecht verhin-
dern“. Der Ausschuss empfiehlt, den Antrag auf Druck-
sache 14/8510 abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen
von SPD, Bündnis 90/Die Grünen und PDS gegen die
Stimmen von CDU/CSU und FDP angenommen.

Wie bereits bekannt gegeben, kommen wir noch ein-
mal auf die Tagesordnungspunkte 17 a und 17 b zurück,
die bereits gestern aufgerufen worden waren:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Volker
Rühe, Dr. Karl-Heinz Hornhues, Hans-Peter
Repnik, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der CDU/CSU sowie der Abgeordneten Dr. Helmut
Haussmann, Dr. Klaus Kinkel, Dr. Werner Hoyer
und der Fraktion der FDP
Die zweite Runde der NATO-Erweiterung auch
als Beitrag zur Stabilisierung Südosteuropas
konzipieren
– Drucksache 14/8835 –

b) Beratung des Antrags der Fraktionen der SPD und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Die NATO vor der Erweiterung
– Drucksache 14/8861 –

Die Drucksachen 14/8835 und 14/8861 sollen nicht,
wie erfolgt, überwiesen, sondern über sie soll gleich ab-
gestimmt werden.

Wir kommen jetzt zur Abstimmung über Tagesord-
nungspunkt 17 a: Wer stimmt für diesen Antrag? – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Antrag ist mit
den Stimmen von SPD, Bündnis 90/Die Grünen und PDS
bei Zustimmung von CDU/CSU und FDP abgelehnt.

Wir kommen zur Abstimmung über Tagesordnungs-
punkt 17 b: Wer stimmt für diesen Antrag? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Der Antrag ist mit den Stim-
men von SPD und Bündnis 90/Die Grünen gegen die
Stimmen von CDU/CSU, FDP und PDS angenommen.

Damit rufe ich Tagesordnungspunkt 4 auf:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Karl-
Josef Laumann, Brigitte Baumeister, Klaus

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Präsident Wolfgang Thierse

23306

(C)

(D)

(A)

(B)

Brähmig, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der CDU/CSU
Arbeitnehmer entlasten – Vorfahrt für Be-
schäftigung
– Drucksache 14/8366 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Sozialordnung (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für die
Aussprache eineinviertel Stunden vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile dem Kollegen
Karl-Josef Laumann, CDU/CSU-Fraktion, das Wort.

Karl-Josef Laumann (CDU/CSU): Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! In unserem Antrag ha-
ben wir das Konzept der Union zur Reform der geringfü-
gigen Beschäftigungsverhältnisse vorgelegt.

(Gerd Andres [SPD]: Das Stoiber-Konzept!
Unbezahlbar!)

Auf dieses Konzept haben viele Betriebe, aber vor allen
Dingen viele Beschäftigte und Arbeitssuchende gewartet.

(Lachen des Abg. Gerd Andres [SPD])

Mit Ihrer Regelung, Herr Kollege Andres, für geringfü-
gige Beschäftigungsverhältnisse vom Frühjahr 1999 sind
Sie gescheitert.

(Beifall bei der CDU/CSU – Gerd Andres
[SPD]: Sagen Sie!)

Sie haben viele enttäuscht, insbesondere die Fleißigen in
unserer Gesellschaft, die sich durch einen Nebenerwerb
etwas hinzuverdienen wollten. Sie haben mit Ihren ein-
schränkenden Regelungen zu geringfügiger Beschäfti-
gung fast keines der Ziele erreicht, die Sie eigentlich er-
reichen wollten.

(Zuruf von der SPD: Falsch!)

Erinnern wir uns noch einmal: Sie wollten eine Brücke
zwischen geringfügiger Beschäftigung und Vollzeitbe-
schäftigung bauen. Das ist Ihnen nicht gelungen. Nach ei-
ner Kienbaum-Studie sind, seitdem das neue Gesetz in
Kraft ist, nur 2 Prozent der gringfügigen Beschäftigungs-
verhältnisse in Teilzeit- bzw. Vollzeitbeschäftigungsver-
hältnisse umgewandelt worden.

Sie wollten eine bessere soziale Absicherung der Men-
schen, die in so genannten 630-Mark-Jobs arbeiten. Was ist
Ihnen gelungen? Pro Jahr Beschäftigung entsteht ein Ren-
tenanspruch von monatlich 2 Euro und 18 Cent. Da können
Sie nun wirklich nicht von sozialer Absicherung sprechen.

Sie wollten für Frauen eine Brücke in Teilzeit- und Voll-
zeitbeschäftigung schaffen. Hierzu stellte das Deutsche In-
stitut für Wirtschaftsforschung Ende letzten Jahres fest:

Es ist nicht gelungen, den verheirateten Frauen die
Aufnahme einer Teilzeit- und Vollzeitbeschäftigung
zu erleichtern.

Erreicht haben Sie mit Ihrer komplizierten und büro-
kratischen Regelung, dass 700 000 Beschäftigungsver-
hältnisse einfach vernichtet worden sind,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

dass die Schwarzarbeit mittlerweile auf einen Anteil von
16,5 Prozent am Bruttosozialprodukt gestiegen ist.

Wenn man mit den Wirten in irgendeinem Wahlkreis
spricht, dann sagen sie einem: Wir finden keine Aushilfs-
kellnerinnen und Aushilfskellner für die Wochenenden
mehr, außer wir sind bereit, sie bar zu bezahlen; denn kei-
ner sieht ein, dass er, wenn er während der Kaffeezeit am
Sonntagnachmittag kellnert, die gleichen Abgaben leisten
muss, die er für eine Überstunde leisten müsste. – So wirkt
sich Ihre Regelung auf die Leute aus und das machen sie
nicht mit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Walter Hirche [FDP]: Und die Trinkgeldbe-
steuerung!)

Ihr Gesetz hat zu Bürokratismus, zum Verlust von Ar-
beitsplätzen und zum Anstieg der Schwarzarbeit geführt.
Das ist eine erfolglose Politik.

Im Zusammenhang mit den von Ihnen vorgenommen
Änderungen möchte ich drei Dinge ansprechen:

Staatssekretär Andres hat im Juni 2000 bestätigt, dass
die Arbeitslosenquote allein durch eine andere statistische
Erfassung der 630-Mark-Jobs um 0,4 Prozent gesunken
ist. In Deutschland wurden keine zusätzlichen Arbeits-
plätze geschaffen; dennoch ist dieser Effekt – ich beziehe
mich auf die Aussage von Staatssekretär Andres – auf-
grund einer anderen Zählweise erzielt worden.

Ein weiterer Punkt ist, dass Sie in einer Annonce, die
in den letzten Tagen in mehreren deutschen Zeitungen und
Zeitschriften zu lesen war, die Parole verkündet haben:
„Liebe Bürgerinnen und Bürger, in Deutschland gibt es
38,9 Millionen Beschäftigte. Das sind 1,1 Millionen mehr
als 1998 ...“ Wahr ist aber, dass sich die Anzahl der Er-
werbstätigenstunden in Deutschland überhaupt nicht ver-
ändert hat;

(Peter Rauen [CDU/CSU]: Die sind zurückge-
gangen! Es wird weniger gearbeitet!)

sie ist vielmehr zurückgegangen. Wir müssen schlicht und
ergreifend feststellen, dass Sie nur anders zählen. Diese
Annonce,

(Peter Rauen [CDU/CSU]: Sie verdummen die
Leute mit der Annonce! – Dr. Irmgard
Schwaetzer [FDP]: Wie viel Geld haben Sie
dafür ausgegeben? Steuerzahlergeld!)

die nach meinen Recherchen im „Focus“, im „Stern“, im
„Spiegel“, in der „Süddeutschen Zeitung“ und im „Han-
delsblatt“ erschienen ist, kostet – ich habe mich beim „Fo-
cus“ informiert – 81 000 Euro. Sie haben am letzten Wo-
chenende eine Anzeige geschaltet, die zwar null
Informationscharakter hatte, die den Steuerzahler aber
rund eine halbe Million Euro gekostet hat.

(Peter Rauen [CDU/CSU]: Das muss man sich
einmal vorstellen! – Dr. Irmgard Schwaetzer
[FDP]: Skandal!)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Präsident Wolfgang Thierse

23307

(C)

(D)

(A)

(B)

Es ist wirklich unverantwortlich, was im Arbeitsministe-
rium mittlerweile gemacht wird. Hätte die Anzeige doch
wenigstens einen Informationscharakter!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Aber Grafiker zu engagieren, um ein halb volles Glas zu
servieren und dafür Steuerzahlergeld auszugeben, ist
wirklich ein einmaliger Vorgang, der seinesgleichen
sucht.

(Walter Hirche [FDP]: Das Arbeitsministerium
schämt sich so, dass keiner anwesend ist!)

Ich nenne Ihnen ein Beispiel für das, was wir mit die-
sen 500 000 Euro, die Sie damit „verbraten“ haben, hät-
ten tun können: Wir hätten zu Weihnachten 10 000 Wit-
wen einen Zuschlag in Höhe von 50 Euro zur Rente
zahlen können. So viel Geld ist vom Arbeitsminister am
letzten Wochenende einfach aus dem Fenster hinausge-
worfen worden!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Werner Schulz [Leipzig] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Laumann, der Rächer der Witwen!)

Mit Ihrem Gesetz haben Sie schließlich auch erreicht,
dass die Sozialversicherungen durch die 630-Mark-Jobs
insgesamt rund 3 Milliarden Euro abkassieren. Allein
die gesetzliche Rentenversicherung erhält 1,5 Milli-
onen Euro.

(Gerd Andres [SPD]: Das ist gut: Sozialversi-
cherungen, die Abkassierer!)

Man kann sagen: Wir haben gewollt, dass diese Jobs stär-
ker zur Finanzierung der Sozialversicherung beitragen.
Das ist eine politische Meinung, die man teilen kann oder
nicht. Auf der anderen Seite haben Sie aber gerade bei de-
nen, die wenig verdienen, ein Volumen von über 4,5 Mil-
liarden Euro abgeschöpft. Das ist die andere Seite. Um
diesen Betrag sind die Nettolöhne in diesem Bereich ge-
fallen. Deswegen ist der Umfang der Schwarzarbeit auf
diesem Gebiet gestiegen.

(Peter Dreßen [SPD]: Wie finanzieren Sie
denn die Renten? Sagen Sie etwas dazu!)

All das, was Sie mit Ihrem Gesetz, das in die falsche
Richtung geht, bis jetzt erreicht haben, wollen wir ändern:
Wir wollen weniger Schwarzarbeit, mehr legale Beschäf-
tigung sowie einfache und unbürokratische Regelungen.

Worum geht es bei unserem Konzept? In einer ersten
Säule wollen wir, dass die Menschen wieder einen
630-Mark-Job unter den Bedingungen, die früher galten,
annehmen können, und zwar auf der Basis von 400 Euro.
Wir wollen, dass die Arbeitgeber, genau wie bei einem
normalen Arbeitsverhältnis, eine Pauschalsteuer in Höhe
von 20,5 Prozent zahlen.

(Gerd Andres [SPD]: Die kriegen jetzt aber
22 Prozent!)

Diesen Betrag wollen wir allerdings den Sozialkassen zur
Verfügung stellen, damit das nicht dazu führt, dass dieje-
nigen, die einen sozialversicherungspflichtigen Arbeits-
platz haben, für die geringfügig Beschäftigen mitbezahlen
müssen.

Viel wichtiger erscheint mir die zweite Säule. Wir stre-
ben an, dass diejenigen, die Beträge zwischen 401 Euro
und 800 Euro verdienen, linear ansteigende Sozialversi-
cherungsbeiträge zu zahlen haben. Damit ist die so ge-
nannte 630-DM-Falle, die uns Sozialpolitiker und Wirt-
schaftspolitiker seit Jahren beschäftigt, beseitigt. Einen
geringfügig Beschäftigten träfen im Falle eines höheren
Arbeitsanfalls nicht mehr die brutalen Auswirkungen ei-
nes Abzugs von 20 Prozent, wenn er einmal einige Euro
über die Grenze von 325 Euro oder demnächst 400 Euro
hinaus verdient.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich glaube, dass das eine vernünftige Regelung ist.

Wir wollen dieses Privileg aber nicht allen gewähren;
wir wollen es nicht den Gutverdienenden geben. Deswe-
gen haben wir uns entschieden, dass in diesem Bereich
mindestens 20 Wochenstunden gearbeitet werden muss
und der Stundenlohn nicht über 10 Euro liegen darf. Wir
bewegen uns damit wirklich in einem Bereich, der er-
möglicht – das ist zwingend notwendig; auch um dem Ab-
standsgebot zur Sozialhilfe zu genügen –, dass die Ar-
beitnehmer netto mehr mit nach Hause bringen. Diese
Regelung ist relativ unkompliziert.

Darüber hinaus gibt es noch eine dritte Säule. Dieje-
nigen, die heute in staatlichen Transfersystemen sind und
Arbeitslosen- bzw. Sozialhilfe beziehen

(Gerd Andres [SPD]: Sie sollen drinbleiben
und Zuschlag kriegen!)

und eine niedrig bezahlte Arbeit annehmen, sollen für eine
gewisse Zeit bestimmte Anteile aus den Transfersystemen
bekommen. Wir glauben, dass wir auch damit Anreize
schaffen können, solche Jobs anzunehmen.

Welche Auswirkungen hat das? Ich nenne Ihnen ein
Beispiel dafür: Ein geringfügig Beschäftigter, der nach
geltendem Recht 325 Euro steuer- und sozialversiche-
rungsfrei verdient, aber schon anderweitig versiche-
rungspflichtig tätig ist, hat zurzeit, falls er auch nur einen
Euro über die genannte Grenze hinaus verdient, Abzüge
von 82 Euro. Von 400 Euro bleiben nach dem SPD-Recht
also 318 Euro übrig. Nach unserem Konzept, das wir
nach dem 22. September durchsetzen werden, sind dies
400 Euro.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das heißt, bei einem solchen Einkommen bringt der Mann
oder die Frau 82 Euro mehr mit nach Hause.

(Beifall bei der CDU/CSU – Peter Dreßen
[SPD]: Wie finanzieren Sie die Lücke in der So-
zialversicherung? – Wilhelm Schmidt [Salzgit-
ter] [SPD]: Wie finanzieren Sie das? Eine Luft-
buchung!)

Ich nenne Ihnen ein zweites Beispiel. Nach geltendem
Recht muss ein Arbeitnehmer in der Steuerklasse I, der in
seinem Hauptberuf im Monat 2 000 Euro verdient und ne-
benher einer geringfügigen Beschäftigung nachgeht,

(Klaus Brandner [SPD]: Karl-Josef, wo habt
ihr das Rechnen gelernt?)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Karl-Josef Laumann

23308

(C)

(D)

(A)

(B)

insgesamt für 2 325 Euro Steuern und Sozialversiche-
rungsabgaben zahlen, das heißt 413,20 Euro Steuern und
467,32 Euro Sozialversicherungsbeiträge.

(Klaus Brandner [SPD]: So komplizierte
Dinge? Noch mehr Bürokratie?)

Nach unserem Konzept kann er nebenbei bis zu
400 Euro steuer- und sozialversicherungsfrei hinzuver-
dienen. Das heißt in der Konsequenz, er zahlt insgesamt
105,71 Euro weniger Steuern und 65,32 Euro weniger So-
zialversicherungsabgaben.

(Peter Rauen [CDU/CSU]: Das ist wahr! Er hat
100 Euro mehr! – Widerspruch bei der SPD –
Gegenruf des Abg. Peter Rauen [CDU/CSU]:
Er hat doch Recht mit dem, was er sagt!)

In dem Bereich, in dem die Leute knapp mehr als die So-
zialhilfesätze verdienen, gibt es eine enorme Entlastung
und ein Zusammenführen der Schere zwischen Brutto und
Netto. Das ist die einzige Möglichkeit, um die Tendenz
zur Schwarzarbeit ein Stück weit einzudämmen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wenn wir über den Niedriglohnbereich sprechen, dann

bekommen wir oft von der SPD und anderen vorgehalten,
wir wollten mit diesem Konzept eine Arbeit außerhalb der
Tariflöhne fördern.

(Dr. Irmgard Schwaetzer [FDP]: Wir wollen
Arbeit fördern!)

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, Sie müssen ein-
fach zur Kenntnis nehmen, dass wir in Deutschland im
Niedriglohnbereich eine Menge von Tariflöhnen haben.
Der Tarifbericht der Bundesregierung, den ich sehr auf-
merksam studiert habe und der die Gestaltung der Tarif-
verträge in Deutschland darstellt, macht das deutlich.

Ich will Ihnen einige Beispiele nennen – in diesem Be-
richt werden die Löhne noch in DM ausgewiesen –: In der
Schuhindustrie in Ostdeutschland beträgt der Bruttomo-
natslohn der untersten Lohngruppe 2 138 DM. Der zu-
grunde liegende Tarifvertrag wurde mit einer DGB-Ge-
werkschaft abgeschlossen. In der Textilindustrie in
Ostdeutschland beträgt der Bruttomonatslohn 2 224 DM,
im Bäckerhandwerk in Brandenburg 1 802 DM, im Ein-
zelhandel in Berlin 2 126 DM und im Einzelhandel in
Thüringen 2 013 DM. Das entspricht bei einer monatli-
chen Arbeitszeit von 168 Stunden Stundenlöhnen zwi-
schen 10,50 und 12 DM. Das sind nach der jetzigen
Währung 5,30 bzw. gut 6 Euro, also weit unterhalb der
Grenze, bei der wir unsere Förderung ansetzen.

Die Gestaltung eines linearen Aufbaus des Sozialver-
sicherungsbeitrages in diesem Bereich ist nun wirklich
zwingend angezeigt, damit die Menschen, die in diesen
Bereichen arbeiten – aus meiner Sicht leider Gottes; jeder
von uns würde da gern höhere Löhne sehen, aber es ist
nun einmal so, wie es ist –, schlicht und ergreifend netto
mehr nach Hause bringen.

(Peter Rauen [CDU/CSU]: So ist das! – Peter
Dreßen [SPD]: Sie müssen einmal sagen, wie
Sie die Finanzierungslücke schließen! – Gerd
Andres [SPD]: Wie bezahlen Sie das denn, Herr
Laumann?)

Es kann doch keine falsche Politik sein, gerade in diesem
Bereich die Motivation zu steigern, damit die Betroffenen
diesen Jobs nachgehen und nicht in der Arbeitslosenhilfe
oder der Sozialhilfe bleiben. Damit würde auch der
Konsum ein Stück weit angestoßen, weil die Leute das
zusätzlich verdiente Geld für ihre Familien ausgeben
werden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Jetzt sage ich noch etwas zu den Kosten: Auch wir ha-
ben gerechnet bzw. haben rechnen lassen. Wir gehen da-
von aus, dass das Konzept, das ich Ihnen heute vorgetra-
gen habe,

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Das war
doch kein Konzept! Das war Unsinn!)

rund 3 Milliarden Euro kostet.

(Gerd Andres [SPD]: 3,7!)

Ich glaube aber, dass diesen Kosten Rieseneinsparungen
gegenüberstehen werden, weil Menschen aus dem Leis-
tungsbezug herausgehen. Wir sind fest davon überzeugt,
dass im Niedriglohnbereich wieder mehr Arbeitsplätze
entstehen, die es zurzeit gar nicht gibt,

(Peter Rauen [CDU/CSU]: So ist das!)

und dadurch auch mehr Wertschöpfung entsteht. Ich
glaube, wir können in Deutschland einen Wirtschaftsauf-
schwung ermöglichen, indem wir mehr Beschäftigung or-
ganisieren.

(Peter Rauen [CDU/CSU]: Das ist die Voraus-
setzung dafür!)

Wir sind fest davon überzeugt, dass die von uns vorgese-
hene Regelung für ein Segment des Arbeitsmarktes ein
vernünftiger Vorschlag ist.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir sollten vernünftig und ohne Ideologie über diese
Vorschläge sprechen.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Die Ideo-
logen fordern immer die Abkehr von der Ideo-
logie!)

Aber ich sage Ihnen auch: Wir werden die Beschäftigung
zu einem der entscheidenden inhaltlichen Themen des
Bundestagswahlkampfes machen, weil wir wollen, dass
sich etwas bewegt. Gestern habe ich zumindest Teile Ih-
res Wahlprogramms gelesen. Als Sozialpolitiker kann ich
nur sagen: Ihr Wahlprogramm ist eine einzigartige Ent-
täuschung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir Sozialpolitiker sprechen seit zwei, drei Jahren darü-
ber, dass Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe zusammenge-
führt werden müssen. Was machen Sie in Ihrem Wahlpro-
gramm? – Sie bleiben bei den beiden Systemen, weil Sie
keinen Mut zu dem entscheidenden Schritt haben. In vie-
len anderen Fragen gilt einfach: Weiter so! Ist Ihnen denn
eigentlich gar nicht aufgefallen, dass wir in diesem Wahl-
kampf in der Sozialpolitik und in der Arbeitsmarktpolitik
genau über die gleichen Themen diskutieren wie 1998?

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Karl-Josef Laumann

23309

(C)

(D)

(A)

(B)

Das ist doch der Beweis dafür, dass „weiter so“ einfach
nicht geht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deswegen kann ich Ihnen nur raten, dass auch Sie sich be-
wegen, dass auch Sie einmal neue Vorschläge machen und
nicht weiter in dem alten Denken der 50er- und 60er-Jahre
verharren.

Schönen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Präsident Wolfgang Thierse: Ich erteile dem Bun-
desminister Werner Müller das Wort.

Dr. Werner Müller, Bundesminister für Wirtschaft
und Technologie: Sehr geehrter Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Lassen Sie mich zunächst kurz an-
merken, dass Kollege Riester auf einem G-8-Arbeitsmi-
nistertreffen in Kanada ist und deswegen heute nicht hier
sein kann. Er hat mich gebeten, für ihn eine kleine Rede
zu halten. Das mache ich gern.

(Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: Der
Staatssekretär hat sich schon in die Abgeordne-
tenbänke verzogen! – Dr. Irmgard Schwaetzer
[FDP]: „Kleine Rede“ zeigt die Bedeutung, die
ihr den Arbeitsmarktfragen zuwendet!)

Sie haben einen Antrag eingebracht mit der interessan-
ten Überschrift „Arbeitnehmer entlasten – Vorfahrt für
Beschäftigung“. Wer kann dieser Überschrift nicht zu-
stimmen? Ich stimme ihr ausdrücklich zu. Die Frage ist
nur: Was verbirgt sich hinter dieser Überschrift?

(Peter Dreßen [SPD]: Was kommt danach? –
Klaus Brandner [SPD]: Mogelpackung!)

Wir haben unter dieser Überschrift, die Sie jetzt neu er-
finden – dass Sie sie neu erfinden, scheint mir logisch,
weil Sie den Inhalt dieser Überschrift 16 Jahre lang nicht
zur Kenntnis genommen haben –,

(Beifall bei der SPD – Ernst Hinsken
[CDU/CSU]: Da haben wir sie auch nicht ge-
braucht!)

in den letzten vier Jahren zur Entlastung der Arbeitnehmer
Folgendes geleistet:

(Walter Hirche [FDP]: Ökosteuer und noch so
weiter!)

Wir haben die Lohnnebenkosten, die bei Ihnen von
36 Prozent auf über 42 Prozent gestiegen sind,

(Klaus Brandner [SPD]: Richtig!)

leicht senken können.

(Peter Rauen [CDU/CSU]: Wir haben heute
denselben Beitrag wie 1998, Herr Müller! Es ist
exakt derselbe Beitrag! 41,9 Prozent, genau wie
1998!)

Ich verhehle nicht, dass wir nicht auf die 40 Prozent ge-
kommen sind, die wir angestrebt haben; aber es ist außer-
ordentlich schwierig, einen über 20 Jahre eingeübten

Trend überhaupt zu stoppen. Wir haben ihn gestoppt und
ein Stück weit umgekehrt.

(Beifall bei der SPD – Peter Rauen
[CDU/CSU]: Das ist einfach unwahr! Das
stimmt nicht!)

Wir sind übrigens nicht den Weg gegangen, durch all-
gemeine Mehrwertsteuererhöhungen, also durch eine
Schmälerung der Konsumbasis, die Renten zu finan-
zieren,

(Walter Hirche [FDP]: Abgabenquote und
Belastungsquote sind gestiegen! Erneuerbare-
Energien-Gesetz, Ökosteuer und noch ein paar
lustige Sachen!)

sondern wir haben ein anderes Instrument eingesetzt: die
Ökosteuer. Ich lese mit größtem Vergnügen, dass Sie die
Ökosteuer abschaffen und durch eine Schadstoffabgabe
ersetzen wollen.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Damit liegen wir ja relativ nahe beieinander.
(Peter Rauen [CDU/CSU]: Sie müssen die
ganze Wahrheit sagen: europaweit abgestimmt
und an den Schadstoffausstoß gekoppelt!)

Zur Entlastung der Arbeitnehmer gehört auch die Ab-
schaffung des übergroßen Besteuerungsniveaus, das Sie
hinterlassen haben. Wir haben gesetzlich geregelt, dass die
Arbeitnehmer, und zwar diejenigen, die in Lohn und Brot
stehen, in der Zeit von 1999 bis 2005 in der Größenord-
nung von 30 Milliarden Euro steuerlich entlastet werden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dr. Irmgard Schwaetzer
[FDP]: Das bringt auch gerade die Ökosteuer!
– Weitere Zurufe von der FDP)

Wir haben in der Arbeitsmarktpolitik insgesamt nicht
die Erfolge erzielt, die wir zu Beginn unserer Tätigkeit
formuliert haben. Aber wir haben Erfolge erzielt. Die Ar-
beitslosigkeit lag im Jahre 2001 im Jahresdurchschnitt um
430 000 unter der des Jahres 1998.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Hört,
hört!)

Vor allem sind aber 1,2 Millionen neue Arbeitsplätze ge-
schaffen worden.

(Beifall bei der SPD – Peter Rauen [CDU/
CSU]: Das ist ein absolutes Märchen!)

Das bedeutet konkret: Die Arbeitslosigkeit ist um 10 Pro-
zent abgebaut worden und – darauf sind wir besonders
stolz – die Zahl der Langzeitarbeitslosen ist um annähernd
20 Prozent gesenkt worden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Erfolge sind also erreicht worden.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang nebenbei

etwas anmerken: Sie verweigern sich leider einer Begra-
digung der Arbeitslosenstatistik, die wir von Ihnen über-
nommen haben.

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Karl-Josef Laumann

23310

(C)

(D)

(A)

(B)

Präsident Wolfgang Thierse: Herr Müller, gestatten
Sie eine Zwischenfrage des Kollegen Rauen?

Dr. Werner Müller, Bundesminister für Wirtschaft
und Technologie: Wenn es sein muss.

(Heiterkeit bei der SPD und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Wolfgang Thierse: Es muss nicht sein.
Sie haben die Freiheit, Ja oder Nein zu sagen. – Also ja?

Dr. Werner Müller, Bundesminister für Wirtschaft
und Technologie: Ja, es stört ja nicht.

(Heiterkeit bei der SPD und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Peter Rauen (CDU/CSU): Herr Müller, Sie nannten
die zusätzlich entstandenen Beschäftigungsverhältnisse.
Diese Zahl ist laut Statistik richtig. Aber wie erklären Sie,
dass der Sachverständigenrat, die Herren, die entsprechend
Ihrem Auftrag die Gutachten erstellen, festgestellt hat, dass,
in Erwerbstätigenstunden gerechnet, im Jahre 2001 in
Deutschland 500 Millionen Stunden weniger gearbeitet
worden ist? Es gibt zwar mehr Beschäftigungsverhältnisse;
aber es wird weniger gearbeitet.

(Klaus Brandner [SPD]: Das trifft nicht zu!)
Das ist auch logisch: Wenn Sie 2 Millionen Teilzeitar-

beitsplätze zusätzlich haben, weil Sie die 630-Mark-Jobs
heutzutage mitzählen, aber 1 Million Vollzeitarbeitsplätze
weniger, dann haben Sie zwar 1 Million Arbeitsplätze
mehr; aber mehr gearbeitet wird in Deutschland nicht. Sie
kennen genauso gut wie ich das Sachverständigengutach-
ten, aus dem ganz klar hervorgeht, dass im Jahre 2001 in
Deutschland 500 Millionen Stunden weniger gearbeitet
worden ist. Deshalb bitte ich Sie, in diesem Zusammen-
hang die ganze Wahrheit zu sagen.

(Klaus Brandner [SPD]: Dann sagen Sie etwas
zur Produktivität!)

Dr. Werner Müller, Bundesminister für Wirtschaft
und Technologie: Herr Rauen, zur ganzen Wahrheit
gehört aber auch, dass Sie zunächst einmal zur Kenntnis
nehmen müssen, dass wir eine Politik des Überstunden-
abbaus betreiben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Die von Ihnen genannte Zahl entspricht dem Überstun-
denabbau. So einfach erklärt sich das.

(Lachen bei der CDU/CSU – Peter Rauen
[CDU/CSU]: Das hat damit doch gar nichts zu
tun! – Weitere Zurufe von der CDU/CSU und
der FDP)

– Jetzt gebe ich Ihnen eine einfache Antwort und Sie la-
chen sich darüber kaputt.

(Ernst Hinsken [CDU/CSU]: Sie haben die
Frage nicht verstanden!)

Lassen Sie mich also im Kontext fortfahren. Ich wollte
Ihnen gerade sagen: Begradigen Sie doch die Arbeitslo-
senstatistik!

(Zuruf des Abg. Walter Hirche [FDP])
Es ist doch geradezu irrsinnig, dass die Unternehmen un-
ter Zuhilfenahme der Sozialkassen Frühpensionierungen
vornehmen. Die Leute gehen dann mit 58 in Rente und
sind zwei Jahre lang arbeitslos gemeldet. Das größte Un-
glück, das ihnen passieren könnte, wäre, dass sie jemand
vermitteln will. Aber sie werden natürlich in der Statistik
geführt. Das sind allein 15 Prozent der Arbeitslosen.
Wenn ein junger Mensch nicht sofort einen Studienplatz
bekommt, er aber in der Krankenversicherung bleiben
möchte, dann muss er sich arbeitslos melden, obwohl be-
kannt ist, dass er fünf Monate später mit einem Studium
beginnen wird.

(Peter Rauen [CDU/CSU]: Das hat doch nichts
mit der in meiner Frage angesprochenen Be-
schäftigung zu tun!)

Wenn jemand, der arbeitslos ist, bereits einen neuen Ar-
beitsvertrag unterschrieben hat, dann wird er bis zur Auf-
nahme der Arbeit immer noch in der Arbeitslosenstatistik
geführt, obwohl er gar nicht mehr vermittelt zu werden
braucht.

Deswegen nur noch einmal die Nebenbemerkung: Be-
gradigen Sie doch die Arbeitslosenstatistik,

(Peter Rauen [CDU/CSU]: Ich habe von der
Beschäftigung gesprochen, Herr Müller!)

sodass wir wissen, wer wirklich arbeitslos ist und vermit-
telt werden muss.

Präsident Wolfgang Thierse: Herr Müller, gestatten
Sie eine Zwischenfrage des Kollegen Niebel?

Dr. Werner Müller, Bundesminister für Wirtschaft
und Technologie: Ja, sie kann ja nur besser werden.

(Heiterkeit bei der SPD)

Dirk Niebel (FDP): Vorweg vielen Dank für das Lob,
Herr Minister.

Herr Minister, wenn Sie die Statistik so verändern, wie
Sie das eben skizziert haben, wie wollen Sie dann das Pro-
blem lösen, dass eine Anspruchsvoraussetzung für die Ge-
währung von Arbeitslosengeld die Verfügbarkeit im Rah-
men der Vermittlung in Arbeit ist? Wenn Sie all
diejenigen, die Sie eben genannt haben, aus der Statistik
herausnehmen wollen, aber die Verfügbarkeit weiterhin
unterstellen, dann haben Sie das Problem, dass Menschen
mit Leistungen aus der Arbeitslosenversicherung bedacht
werden, die die genannte Zugangsvoraussetzung für diese
Leistung gar nicht mehr erfüllen. In der Konsequenz
dürfte jemand, der auf einen Studienplatz wartet

(Klaus Brandner [SPD]: Wo ist die Frage?
– Gerd Andres [SPD]: Kein Koreferat!)

und einen Leistungsanspruch hat, aber nicht vermittelt
werden will, auch kein Geld bekommen. Wie wollen Sie
dieses Problem lösen?

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002 23311

(C)

(D)

(A)

(B)

Dr. Werner Müller, Bundesminister für Wirtschaft
und Technologie: Ihre Frage war: Wie lösen Sie dieses
Problem? Aber Sie haben etwas beschrieben, was gar kein
Problem ist.

(Beifall bei der SPD)

Es ist doch völlig klar, dass wir trennen müssen zwischen
denjenigen, die einen Leistungsanspruch haben, und de-
nen, die keinen haben. Wenn eine Firma einen 58-Jähri-
gen in die Frührente schickt, soll er seinen Leistungsan-
spruch nicht verlieren. Ich muss aber für die Statistik
wissen: Will er überhaupt vermittelt werden? Ist das ein
echter Arbeitsloser?

(Klaus Brandner [SPD]: Ein Arbeitsuchender!)

Insofern muss eine Trennung vorgenommen werden. Da-
mit ist das, was Sie hier als Problem beschreiben, gelöst.

(Beifall bei der SPD – Dirk Niebel [FDP]: Die
Anspruchsvoraussetzungen für die Leistung hat er
nicht erfüllt! – Gegenruf der Abg. Dr. Irmgard
Schwaetzer [FDP]: Das weiß er nicht!)

Jetzt fahre ich in meiner Rede fort. Überlegen Sie sich
doch einmal eine ernste Frage.

Ich komme zum Thema zurück. Nachdem ich Ihnen
vorhin zugehört habe

(Peter Rauen [CDU/CSU]: Sie hören nicht zu,
Herr Müller!)

– Sie haben ja gar nicht geredet –

(Peter Rauen [CDU/CSU]: Sie geben eine Ant-
wort auf eine Frage, die gar nicht gestellt wor-
den ist! So kann man alles schön wegschieben!)

und gelesen habe, welche Säulenmodelle Sie zu Papier
gebracht haben, stelle ich fest, dass sich etwas wiederholt,
was wir Ende 1998 als Problem vorgefunden haben: eine
kollektive Flucht aus den Sozialsystemen. Diese kollek-
tive Flucht musste damals gestoppt werden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Deswegen waren Korrekturen notwendig, etwa bei den
630-Mark-Jobs oder auch bei der Definition des Begriffes
„selbstständig“. Wir haben heute über 4 Millionen so ge-
nannte 630-Mark-Arbeitsverhältnisse. Sie haben selber
richtig bemerkt, dass dadurch heute fast 3 Milliarden Euro
in die Sozialkassen eingezahlt werden.

Wir haben des Weiteren durchaus Deregulierungen
am Arbeitsmarkt vorgenommen.

(Dirk Niebel [FDP]: Deregulierungen?)

Nur muss man sie auch zur Kenntnis nehmen. Wir haben
in Deutschland verschiedene Modelle des Kombilohns
eingeführt, eines jetzt bundesweit. Ich weise gerne darauf
hin: Wir haben die Möglichkeit geschaffen, Leute ohne
sachlichen Grund befristet einzustellen, sodass das
Thema Kündigungsschutz etc. in diesen Fällen entfällt.

(Walter Hirche [FDP]: Das müssen Sie mal ei-
nem Mittelständler sagen! Das ist eine ober-
flächliche Betrachtung!)

Wir haben diese Möglichkeit insbesondere für Arbeitneh-
mer ab dem 56. Lebensjahr geschaffen. Ich stelle aller-
dings fest, dass von dieser Form der Deregulierung in der
Wirtschaft wenig Gebrauch gemacht wird.

Zu dem Antrag, den Sie heute stellen, hat die Bundes-
regierung eine sehr einfache Position:

Erstens. Wir lehnen alles ab, was, wie Sie es fordern,
zu einer Dauersubventionierung von Arbeitsplätzen führt.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Klaus Brandner [SPD]: Das
fordern die Marktwirtschaftler!)

Zweitens. Wir sehen sehr kritisch, ob sich nicht, wenn
man das umsetzen würde, was Sie fordern, eine regelhafte
Wandlung von regulären Vollzeitarbeitsplätzen in jede
Menge von einfachen Teilbeschäftigungsverhältnissen er-
gäbe.

(Peter Dreßen [SPD]: So ist es! Genau das
wird passieren!)

Das war nämlich das, was uns in den 90er-Jahren Pro-
bleme bereitet hat.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ihr Antrag basiert auf einer sehr einfachen Denke:
Wachstum schaffen, indem man die Flucht aus den Sozi-
alsystemen ermöglicht.

(Karl-Josef Laumann [CDU/CSU]: Das ist ja
gar nicht wahr! Weiter so!)

Das kann keine Arbeitsmarktpolitik sein.

(Beifall bei der SPD)

Arbeitsmarktpolitik muss neben der erfolgten Deregu-
lierung am Arbeitsmarkt vor allem eine vernünftige
Wachstumspolitik bedeuten.

(Peter Rauen [CDU/CSU]: Das sehen wir in
Deutschland! Wir sind durch Ihre Wachstums-
politik die Fußkranken Europas geworden!)

In Bezug auf die Wachstumspolitik ist eben ein inte-
ressanter Satz gefallen, der inhaltlich ausdrückte: In dem
Maße, in dem wir unsere Sozialsysteme abbauen, schaf-
fen wir Voraussetzungen für Wirtschaftswachstum. Das
ist genau falsch.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir brauchen Wirtschaftswachstum, um die Sozialsys-
teme und die soziale Gerechtigkeit im Lande
aufrechtzuerhalten und die Arbeitslosigkeit abzubauen.

(Peter Rauen [CDU/CSU]: Das haben wir in
den letzten drei Jahren erfolgreich bewiesen!
Wir haben europaweit überragende Erfolge
beim Wachstum!)

Für die Wachstumspolitik, die wir gemacht haben, spre-
chen durchaus Erfolge. Ich will Ihnen einige Bausteine
nennen: Zur Wachstumspolitik gehört, dass wir in den
neuen Bereichen für Unternehmensgründungen sorgen.

(V o r s i t z: Vizepräsidentin Anke Fuchs)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 200223312

(C)

(D)

(A)

(B)

Diese Bundesregierung hat beispielsweise – um nur einen
kleinen Baustein zu nennen – einen Gründerwettbewerb
für Multimediaunternehmen ausgerufen. Das hat zu 1 000
Unternehmensgründungen und der Schaffung von etwa
12 000 Arbeitsplätzen geführt. Das ist ein ganz kleiner
Baustein in einem sehr modernen Segment.

Zur Wachstumspolitik, die Arbeitsplätze schafft, ge-
hört beispielsweise auch eine Mittelstandspolitik, die sich
dem Problem der Finanzierung des Mittelstandes an-
nimmt. Sie wissen, diese Problematik ereilt die Politik.
Nicht wir sind diejenigen, die im Privatbankensektor die
Linie vorgeben, dass es sich nicht mehr lohne, den Mit-
telstand zu finanzieren, weil der Beratungsaufwand zu
hoch sei.

(Walter Hirche [FDP]: Aber Eichel hat mit sei-
nen Steueränderungen die Eigenkapitalsitua-
tion der Betriebe verschlechtert!)

Wir werden in jedem Falle, einschließlich unserer Mit-
arbeit bei Basel II, dafür sorgen, dass der Mittelstand de-
finitiv sicher sein kann, dass er zu den Konditionen, die
bisher galten, finanziert wird.

(Beifall bei der SPD – Walter Hirche [FDP]:
Das schafft ihr nicht mehr, dass euch der Mit-
telstand das glaubt!)

Nötigenfalls werden wir das seitens der Bundesregierung
regeln müssen.

Zur erfolgreichen Wirtschaftspolitik, die Arbeitsplätze
schafft, gehört übrigens auch die Industriepolitik. Ich be-
obachte jetzt, wo der Wahlkampf beginnt, dass sich ins-
besondere seitens der CDU/CSU eine Art Industriefeind-
lichkeit in die Diskussion einschleicht.

(Peter Rauen [CDU/CSU]: Ach!)

– Ja, sicher. – Wer ist denn beispielsweise kritisch gegen-
über einer angeblichen steuerlichen Bevorteilung der
Großbetriebe?

(Karl-Josef Laumann [CDU/CSU]: 3 Milliar-
den bei den 630-Mark-Jobs abzocken und die
Großbanken steuerfrei stellen! Das ist Ihre Po-
litik! Unerträglich!)

Wer will denn die steuerfreie Beteiligungsveräußerung
abschaffen? Das steht doch in Ihrem Programm.

(Dirk Niebel [FDP]: Wer hat die denn durch-
gesetzt?)

Ich sage Ihnen: Damit werden Sie zu einem Standortrisiko
für unser Land.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Wider-
spruch bei der CDU/CSU)

Sie müssen sich einmal überlegen, dass es Ihnen in den
90er-Jahren gelungen ist, dass kaum jemand aus dem Aus-
land in Deutschland investieren wollte. In einem Jahr gab
es überhaupt keine Auslandsinvestitionen. Während un-
serer Regierungszeit haben sich die Auslandsinvestitio-
nen – ohne Vodafone – inzwischen auf über 50 Milliarden
Euro erhöht. Das ist mehr als eine Verdopplung des Ni-
veaus der 90er-Jahre.

Da Sie die Industrie so kritisch angehen, sollten Sie
Folgendes bedenken: Der Export, von dem Deutschland
abhängt, besteht zu 85 Prozent aus Industrieprodukten.

(Karl-Josef Laumann [CDU/CSU]: Da haben
Sie Recht!)

Die Großindustrie ist oft auch Arbeitgeber für den Mittel-
stand. Zu behaupten, wer Industriepolitik mache, der ma-
che keine Mittelstandspolitik – das tun Sie in Ihren Wahl-
kampfaussagen –, ist absolut kontraproduktiv.

(Beifall bei der SPD – Peter Rauen [CDU/
CSU]: Sie reden von Dingen, die Sie überhaupt
nicht wissen!)

– Ich weiß, wovon ich rede. Wer rennt denn in Brüssel
herum und hintertreibt dort die Politik dieser Bundes-
regierung, mit der EU-Kommission zusammen zu einer
vernünftigen Industriepolitik zu kommen? Wer sagt denn,
dass er mit größter Skepsis auf gewisse Differenzen zwi-
schen Bundesregierung und Brüssel blickt? Wer ist denn
in Brüssel und hintertreibt dort unsere Kohlepolitik? Das
sind doch Leute aus Ihren Reihen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dr. Irmgard Schwaetzer
[FDP]: Sagen Sie einmal etwas zum Thema!)

Angesichts der Gefahr, dass das so weitergeht, muss
ich Ihnen sagen: Wir müssen einige der Eigenheiten un-
seres Wirtschaftssystems in Brüssel verteidigen. Ich hoffe
nicht, dass Ihre Politik so weit geht, dass Sie in Brüssel
noch dafür eintreten, die deutsche Handwerksordnung
abzuschaffen.

(Peter Rauen [CDU/CSU]: Machen Sie sich da
keine Sorgen!)

– Ich höre doch entsprechende Stimmen aus Brüssel.

Vizepräsidentin Anke Fuchs: Herr Minister Müller,
gestatten Sie zwei Zwischenfragen, eine von Herrn
Hinsken und eine von Herrn Hirche?

Dr. Werner Müller, Bundesminister für Wirtschaft
und Technologie: Ja.

Vizepräsidentin Anke Fuchs: Herr Kollege
Hinsken, Sie haben das Wort.

Ernst Hinsken (CDU/CSU): Herr Minister, Sie stel-
len jetzt Ihre großen wirtschaftspolitischen Leistungen
heraus, die angeblich von dieser Bundesregierung er-
bracht worden sind.

(Peter Dreßen [SPD]: Die sind nun einmal da!)

Sie versuchen, einen Gegensatz zwischen der Industrie-
politik und der Mittelstandspolitik der CDU/CSU-Frak-
tion zu konstruieren. Dem ist aber nicht so.

(Klaus Brandner [SPD]: Dem ist so!)

Da Sie hier herausstellen, dass Ihre Politik so gut ist,
muss ich Sie fragen: Worauf führen Sie es zurück, dass
wir in diesem Jahr über 40 000 Insolvenzen zu erwarten

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Bundesminister Dr. Werner Müller

23313

(C)

(D)

(A)

(B)

haben? Worauf führen Sie es zurück, dass durch das
630-DM-Gesetz im Hotellerie- und Gaststättengewerbe
80 000 bis 100 000 Arbeitsplätze leider nicht mehr besetzt
werden können, also für den Arbeitsmarkt verloren ge-
gangen sind?

(Klaus Brandner [SPD]: Er tut so, als müsste
das Volk hungern, weil es nicht mehr in den
Gaststätten bedient wird!)

Die Menschen vermissen den notwendigen Anreiz, diese
Jobs nach der neuen Regelung anzunehmen. Das ist doch
eine verfehlte Politik, für die Sie mit verantwortlich zeich-
nen. Deshalb meine ich, Sie sollten auch auf dieses Thema
eingehen, zumal Sie die Frage meines Kollegen Rauen
noch nicht einmal zu einem kleinen Teil beantwortet haben.

Dr. Werner Müller, Bundesminister für Wirtschaft
und Technologie: Ich habe die Frage von Herrn Rauen mit
Hinweis auf die Statistik sehr klar und eindeutig beant-
wortet.

(Peter Rauen [CDU/CSU]: Haben Sie nicht!)
Herr Hinsken, ich will Ihnen Folgendes sagen. Wir

müssen darüber streiten, ob es richtig ist, dass eine Be-
dienung, die am Tresen einen Teller mit Eisbein in die
Hand nimmt und ihn auf dem Gästetisch absetzt, zwi-
schendurch vom Gaststättengewerbe zu einer selbststän-
digen Handelsvertreterin erklärt wird.

(Dirk Niebel [FDP]: Das war auch schon
früher illegal!)

Wenn das das System ist, mit dem Sie Arbeitsplätze schaf-
fen wollen, dann sage ich Ihnen: Das ist ein Abbau von so-
zialer Grundsicherung.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wenn es hierzulande nur noch Bedienungskräfte sind, die
selbstständige Handelsvertreter sind,

(Dr. Irmgard Schwaetzer [FDP]: Das war ille-
gal und das bleibt illegal!)

und wenn es keine angestellten Busfahrer mehr gibt, weil
alle selbstständige Unternehmer sind, ist in diesem Lande
etwas faul.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Karl-Josef Laumann [CDU/
CSU]: Der private Busunternehmer ist genauso
angestellt wie der, der bei den Stadtwerken ar-
beitet! Das ist doch lächerlich!)

Vizepräsidentin Anke Fuchs: Lassen Sie eine Zwi-
schenfrage des Kollegen Hirche zu?

Dr. Werner Müller, Bundesminister für Wirtschaft
und Technologie: Ja.

Vizepräsidentin Anke Fuchs: Herr Kollege Hirche.

Walter Hirche (FDP): Herr Minister, Sie wollen hier
Wertschätzung für Ihre Bemühungen zur Unterstützung

der Wirtschaft gewinnen. Ist es richtig, dass die Bundes-
regierung innerhalb der EU bereit ist, die französischen
Mineralölsteuerbefreiungen zugunsten des französi-
schen, italienischen und niederländischen Gewerbes zu
unterstützen, was bedeuten würde, dass beim deutschen
Speditionsgewerbe Tausende von Arbeitsplätzen gefähr-
det werden, und das nur, um unsinnige Steinkohlesub-
ventionen in Brüssel durchzusetzen? Sind die Meldungen
der Zeitungen, die von diesem Subventionskuhhandel be-
richten, richtig?

Dr. Werner Müller, Bundesminister für Wirtschaft
und Technologie: Ich könnte Ihre Frage dann sachlicher
beantworten, wenn Sie die Worte „unsinnige Steinkohle-
subventionen“ und „Kuhhandel“ vermieden hätten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Walter Hirche [FDP]: Das ist
aber im Kern richtig! – Dr. Irmgard Schwaetzer
[FDP]: Als Abgeordneter ist man immer noch
frei!)

So will ich Ihnen den Stand zur Stunde mitteilen: Wir sind
in Verhandlungen.

(Dirk Niebel [FDP]: Sie wollen es also
machen?)

– Wenn die Gegenleistungen stimmen, ja.
(Dirk Niebel [FDP]: Das ist ja wohl nicht wahr! –
Walter Hirche [FDP]: Tausende von Arbeits-
plätzen im Mittelstand werden durch diese Bun-
desregierung gefährdet! – Peter Rauen [CDU/
CSU]: Das muss man sich einmal vorstellen!
Eine Schande ist das!)

Vizepräsidentin Anke Fuchs: Herr Hirche, Sie dür-
fen sich setzen. Nun hat der Herr Minister wieder das Wort.

(Ernst Hinsken [CDU/CSU]: Herr Minister, Sie
reden heute unter Ihrem Niveau! Normaler-
weise sind Sie besser!)

Dr. Werner Müller, Bundesminister für Wirtschaft
und Technologie: Ich darf die Union noch einmal bitten,
die Industriepolitik in Brüssel gemeinsam zu vertreten
und den Standort Deutschland, bezogen auf die Steuerpo-
litik, nicht schlechter zu machen, nachdem er jetzt wieder
herausgeputzt wurde.

(Peter Rauen [CDU/CSU]: Deshalb sind wir
Schlusslicht in Europa geworden! – Walter
Hirche [FDP]: Das ist unglaublich!)

– Was heißt denn „Schlusslicht in Europa“? Ich bewun-
dere an Ihnen, wie Sie es geschafft haben, Ihre Leistungen
von über 16 Jahren aus dem Gedächtnis zu streichen.

(Beifall bei der SPD – Klaus Brandner [SPD]:
Weltmeister im Verdrängen! – Dr. Irmgard
Schwaetzer [FDP]: Das ist wirklich euer letzter
Strohhalm! Aber das interessiert den Wähler
nicht mehr!)

Von 1992 bis 1998 – Sie wollen es nicht hören, es geht
aber aus der amtlichen Statistik hervor – hatte Deutsch-

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Ernst Hinsken

23314

(C)

(D)

(A)

(B)

land ein Wirtschaftswachstum von 1,3 Prozent. Wenn
das, was die Institute sagen, richtig ist, hatten wir in den
ersten knapp vier Jahren unter Bundeskanzler Schröder
ein Wirtschaftswachstum von 1,8 Prozent. Das ist schon
ein Niveauunterschied.

(Peter Rauen [CDU/CSU]: Das ist 1998 bei
uns angelaufen!)

Bedenken Sie, dass es in den 80er-Jahren nur ein leicht
höheres Wachstum als 1,3 Prozent gab. In den gesamten
80er-Jahren lag Deutschland im letzten Drittel aller EU-
Länder, während wir in den 90er-Jahren sogar am Ende
aller EU-Länder standen. Wir haben uns aus der Schluss-
lichtposition in eine Aufstiegsposition gebracht.

(Dirk Niebel [FDP]: Ach, du ahnst es nicht! –
Lachen des Abg. Peter Rauen [CDU/CSU])

– Dass Sie lachen, ist klar, weil Sie nicht zur Kenntnis
nehmen wollen, dass wir das Wachstumsniveau substan-
ziell gesteigert haben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Zuruf von der CDU/CSU: Wo
denn? Das ist eine Scheinwelt!)

Wenn man 20 Jahre lang auf einem absteigenden Ast
sitzt, kann man nicht in vier Jahren Weltmeister werden.
Man muss zufrieden sein, dass man wieder ein Stück nach
oben gekommen ist und die Basis geschaffen hat, über-
haupt wieder Wachstumspolitik betreiben zu können.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Peter Rauen [CDU/CSU]:
Ach, Herr Müller!)

Ich kann Ihnen das an Beispielen demonstrieren.

(Peter Rauen [CDU/CSU]: Das können Sie
eben nicht!)

Als wir antraten, gab es beispielsweise fast keine Exporte
mehr nach Russland und nach China. Wir haben gemein-
sam mit der Industrie dafür gesorgt, dass der Export in
diese Länder wieder aufgebaut wurde. Der Export nach
Russland ist im letzten Jahr um über 50 Prozent gewach-
sen; er hat jetzt ein Volumen von weit über 10 Milliarden
Euro erreicht. Auch das Exportvolumen nach China be-
trägt weit über 10 Milliarden Euro.

(Zuruf von der SPD: Sehr gut!)

Parallel dazu haben wir den Trend der 90er-Jahre, als
wir permanent Anteile am Welthandel verloren haben,
gewendet. Seitdem wir regieren, gewinnen wir im Welt-
handel wieder hinzu.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Dr. Thea
Dückert [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

International sind wir wettbewerbsfähiger geworden. In
den letzten drei Jahren haben wir allein das Exportvolu-
men in die USA von 40 Milliarden Euro auf 80 Milliarden
Euro erhöht.

(Peter Rauen [CDU/CSU]: Bei einem schwa-
chen Euro kann jeder gut exportieren!)

Das alles sind Zahlen, die Sie durch laute Zwischenrufe un-
hörbar machen wollen. Wir werden diese Zahlen vertreten.

Deswegen sage ich: Führen Sie den Wahlkampf ruhig
auf wirtschaftspolitischem Gebiet. Sie werden sich noch
wundern. Wir werden das, was nicht jeden Tag schlagzei-
lenartig in der Zeitung steht, den Bürgern durch eine haar-
genaue, redliche und ehrliche Information vermitteln.

(Walter Hirche [FDP]: Dann sehen Sie aber
schlecht aus!)

Wir haben die Basis geschaffen, um wieder ein Wachs-
tumsland zu werden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Anke Fuchs: Ich erteile nun der
Kollegin Dr. Irmgard Schwaetzer für die FDP-Fraktion
das Wort.

Dr. Irmgard Schwaetzer (FDP): Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn die Situation in
Deutschland so toll ist, wie Wirtschaftsminister Müller
gerade beschrieben hat,

(Klaus Brandner [SPD]: Besser als vor unserer
Regierungszeit!)

dann frage ich mich wirklich, warum die Arbeitslosensta-
tistik immer noch bei 4 Millionen verharrt, obwohl Bun-
deskanzler Schröder zugesagt hat, die Arbeitslosenzahl
auf 3,5 Millionen zu senken,

(Klaus Brandner [SPD]: Nun warten Sie doch
ab! – Peter Dreßen [SPD]: Wenn ihr vier Perio-
den geschlafen habt, können wir das nicht in ei-
ner Periode gutmachen!)

und warum wir durch die enorm gestiegene Zahl von
Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen nach wie vor einen aus-
ufernden zweiten Arbeitsmarkt haben.

(Klaus Brandner [SPD]: Wir haben Arbeits-
beschaffungsmaßnahmen zurückgeführt, ihr
habt sie aufgebaut!)

Meine Damen und Herren, es hilft kein Tricksen und kein
Täuschen; es helfen keine Zahlen, die immer haarscharf
an der Realität vorbei operieren. Die rot-grüne Koalition
ist mit ihrer Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik in die-
ser Legislaturperiode gescheitert.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Sie haben den Arbeitsmarkt, der wirklich hätte flexibi-
lisiert werden müssen, weiter verbarrikadiert.

(Dirk Niebel [FDP]: Verriestert und ver-
riegelt!)

630-DM-Gesetz, Scheinselbstständigengesetz, Teilzeit-
gesetz – all dies hat dazu geführt, dass die Unternehmen
wegen der zusätzlichen Bürokratie große Schwierigkeiten
haben, einzustellen.

(Gerd Andres [SPD]: Quatsch! So ein
Unsinn!)

Die Arbeitnehmer fragen die Arbeit im Niedriglohn-
bereich nicht mehr nach, weil das, was sie hinterher netto

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Bundesminister Dr. Werner Müller

23315

(C)

(D)

(A)

(B)

auf der Hand haben, wirklich nicht mehr ausreicht, um die
Familie zu ernähren.

(Beifall bei der FDP – Peter Dreßen [SPD]:
Deswegen haben wir die Steuerreform gemacht
und die Beiträge gesenkt! Das müssen Sie ein-
mal zur Kenntnis nehmen!)

Das ist genau der falsche Weg. So wird den Arbeitslosen
nicht geholfen. Vielmehr müssen Barrikaden abgebaut
werden.

(Klaus Brandner [SPD]: Wir befinden uns doch
nicht im Kriegszustand! Wie reden Sie eigent-
lich? „Barrikaden“!)

Wie wenig von den Ankündigungen des Bundeskanz-
lers zu Beginn dieser Legislaturperiode übrig geblieben
ist, kann man an einem kleinen Mosaikstein ablesen, um
den es jetzt offensichtlich eine Diskussion im SPD-Vor-
stand gegeben hat. Der Bundeskanzler und der Bundes-
arbeitsminister haben hier im Parlament ein Dutzend Mal
angekündigt, dass sie die Arbeitslosen- und die Sozial-
hilfe zu einer einheitlichen Leistung zusammenlegen
wollen. Auf Druck der traditionell reformscheuen und
reformängstlichen Gewerkschaften ist das nun wieder aus
dem Wahlprogramm gestrichen worden.

(Klaus Brandner [SPD]: Was kümmert Sie ei-
gentlich das Wahlprogramm der SPD? – Peter
Dreßen [SPD]: Es stimmt so nicht, wie Sie das
sagen!)

Meine Damen und Herren, was wollen Sie eigentlich noch
tun, um wirklich von den 4 Millionen Arbeitslosen herun-
terzukommen?

Die Grünen wehren sich nicht einmal dagegen. Sie ha-
ben nicht einmal mehr die Kraft dazu.

(Beifall bei der FDP)

Der Antrag der Union, den wir hier debattieren, geht im
Prinzip in die richtige Richtung. Aber auch er ist noch
nicht wirklich der Startschuss für grundlegende Reformen
und eine Neugestaltung der Arbeitsmarktpolitik.

(Klaus Brandner [SPD]: Noch mehr Kälte!)

Wir sind uns zumindest mit der Union einig, dass wir
mehr Chancen im Niedriglohnbereich und mehr Teilzeit-
arbeit brauchen.

(Peter Dreßen [SPD]: Keine Rechte für Arbeit-
nehmer! Alles abschaffen!)

Wir machen uns seriöse Gedanken darüber, wie man die-
sen Bereich gestalten kann, ohne dass Sprünge und
Brüche auftreten oder zusätzliche Hürden aufgebaut wer-
den. Vielmehr soll es eine kontinuierliche Entwicklung
vom Niedriglohnbereich bis zu einer gut entlohnten Voll-
zeitbeschäftigung geben, ohne dass, Herr Bundeswirt-
schaftsminister, Dauersubventionen ins Recht eingeführt
werden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Deswegen ist es richtig, dass wir uns überlegen, wie
wir dem Hotel- und Gaststättengewerbe wieder die not-

wendigen Arbeitnehmer verschaffen. Die Zahlen sind
eben schon genannt worden. Durch Ihre Neuregelung der
630-DM-Beschäftigung ist ein massiver Arbeitsplatz-
abbau eingetreten,

(Peter Dreßen [SPD]: Es ist wieder mehr
Gerechtigkeit hergestellt worden!)

vor allen Dingen im Handwerk und im Einzelhandel. –
Wenn mehr Arbeitslose mehr Gerechtigkeit beinhalten,

(Peter Dreßen [SPD]: Nein! Dann hätten Sie die
Überstunden auch von Sozialbeiträgen freistel-
len müssen!)

dann allerdings ist Ihre Gerechtigkeitsvorstellung ganz
eindeutig auf eine einzige Klientel ausgerichtet: die, die
Arbeit haben, das heißt die Arbeitsplatzbesitzer und nicht
diejenigen, die draußen vor der Tür stehen.

(Beifall bei der FDP – Peter Dreßen [SPD]:
Sehen Sie sich einmal die Statistik an!)

Das nenne ich nicht sozial gerecht.
(Dirk Niebel [FDP]: Betonköpfige Gewerk-

schaftspolitik!)
Wir wollen, dass diejenigen, die jetzt draußen vor der

Tür stehen, wieder in den ersten Arbeitsmarkt hinein-
wachsen können. Deswegen ist es richtig, dass wir uns
überlegen, wie wir auch geringer entlohnte und geringer
qualifizierte Beschäftigung attraktiv machen können.

Die Union fordert, die Grenze der geringfügigen Be-
schäftigung von jetzt 325 Euro auf 400 Euro anzuheben.
Das ist ein Schritt in die richtige Richtung. Aber wir glau-
ben, dass dieser Schritt nicht ausreicht. Denn Sie bauen
dadurch – das wird in Ihrem Antrag auch deutlich –  wie-
der eine zweite Schwelle ein. Sie haben diese zweite
Schwelle zwischen 400 und 800 Euro vorgesehen.

Die FDP ist in ihrem Antrag, den wir vor einigen Wo-
chen hier debattiert haben, diesen Weg konsequent zu Ende
gegangen und wir fordern Sie auf, diesen Weg mit uns zu
gehen. Wir haben gesagt: Es gibt nach unserer Vorstellung
natürlicherweise eine Schwelle und das ist die des steuer-
freien Existenzminimums. Wir wollen mit unserer Steuer-
reform dieses steuerfreie Existenzminimum weiter anhe-
ben, nämlich auf 7 500 Euro im Jahr für jeden Erwachsenen
und jedes Kind. Das, meine Damen und Herren, ist wirk-
lich eine Entlastung für diejenigen, die ein geringes Ein-
kommen haben, für diejenigen, die Kinder haben.

(Beifall bei der FDP)
Wenn man diese Grenze akzeptiert, muss man doch

auch sagen, dass die Beschäftigung mit einer Entlohnung
unterhalb der Schwelle des steuerfreien Existenzmini-
mums anders behandelt werden muss. Deswegen wollen
wir die Möglichkeit von Beschäftigungsverhältnissen für
630 Euro einführen, die dann pauschal versteuert werden.
Diese pauschale Besteuerung bezahlt der Arbeitgeber.
Das, meine Damen und Herren, ist wirklich ein Anreiz,
Beschäftigung im Niedriglohnsektor aufzunehmen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Deswegen bitten wir Sie, diesen Weg gemeinsam mit uns
zu gehen.

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Dr. Irmgard Schwaetzer

23316

(C)

(D)

(A)

(B)

Wichtig ist doch, die Anreize für die Rückkehr in den
ersten Arbeitsmarkt richtig zu setzen. Es geht nicht um
die Ausweitung – Sie haben uns das immer vorgeworfen,
jetzt betreiben Sie es selber – von Arbeitsbeschaffungs-
maßnahmen, also des zweiten Arbeitsmarktes, sondern es
geht um die Brücke in den ersten Arbeitsmarkt. Mit einem
solchen Konzept ist das vernünftigerweise zu machen.

Ich wiederhole: Es geht auch nicht darum, Arbeits-
plätze dauerhaft zu subventionieren. Deswegen sagen
wir: Um das weitere Hineinwachsen in eine gut entlohnte
Vollzeitbeschäftigung zu erleichtern, wollen wir auch die
Brücke zwischen Sozialhilfe, Arbeitslosenhilfe und Ent-
lohnung bauen, die Lücke schließen, die durch die Über-
schreitung von Grenzen entsteht, und schlagen deswegen
vor, dass die Anrechnung des Arbeitseinkommens auf die
Sozialhilfe anders gestaltet wird als heute, dass nämlich
höhere Beträge anrechnungsfrei bleiben und dass die An-
rechnungssätze langsam abgeschmolzen werden.

(Beifall bei der FDP)
Wenn Sie das so machen, meine Damen und Herren,

haben Sie wirklich ein konsequentes Konzept aus einem
Guss, das tatsächlich die Brücke in den ersten Arbeits-
markt schafft. Dies müsste noch ergänzt werden mit der
Aktivierung all der Menschen, die arbeitsfähig sind, aber
heute – aus welchem Grunde auch immer – keine Be-
schäftigung haben, auch um keine Beschäftigung nachsu-
chen. Sie reden selber davon, dass es 700 000 Sozialhil-
feempfänger gibt, die eigentlich arbeitsfähig sind, aber
aus irgendwelchen Gründen nicht in den Arbeitsmarkt in-
tegriert sind. Dieses Problem – darin sind sich übrigens
auch sozialdemokratische städtische Sozialdezernenten
einig – können Sie nur dadurch lösen, dass Sie Sozialhilfe
und Arbeitslosenhilfe zu einer einheitlichen, klar geglie-
derten Leistung zusammenlegen.

(Beifall bei der FDP)
Herr Laumann wollte gerade ein wenig klatschen, aber

er hat sich dann besonnen; denn diesen letzten Schritt
macht die Union auch noch nicht mit.

(Karl-Josef Laumann [CDU/CSU]:
Welchen denn?)

Aber alle Fachleute sind sich darüber einig, dass dies zu-
sammengelegt werden muss. Erst dann können Sie nach
dem Konzept „Fördern und fordern“ in diesem Bereich
wirklich eine aktivierende Sozialpolitik betreiben.

(Beifall bei der FDP)
Meine sehr geehrten Damen und Herren, es gibt eine

Menge Ansätze in dem Unionsantrag, über die wir sicher-
lich weiter debattieren werden. Wichtig ist aber, dass nach
dem 22. September endlich gehandelt wird.

(Peter Dreßen [SPD]: Wir handeln schon seit
dreieinhalb Jahren!)

– Sie haben zwar eine ganze Menge gemacht, aber Sie
hatten keinen Erfolg, Herr Dreßen. 4 Millionen Arbeits-
lose zeigen doch ganz klar, dass Ihr Weg der falsche Weg
ist und dass es deshalb darauf ankommt, etwas anderes zu
machen, um mehr Flexibilität auf dem Arbeitsmarkt zu er-
reichen.

(Beifall bei der FDP)

Die FDP hat ihre Oppositionszeit genutzt. Wir haben gut
durchdachte, sorgfältig formulierte Konzepte vorgelegt.

(Werner Schulz [Leipzig] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das 18-Prozent-Konzept!)

Wir sind gerüstet, Verantwortung zu übernehmen.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Anke Fuchs: Für Bündnis 90/Die
Grünen hat nun die Kollegen Dr. Thea Dückert das Wort.

Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
denke, jedenfalls von uns in den Koalitionsfraktionen ist
niemand so vermessen zu behaupten, dass wir in der Ar-
beitsmarktpolitik das Ziel, nämlich den Abbau der Mas-
senarbeitslosigkeit, vor allen Dingen auch der langen
Dauer von Arbeitslosigkeit, schon erreicht hätten. Das
liegt daran, dass der Reformbedarf enorm groß war, als
wir die Regierung übernommen haben. Aber richtig ist
auch – ich denke, darüber muss man diskutieren –, dass
wir auf diesem langen Weg, den Arbeitsmarkt wieder in
ein Gleichgewicht zu bringen, schon viele zentrale
Schritte zurückgelegt haben.

Ich will an ein paar Dinge erinnern, die Sie von der Op-
position natürlich ablehnen mussten und auch ablehnt ha-
ben, so zum Beispiel an das Job-AQTIV-Gesetz. Frau
Schwaetzer hat gerade behauptet, bei der Arbeitsmarkt-
politik würden wir uns auf den zweiten Arbeitsmarkt kon-
zentrieren.

(Gerd Andres [SPD]: Das haben die gemacht!)

Nein, Frau Schwaetzer, wir haben mit dem Job-AQTIV-
Gesetz ein Gesetz eingeführt, ein altes Gesetz, das Sie jah-
relang fortgeführt haben, verändert, und zwar in einem
ganz zentralen Punkt, dem Paradigma der Arbeitsmarkt-
politik. Es geht nämlich nicht darum, irgendwohin zu ver-
mitteln, nicht darum, zunächst in den zweiten Arbeits-
markt zu vermitteln, die Leute irgendwo abzustellen,
sondern es geht darum, die Leute in den ersten Arbeits-
markt zu vermitteln, sie wirklich maßgeschneidert an der
Person zu beraten, und zwar vom ersten Tag an, und sie
nicht erst lange warten zu lassen, bis sie dann in Maßnah-
men kommen.

(Walter Hirche [FDP]: Die Absicht ist
löblich!)

Das haben Sie jahrelang gemacht. Das haben wir geän-
dert.

Ich sagte gerade: Wir haben eine ganze Reihe von
Schritten zurückgelegt.

(Walter Hirche [FDP]: „Zurück“-gelegt, ja! –
Dr. Irmgard Schwaetzer [FDP]: „Zurück“ ist
schon der richtige Begriff!)

Wir haben die Reform der Bundesanstalt für Arbeit
begonnen, die Sie blockieren wollen. Wir haben – das
war das Zentrale und beschäftigungswirksam – die
Steuerreform begonnen, wir haben die Steuersätze

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Dr. Irmgard Schwaetzer

23317

(C)

(D)

(A)

(B)

gesenkt, wir haben die Abgaben gesenkt, beispielsweise
durch die Rentenreform.

(Dr. Irmgard Schwaetzer [FDP]: Taschen-
spielertricks!)

– Da rufen Sie: „Taschenspielertricks!“ – Wir haben – das
wissen Sie ganz genau – die höchste Steuerlast, die höchste
Abgabenlast, die höchste Staatsverschuldung vorgefunden.
Das alles haben wir heruntergefahren und genau diesen Weg
werden wir weitergehen. Die Wirtschaftswissenschaftler sa-
gen, dass sich dies schon ausgezahlt habe.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Irmgard Schwaetzer [FDP]: Wo denn?)

Wir sind am Ende
(Dr. Irmgard Schwaetzer [FDP]: Ihr seid am

Ende!)
einer Talsohle angekommen.

(Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: Sie sind
am Ende und in voller Talfahrt!)

Ich sage Ihnen, was da passiert ist: Heute, nach dieser
schwierigen konjunkturellen Entwicklung im letzten Jahr,
haben wir 500 000 Arbeitslose weniger als nach der letz-
ten Krise und nachdem wir Ihr Desaster übernommen ha-
ben. Wir haben im Vergleich zu dem, was wir von Ihnen
übernommen haben, 1 Million Beschäftigte mehr. Ich
sage Ihnen: Wir sind eben genau auf dem Weg, die Rah-
menbedingungen weiter zu verbessern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir werden Ihnen, auch wenn Sie versuchen, dies zu ver-
hindern, zeigen, dass man diesen Weg weitergehen kann,
und zwar mit einer nachhaltigen Finanzpolitik, ohne die
zukünftigen Generationen weiter zu belasten, wie Sie das
vorschlagen, meine Damen und Herren.

(Karl-Josef Laumann [CDU/CSU]: Das ist ja
Quatsch!)

Vizepräsidentin Anke Fuchs: Gestatten Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Brandner?

Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Ja.

Vizepräsidentin Anke Fuchs: Bitte sehr, Herr Kol-
lege.

Klaus Brandner (SPD): Frau Kollegin Dückert, kön-
nen Sie mir Auskunft darüber geben, wie ernsthaft die
CDU ein Thema in der Kernzeit, nämlich das Thema
„Bekämpfung der Arbeitslosigkeit“, nimmt, wenn sie mit
sechs Abgeordneten im Parlament anwesend ist?

Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Brandner, entschuldigen Sie, wenn ich Sie korri-
giere. Ich sehe nur vier Abgeordnete der CDU/CSU. –
Ach, dort hinten haben sich noch zwei versteckt.

(Dirk Niebel [FDP]: Wo ist denn die ganze
SPD-Fraktion? Herr Brandner, Sie hätten

sich umdrehen müssen, um die Reihen zu
schließen!)

Nun gut, wie ernst die Abgeordneten der CDU die Ar-
beitsmarktpolitik nehmen, sieht man noch viel besser an
dem, was sie hier vorgeschlagen haben. Dazu wollte ich
gerade kommen. Herr Brandner, schauen wir uns doch
einmal an, was sie vorgeschlagen haben.

Herr Laumann hat behauptet, mit ihren Vorschlägen
zum 630-DM-Gesetz würden sie etwas am Arbeitsmarkt
bewegen, und hat uns gleichzeitig vorgeworfen, dass un-
sere neuen Regelungen ein Abkassiermodell darstellten.
Herr Laumann, es tut mir furchtbar Leid, genau das Ge-
genteil ist der Fall. Was Sie hier vorschlagen, ist ein rei-
nes Abkassiermodell, das auch noch unsozial ist.

(Elke Wülfing [CDU/CSU]: Wo denn? Wer
kassiert denn da bei wem? – Dr. Irmgard
Schwaetzer [FDP]: Was haben Sie denn da ge-
lesen?)

Ich sage Ihnen auch, an welchem Punkt dies deutlich
wird: Sie schlagen die Wiedereinführung einer Pauschal-
steuer in etwa gleicher Höhe wie bislang die Sozialabga-
ben vor, die dann als Bundeszuschuss an die Sozialversi-
cherung abgeführt werden soll. Die Belastung für die
Arbeitgeber bleibt gleich, aber den Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern nehmen Sie den sozialen Schutz, den
wir mit unseren Gesetzen verbessern wollten.

(Karl-Josef Laumann [CDU/CSU]: Mit
2,18 Euro?)

Sie nehmen diese aus der Sozialversicherung heraus. Dies
ist der Hintergrund. Sie wollen ohne Gegenleistung für
die Versicherten abkassieren und das Geld in die Sozial-
versicherung stecken. Das wollen wir nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Walter Hirche [FDP]: Das ist
bei der Ökosteuer nichts anderes!)

Vizepräsidentin Anke Fuchs: Dies produziert eine
Zwischenfrage. Lassen Sie diese zu? – Ja. Bitte sehr, Herr
Kollege Meckelburg.

Wolfgang Meckelburg (CDU/CSU): Frau Kollegin,
ich frage Sie: Wollen Sie wirklich den Bürgerinnen und
Bürgern klarmachen, dass es eine soziale Absicherung sei,
wenn das, was an Sozialversicherungsbeiträgen bei ge-
ringfügig Beschäftigten gezahlt wird, am Ende dazu führt,
dass sie dann, wenn sie einen solchen Job ein Jahr lang
haben, eine Rente von 2,18 Euro pro Monat haben?

(Peter Dreßen [SPD]: Es kommt noch die
Kinderkomponente dazu!)

Oder anders gesagt: Wenn sie nach 20 Jahren einer sol-
chen geringfügigen Beschäftigung Rente bekommen,
liegt diese dann bei etwa 43 Euro pro Monat. Sie können
doch nicht ernsthaft meinen, dass dies eine soziale Absi-
cherung sei. Das glauben Sie doch wohl selber nicht.

Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Lieber Herr Kollege Meckelburg, ich will den Bürgerin-

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Dr. Thea Dückert

23318

(C)

(D)

(A)

(B)

nen und Bürgern klar machen – ich glaube, das wissen die
schon – , dass es sozial ungerecht und auch ungerechtfer-
tigt ist, wenn Zeiten, in denen Menschen in geringfügigen
Beschäftigungsverhältnissen stehen, zum Beispiel aus ih-
rer Rentenbiografie herausfallen. Wir haben eine Regelung
geschaffen, damit dies auch dann, wenn die Menschen in
geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen stehen, nicht
passiert.

(Klaus Brandner [SPD]: Verbessern können! –
Dirk Niebel [FDP]: Sie müssen 150 Jahre ge-
ringfügig arbeiten, um eine Rente auf Sozialhil-
feniveau zu bekommen!)

Ich nenne Ihnen noch einen zweiten, einen sozialen
Unterschied zwischen Ihrem und unserem Ansatz. Sie
wollen mit Ihrem Vorschlag zu den 630-Mark-Jobs, mit
dem Sie auch die Grenze nach oben schieben wollen,
gleichzeitig Menschen aus der Arbeitslosenversicherung
herausnehmen, die heute darin abgesichert sind. Deswe-
gen sage ich noch einmal zusammenfassend: Dies ist Ab-
kassieren und gleichzeitig unsozial.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Sie sprechen Punkte an, über die wir hier wirklich dis-
kutieren müssen. Natürlich entsteht durch diese Regelun-
gen die von Ihnen beschriebene Teilzeitmauer. Wir, die
Grünen, haben Modelle vorgelegt, wie diese Teilzeit-
mauer zu überwinden ist. Aber auch hier gibt es einen fun-
damentalen Unterschied zwischen Ihnen und uns. Sie
wollen die Teilzeitmauer durch progressiv gestaltete So-
zialabgaben überwinden. Das bedeutet, dass die Personen
mit einem Arbeitsentgelt zwischen 401 und 800 Euro ei-
nen geringeren Sozialschutz haben. Genau dies ist in un-
serem Modell nicht enthalten.

Sie schlagen ein Einstiegsgeld für Sozialhilfeempfän-
gerinnen und -empfänger sowie Arbeitslosenhilfeempfän-
gerinnen und -empfänger vor. Ich halte diesen Ansatz für
richtig. Er ist und bleibt aber nur richtig, wenn er in ein
sozial verträgliches Konzept eingebunden ist. Wo ist bei
Ihnen diese Einbindung? Ein Einstiegsgeld zum Beispiel
für Transferleistungsbezieher ist doch nur dann sinnvoll,
wenn es sich um einen sicheren Transferleistungsbezug
handelt, wenn die Arbeitslosen- und Sozialhilfe also auf
einem ordentlichen Niveau liegen.

Genau hier setzen Sie mit Ihrer Abkassier- und Kahl-
schlagspolitik an. Dies sagen Sie nicht in Ihrem Antrag,
das sagen Sie auch mit keinem Wort in dieser Debatte,
weil es höchst peinlich ist. Sie schlagen vor, für die Wun-
dertüte von Herrn Stoiber mit dem Familiengeld schlicht-
weg 20 Milliarden Euro aus dem Sozial- und Arbeits-
losenhilfeetat herauszunehmen. Unser Sozialhilfeetat ist
gerade 19 Milliarden Euro hoch. Letzten Endes schlagen
Sie also vor, die Sozialhilfe abzuschaffen. Es tut mir Leid,
aber wenn man Ihre einzelnen Vorschläge und beispiels-
weise Ihre Gegenwehr bezüglich des Mainzer Modells
nimmt, bleibt unter dem Strich: Sozialabbau.

Wir wollen die Flexibilität am Arbeitsmarkt erhöhen,
aber nur auf der Basis einer vernünftigen, verlässlichen
sozialen Sicherung, weil sich sonst die Menschen wegen
der Auswirkungen auf ihre Erwerbs- und Lebensbiogra-

fien den Veränderungen am Arbeitsmarkt mit den damit
verbundenen Anforderungen nicht stellen können. Des-
wegen basieren unsere Vorschläge auf einer soliden so-
zialen Sicherung und sind nicht wie die Vorschläge der
FDP, vor allem aber der CDU, mit dem Abbau von Sozi-
alleistungen verbunden.

Danke schön.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

und bei der SPD)

Vizepräsidentin Anke Fuchs: Ich erteile dem Kolle-
gen Dr. Klaus Grehn für die PDS-Fraktion das Wort.

Dr. Klaus Grehn (PDS): Frau Präsidentin! Liebe Kol-
leginnen und Kollegen! Ich möchte zuerst auf die
Beiträge meiner Vorredner eingehen. Frau Kollegin
Dückert, die Erfolge des Job-AQTIV-Gesetzes halten sich
in Grenzen.

(Dirk Niebel [FDP]: In engen Grenzen! –
Walter Hirche [FDP]: Sehr höflich gespro-
chen!)

Auch die Freigabe der privaten Arbeitsvermittlung und
die Vermittlungsgutscheine sind noch nicht der Renner.

(Dr. Thea Dückert [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wo ist denn Ihr Renner?)

Sie werfen zurzeit mehr Probleme auf, als sie lösen.
Herr Bundesminister, auf Ihre Lobrede auf die Leis-

tungen der Bundesregierung und der sie tragenden Koali-
tion antworte ich Ihnen mit Umfrageergebnissen, die be-
sagen: Nach dem „Politbarometer“ erkennen noch immer
77 Prozent der Befragten die Arbeitslosigkeit als das
wichtigste Problem an,

(Peter Dreßen [SPD]: Auch wir gehören dazu!)
das die Bundesregierung zu lösen hat. Aber, Kollege
Dreßen, 90 Prozent meinen, die Bundesregierung komme
nicht genügend voran. 79 Prozent sind der Ansicht, die
Bundesregierung hätte mehr tun können. Lassen Sie mich
dazu noch eines sagen: Die Einschätzung, dass Sie die Ar-
beitslosigkeit wirksam bekämpfen können, liegt in den
Umfragen zurzeit bei 18 Prozent. Das war einmal anders.
Das sind nun ganz andere Werte, die auf Einschätzungen
der Ergebnisse fußen, die erreicht worden sind.

Hätte jede der vielen Diskussionen, die wir zur Lage
auf dem Arbeitsmarkt, zur Arbeitslosigkeit, zur Beschäf-
tigung und zu den entsprechenden Vorlagen in dieser Le-
gislaturperiode geführt haben, Ergebnisse gebracht und
den Erwartungen zumindest halbwegs entsprochen, wäre
das wichtigste wirtschaftspolitische Ziel, der Abbau der
Massenarbeitslosigkeit, nicht erneut so weit verfehlt wor-
den, wie es in der Tat der Fall ist.

Der heute zu behandelnde Antrag der CDU/CSU-
Fraktion mit einem gewichtigen Titel ordnet sich in den
Rhythmus „Erwartungen wecken und ihnen dann nicht
gerecht werden“ ein. Ähnlichkeiten zur Koalition lassen
sich entdecken, die mit ihren Versprechungen zum Abbau
der Arbeitslosigkeit auch Erwartungen geweckt hat, die,
wie wir sehen, in den vier Jahren nicht erfüllt worden sind.

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Dr. Thea Dückert

23319

(C)

(D)

(A)

(B)

Statt wirklicher Neuansätze und wirksamer Vorschläge
enthält der Antrag die schmalspurige Wiederholung von
vielfach bereits vorgelegten Forderungen mit den zum
x-ten Mal verkündeten zentralen Botschaften zu den
325-Euro-Jobs und Kombilohn als arbeitsplatzschaffende
Maßnahmen, die umfassender genutzt werden sollen.
Letzteres ist umso unverständlicher, als die Modellversu-
che in Mainz und im Saarland nichts erbracht haben, wie
Sie selbst feststellen und kritisieren. Kombilohn schafft
keine neuen Jobs. Er drückt nur auf die Tarife.

Wer den Niedriglohnsektor mit nicht existenzsichern-
den Löhnen immer stärker ausweitet, muss sich darüber
im Klaren sein, dass Existenzsicherung und Erwerbs-
arbeit entkoppelt werden. Zugleich muss er eine Vorstel-
lung davon entwickeln, auf welche Weise die Existenz-
sicherung dann erfolgen soll.

(Beifall bei der PDS)

Deshalb sollten sowohl die Regierungskoalition als auch
die CDU/CSU ihre Position zur Schaffung von Jobs im
Niedriglohnbereich korrigieren. Wie wenig sich Nied-
riglohn in der Schaffung von Arbeitsplätzen nieder-
schlägt, sehen Sie überdeutlich in den neuen Bundeslän-
dern. Sie sind der Großfeldversuch für Niedriglohn, aber
wahrlich kein Eldorado für Arbeitsplätze. Sie kennen die
Zahlen so gut wie ich.

(Beifall bei der PDS)

So richtig der Vorwurf des Aktionismus angesichts der
vielen erfolglosen Modellprojekte an die Bundesregie-
rung gerichtet ist, so wenig ist die Behauptung empirisch
belegbar, dass die Arbeitslosigkeit nur mit umfassenden
strukturellen Veränderungen am Arbeitsmarkt abgebaut
werden kann. Im Übrigen sucht man in Ihrem Antrag ver-
geblich Vorschläge zur Lösung dieser strukturellen Pro-
bleme. Wir alle wissen, dass es den Königsweg nicht gibt,
sondern dass es vieler komplexer Maßnahmen bedarf.

Wir können nicht erkennen, dass die im Antrag ange-
führten Einzelschritte, wie die Ausweitung des Nied-
riglohnsektors, die Änderung der geringfügigen Beschäf-
tigungsverhältnisse, die Kombination von Verstärkung
des Anreizes zur Arbeitsaufnahme und einer Verstärkung
von Sanktionsmaßnahmen, die Angleichung von Arbeits-
losen- und Sozialhilfe zu Sozialhilfekonditionen, die Kür-
zung von Leistungen der Arbeitsunwilligen, wie Sie sie
nennen, genauso wenig wie die Maßnahmen des Job-
AQTIV-Gesetzes oder die Neustrukturierung der Bundes-
anstalt für Arbeit, einen nennenswerten Beitrag zur Sen-
kung der Arbeitslosenzahlen leisten werden. Der Bestand
an Langzeitarbeitslosen wird vielleicht durch das abneh-
men, was Sie auf dem Arbeitsmarkt tun wollen, nämlich
die Vermittlung zu verstärken. Aber der Bestand an Ar-
beitslosen wird sich dadurch insgesamt nicht verändern.

Alle im CDU/CSU-Antrag enthaltenen Maßnahmen
führen nicht zur Schaffung neuer Arbeitsplätze, weil sie
wie schon so häufig bei den Betroffenen ansetzen. Sie
suggerieren, dass die Ursache der Arbeitslosigkeit sozu-
sagen in subjektiven Defekten der Arbeitslosen zu su-
chen ist. Die Verschärfung von Sanktionen oder die Ver-
stärkung von Anreizen für die Betroffenen ist so lange
unwirksam, wie es nicht in ausreichendem Maße Arbeits-

plätze mit existenzsichernden Einkommen gibt. Das ist
das A und O.

(Beifall bei der PDS)

Wer den Niedriglohnsektor favorisiert, sollte nicht ver-
gessen, dass unqualifizierte Arbeitsplätze am schnellsten
wieder abgebaut werden. Es werden auf diese Weise
Arbeitsplätze subventioniert, die kaum überlebensfähig
sind.

(Beifall bei der PDS)

Daraus erwächst nach unserer Auffassung die Aufgabe,
die arbeitsplatzschaffende Wirkung von Fördermitteln
und Subventionen wirksamer zu kontrollieren, zu stärken
und durch an die Höhe der Subventionen gebundene Ar-
beitsplatzkennziffern zu ergänzen. Das entspräche dem
Titel des CDU/CSU-Antrags: „Arbeitnehmer entlasten –
Vorfahrt für Beschäftigung“.

Ähnliche Möglichkeiten sehen wir für Investitionen,
die stärker am Beschäftigungsziel orientiert und zugleich
intensiviert werden müssen, so zum Beispiel im Bereich
der kommunalen Infrastruktur. Um das zu realisieren, be-
darf es einer Gemeindefinanzreform und zugleich einer
Erhöhung des Anteils der öffentlichen Investitionen am
Bruttoinlandsprodukt.

(Beifall bei der PDS)

Wer unter „Vorfahrt für Beschäftigung“ wahrhaft den
Abbau der Arbeitslosigkeit versteht, sollte auch die Mög-
lichkeiten nutzen, durch eine Umverteilung der Arbeit
und durch den Abbau von Überstunden Arbeitsplätze zu
schaffen. Ein Blick nach Frankreich lehrt uns das.

Dies sind wegen der Kürze der Zeit nur einige Vor-
schläge, die die PDS auf den Tisch legt, um Beschäftigung
auf- und auszubauen. Sie sind erfolgversprechender als
die in Ihrem Antrag aufgeführten Maßnahmen, die für uns
so nicht zustimmungsfähig sind.

(Beifall bei der PDS)

Vizepräsidentin Anke Fuchs: Nun erteile ich das
Wort dem Kollegen Gerd Andres für die SPD-Fraktion.

Gerd Andres (SPD): Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Ich möchte das Haus gleich
zu Beginn meiner Rede darauf hinweisen, dass sich im
Antrag der CDU/CSU mehrere Fehler eingeschlichen ha-
ben. Beispielsweise müsste der Titel dieses Antrags lau-
ten: Arbeitnehmer belasten – Beschäftigung stoppen.

(Dr. Irmgard Schwaetzer [FDP]: Enorm
witzig!)

Ich werde das später noch genauer belegen und beweisen.
Ich stelle vorweg die Frage: Was will die Union mit ihren
abenteuerlichen Vorschlägen zur Arbeitsmarktpolitik ei-
gentlich erreichen? Entweder will sie den Bürgerinnen
und Bürgern Sand in die Augen streuen oder der vorlie-
gende Antrag dokumentiert das wahre Niveau ihrer sozi-
alpolitischen Denkkraft.

(Dr. Irmgard Schwaetzer [FDP]: Oh Gott!)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Dr. Klaus Grehn

23320

(C)

(D)

(A)

(B)

Die Arbeitsmarktexperten streiten vielleicht unterei-
nander über die besten Maßnahmen zum Abbau von Ar-
beitslosigkeit oder zum Aufbau von Beschäftigung. Aber
in einem Punkt sind sich alle einig: Es gibt kein Patentre-
zept gegen die Arbeitslosigkeit. Es kann kein Patentrezept
geben, weil die volkswirtschaftliche Problemlage sehr
komplex ist und viele arbeitslose Menschen ganz indivi-
duelle Hilfen brauchen. Gerade deshalb hat die Bundes-
regierung auf das Job-AQTIV-Gesetz gesetzt und es auch
verwirklicht. Gerade deshalb bauen wir die BA zu einer
modernen Dienstleistungsagentur um. Deswegen werden
wir in der kommenden Legislaturperiode nach gründli-
cher Vorbereitung die Arbeitslosenhilfe und die Sozial-
hilfe zusammenführen. Damit werden sich die Chancen
auf berufliche Eingliederung für noch mehr Menschen
weiter verbessern.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Politik
der Bundesregierung braucht sich überhaupt nicht zu ver-
stecken, ganz im Gegenteil. Heute gibt es eine halbe Mil-
lion Arbeitslose weniger als im Vergleichsmonat Ihres
letzten Regierungsjahres, Frau Schwaetzer. An Ihrer
Stelle hielte ich mir diese Zahlen immer vor Augen; dann
hielten Sie hier auch verantwortungsvollere Reden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Lachen der Abg. Dr. Irmgard
Schwaetzer [FDP])

Der Abbau der Arbeitslosigkeit ist uns gelungen, ob-
wohl wir eine Schwächephase der Weltwirtschaft durch-
gemacht haben. Ein Managermagazin hat in diesem Zu-
sammenhang von einer „historischen Wende auf dem
Arbeitsmarkt in Deutschland“ gesprochen. Damit wir uns
bei dem Wörtchen „Wende“ richtig verstehen: Es ist eine
Wende zum Besseren gemeint.

Die Bundesregierung hat auf den Weg gebracht, was
machbar und finanzierbar ist. Sie hat viele neue und mo-
derne Konzepte verwirklicht.

(Dr. Irmgard Schwaetzer [FDP]: Irgendwie ist
das alles wie das Pfeifen im Wald!)

Trotzdem sind wir nicht so vermessen wie Edmund
Stoiber, den Menschen das Blaue vom Himmel zu ver-
sprechen. Fast 1 Million Arbeitsplätze will Herr Stoiber
durch sein bayerisches Kombilohnmodell herbeizaubern.
Allerdings ist auch diese Zahl herbeigezaubert; irgendein
Fachmann hat sie aus der Luft gegriffen und in die Kon-
zepte geschrieben.

(Klaus Brandner [SPD]: Das war doch kein
Fachmann!)

Ein solches Versprechen ist absolut unseriös, aber auch
absolut unbezahlbar. An dieser Frage hat sich der Kollege
Laumann wunderbar vorbeigeschlängelt. Wenn Sie die
Verdienstgrenzen bei geringfügig Beschäftigten auf
400 Euro anheben und von 400 bis 800 Euro die Sozial-
versicherungsbeiträge degressiv gestalten, werden Ar-
beitnehmer zum Beispiel aus dem Schutz der Rentenver-
sicherung gedrängt.

Damit werden Sie Milliardenlöcher in die Kassen der
Sozialversicherung reißen. Herr Laumann, unsere Be-
rechnungen gehen davon aus, dass Ihr Dreisäulenmodell

rund 3,7 Milliarden DM kostet. Sie können ja einmal den
Grips aufbringen und erklären, wie Sie das finanzieren
wollen. Das wäre in einer solchen Diskussion ausgespro-
chen hilfreich.

(Beifall bei der SPD)

Dass ausgerechnet Sie, Herr Laumann, als Obmann der
Unionsfraktion in diesem Zusammenhang die Sozialver-
sicherung als Abkassierer bezeichnen, empfinde ich als
absolut zynisch.

(Beifall bei der SPD)

Wenn Sie das alles zurückführen, dann müssen Sie
auch erklären, wie Sie die Löcher in der Sozialversiche-
rung stopfen wollen. Dann wird man den Bürgerinnen und
Bürgern allerdings sagen müssen, dass die Union gar
keine andere Möglichkeit hätte, als zum Beispiel die Bei-
tragssätze in der Rentenversicherung zu erhöhen oder die
Leistungen zu kürzen.

(Karl-Josef Laumann [CDU/CSU]: Das ist doch
Quatsch! – Dr. Irmgard Schwaetzer [FDP]: Wenn
man so wenig Phantasie hat wie Sie, mag das zu-
treffen!)

Es gehört zur Redlichkeit einer Konzeption, dass so etwas
nicht verschwiegen wird.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sind uns
einig, dass die hohen gesetzlichen Lohnnebenkosten – –

(Karl-Josef Laumann [CDU/CSU]: Sie wollen
das einfach nicht verstehen!)

– Doch, wir verstehen das richtig. Herr Laumann, viel-
leicht darf ich Ihnen noch etwas zur Information sagen,
damit Sie einmal mitrechnen können: Es gibt in der
Größenordnung von 630 bis 830 DM – ich nehme die
D-Mark-Sätze – gegenwärtig rund 250 000 Beschäftigte.

(Dr. Irmgard Schwaetzer [FDP]: Sie wissen
nicht, was Sie machen sollen!)

Sie wollen von den pauschalierten Sozialversicherungs-
beiträgen zum pauschalen Steuersatz zurückkehren.

(Karl-Josef Laumann [CDU/CSU]: Ja!)

Prüfen Sie einmal folgende Frage: Einen pauschalen Steu-
ersatz kann der Arbeitgeber auf den Betroffenen umlegen,
einen Sozialversicherungsbeitrag nicht. Das war einer der
Gründe dafür, warum wir von der Pauschalversteuerung
weggegangen sind und die Sozialversicherungsbeiträge
pauschalisiert haben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das ist wiederum ein Fehler in Ihrem Antrag, der etwas
über die Seriosität Ihres Antrages aussagt.

In der Größenordnung von 830 bis 1 250 DM gibt es
rund 800 000 Beschäftigte, in der Größenordnung von
1 250 bis 1 670 DM nochmals rund 1 Million Menschen,
die ganz normal sozialversichert beschäftigt sind. Wenn
für sie die Grenzen so angehoben würden und so mit ih-
nen umgegangen würde, wie Sie es vorschlagen, dann

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Gerd Andres

23321

(C)

(D)

(A)

(B)

veränderten Sie all diese real existierenden Beschäfti-
gungsverhältnisse dergestalt, dass Sie geringere Sozial-
versicherungsbeiträge nähmen und die geringfügige Be-
schäftigung teilweise ausdehnten. Das aber wollen die
Fraktionen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen nicht;
wir werden so etwas auch nicht mitmachen. Wir werden
aber im Wahlkampf deutlich machen, welch ein unseriö-
ser und unvernünftiger Vorschlag das ist.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich komme zur angeblichen dritten Säule. Herr
Laumann, dazu kann ich nur sagen: Wunderbar! Es wird
gesagt, es solle eine Subventionierung eingeführt wer-
den. Bei denjenigen, die Arbeitslosengeld bekommen,
wollen Sie 10 Prozent darauf legen, bei denjenigen, die
Arbeitslosenhilfe bekommen, 20 Prozent. Es kommt nicht
darauf an, etwas darauf zu legen, sondern es kommt da-
rauf an, dass diese Menschen in dauerhafte Beschäftigung
kommen und so schnell wie möglich aus den Leistungs-
bezügen herauskommen. Genau das hat diese Regierung
auf den Weg gebracht. Das werden wir fortsetzen.

Ich kann Ihnen sagen – Herr Müller hat das auch dar-
gestellt –, mit dieser Bundesregierung wird es keine
flächendeckende Subventionierung von real vorhandener
Beschäftigung geben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Karl-Josef
Laumann [CDU/CSU]: Was ist denn daran Sub-
ventionierung?)

Stattdessen setzen wir auch auf das Mainzer Modell als
einen Versuch. Es steht allen offen, die neue sozialver-
sicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse mit ei-
ner Bezahlung zwischen 325 und 897 Euro annehmen. Ich
betone, dass es sich um eine neue Stelle handeln muss.
Damit verhindern wir, dass bereits Beschäftigte in diesen
Sektor, der bezuschusst wird, hineingedrängt werden.

(Dr. Irmgard Schwaetzer [FDP]: Ihr wisst doch
selber, wie leicht das unterlaufen werden kann!)

Meine sehr verehrten Damen und Herren von der
Union, im vierten Punkt Ihres Vorschlages schreien Sie
– Sie können es nicht lassen – nach Kürzungen bei der So-
zial- und Arbeitslosenhilfe. Das ist purer Populismus.
Natürlich weiß man in den Reihen der Union, dass es be-
reits Maßnahmen gibt, wenn ein Arbeitsloser eine zumut-
bare Stelle nicht annimmt. Im letzten Jahr kürzten oder
strichen die Arbeitsämter rund 90 000-mal die Leistun-
gen. Außerdem muss ein Arbeitsloser nach sechs Mona-
ten eine Beschäftigung annehmen, deren Lohn genauso
hoch ist wie das Arbeitslosengeld. Natürlich haben wir die
Instrumente im Job-AQTIV-Gesetz sehr passgenau aus-
gelegt und wollen, dass Arbeitslose nach dem System
„Fördern und Fordern“ stärker gefordert werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Trotzdem erzählt die Union immer wieder ein uraltes
Märchen, nämlich das Märchen, dass sich die Arbeits-
losen drücken.

(Karl-Josef Laumann [CDU/CSU]: Damit hat
Schröder doch angefangen!)

Mit diesem Märchen verhöhnt die CDU/CSU alle Men-
schen in diesem Land, die Arbeit suchen. Ich frage mich,
warum Herr Stoiber das bei seinen Besuchen im Osten der
Republik nicht erzählt. Verschlägt es ihm vielleicht selbst
die Sprache?

(Karl-Josef Laumann [CDU/CSU]: Wie war
das mit Schröder?)

Die Union begibt sich mit ihren Sprüchen auf das Ni-
veau eines bekannten Fußballspielers aus Bayern, der für
ähnliche Äußerungen gerade für ein Spiel aus der Mann-
schaft geflogen ist. Beim FC Bayern hat das der Trainer
entschieden, über die Konzepte der Union entscheiden die
Wähler und Wählerinnen.

(Dr. Irmgard Schwaetzer [FDP]: Glücklicher-
weise!)

Ich sage Ihnen vorher: Sie werden keine Mehrheit dafür
bekommen, diese Konzeption um– und durchzusetzen,
weil sie sozial unausgewogen ist, dauerhafte Subventio-
nierung erfordert und schwere Schäden für unsere sozia-
len Sicherungssysteme mit sich bringt. Das werden wir
den Menschen deutlich machen und deshalb für eine an-
dere Mehrheit kämpfen.

Schönen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten

des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Anke Fuchs: Nun erteile ich das
Wort dem Kollegen Wolfgang Meckelburg für die
CDU/CSU-Fraktion.

Wolfgang Meckelburg (CDU/CSU): Frau Präsiden-
tin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist dringend not-
wendig, dass wir heute über den Arbeitsmarkt diskutieren.

(Ute Kumpf [SPD]: Das sieht man an der ge-
ringen Präsenz der CDU/CSU!)

Die alte Parole der Arbeiterbewegung lautete: „Alle Rä-
der stehen still, wenn dein starker Arm es will.“ Nach drei-
einhalb Jahren Schröder hat man heute den Eindruck, der
Streikposten steht im Bundeskanzleramt nach dem Motto:
„Alle Räder stehen still, wenn die ruhige Hand es will.“

(Beifall bei der CDU/CSU)
Zu diesem Ergebnis muss man kommen, denn es hat sich
auf dem Arbeitsmarkt wirklich nichts bewegt.

(Klaus Brandner [SPD]: Luftnummer!)
Hier reden Sie dauernd davon, dass 1 Million Arbeits-

plätze entstanden sind. Dazu ist zu sagen, dass ein Groß-
teil der Arbeitsplätze, die Sie dauernd anführen, im Be-
reich der geringfügigen Beschäftigung entstanden ist.
Das, was Sie den Leuten vormachen, stimmt also nicht.

(Gerd Andres [SPD]: Das ist erwiesenermaßen
unwahr!)

– Hören Sie zu. Erwiesenermaßen schreibt das Ihr eigener
Sachverständigenrat. Vielleicht sollten Sie häufiger die
Broschüren lesen, statt die Bank der Kollegen zu drücken.

(Peter Dreßen [SPD]: Sie sollten bei der Wahr-
heit bleiben!)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Gerd Andres

23322

(C)

(D)

(A)

(B)

Aber vielleicht versuchen Sie ja schon zu üben, wie das
ist, wenn man demnächst die Regierungsbank verlassen
und in die Opposition gehen muss.

Ich will Ihnen vorlesen, was Ihr eigener Sachverstän-
digenrat geschrieben hat. Im Gutachten steht wörtlich:

Die Diskrepanz zwischen dem Beschäftigungsan-
stieg in Personen und demjenigen in Erwerbstätigen-
stunden war im Wesentlichen auf die Zunahme im
Segment der geringfügigen Beschäftigung zurückzu-
führen.

So wörtlich der Sachverständigenrat. Er stellt damit fest,
dass die Zahl der Arbeitsplätze gestiegen ist, aber deutlich
weniger Stunden – das wurde im Bericht des letzten Jah-
res noch deutlicher – gearbeitet wird. Da können Sie doch
den Leuten nicht weismachen, es seien Arbeitsplätze ent-
standen.

(Klaus Brandner [SPD]: Erzählen Sie doch et-
was von der Produktivität, Herr Meckelburg!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir reden heute vor
dem Hintergrund von noch immer 4,156 Millionen Ar-
beitslosen im März des Jahres 2002 über Arbeitsmarkt-
politik.

(Klaus Brandner [SPD]: Nicht mehr lange!)

Das sind im Vergleich zum selben Monat des Vorjahres
noch immer gut 160 000 mehr. Wir reden darüber, dass
unter den unter 25-Jährigen die Arbeitslosigkeit im Ver-
gleich zum selben Monat des Vorjahres um rund 12 Pro-
zent zugenommen hat.

Vizepräsidentin Anke Fuchs: Herr Kollege, gestat-
ten Sie eine Zwischenfrage des Kollegen Andres?

Wolfgang Meckelburg (CDU/CSU): Gerne. Aber
erst möchte ich noch diesen Gedanken zu Ende führen.

Vizepräsidentin Anke Fuchs: Gerne.

Wolfgang Meckelburg (CDU/CSU): Wir stellen fest,
dass Sie das vom Bundeskanzler vorgegebene Ziel, die
Arbeitslosigkeit im Jahr 2002 auf im Durchschnitt
3,5 Millionen zu senken, nicht erreicht haben.

(Dr. Irmgard Schwaetzer [FDP]: Leicht ver-
fehlt!)

Die offizielle und auch von Ihnen selbst genannte Zahl
liegt bei fast 4 Millionen. Wenn Sie darauf mit dem Wort
„Gebetsmühle“ antworten – entsprechende Hinweise gibt
es aus den Koalitionsfraktionen –, dann kann ich Ihnen
nur sagen: Auf Ihr eigenes Ziel muss immer wieder deut-
lich hingewiesen werden. Sie müssen an das erinnert wer-
den, was Sie den Bürgern versprochen haben und was Sie
nicht erreicht haben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Anke Fuchs: Nun kommt die Zwi-
schenfrage des Kollegen Andres, bitte sehr.

Gerd Andres (SPD): Herr Meckelburg, mir liegen
Angaben zur Anzahl der sozialversicherungspflichtig Be-
schäftigten vor. Ich will Ihnen einmal ein paar Zahlen nen-
nen: Im April des Jahres 1998 waren 27 Millionen Men-
schen sozialversicherungspflichtig beschäftigt.

(Karl-Josef Laumann [CDU/CSU]: Das be-
streitet er ja gar nicht!)

Im April des Jahres 2001 waren 27 800 000 Menschen, also
800 000 mehr, sozialversicherungspflichtig beschäftigt.

(Dr. Irmgard Schwaetzer [FDP]: Allein 4 Mil-
lionen geringfügig Beschäftigte sind doch da
zusätzlich aufgetaucht!)

Sind Sie der Meinung, dass diese 800 000 Menschen ge-
ringfügig Beschäftigte sind?

Wolfgang Meckelburg (CDU/CSU): Die einzige Er-
klärung dafür ist – vielleicht setzen Sie sich einmal mit
Ihrem Sachverständigenrat auseinander und fragen ihn,
wie er das meint –, dass, wie auch andere bestätigen, ein
Großteil dieses Beschäftigungszuwachses – das Institut
für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung sagt, es seien zwei
Drittel – auf die Neuregelung der geringfügigen Beschäf-
tigungsverhältnisse zurückgeht. Vor der Neuregelung ist
die Zahl der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse
geschätzt worden. Da diese Tätigkeiten mittlerweile, wie
Sie gerade gesagt haben, sozialversicherungspflichtig
sind und dementsprechend Sozialabgaben gezahlt wer-
den, lässt sich ihre Anzahl berechnen. Das ist der Unter-
schied. Viel ist in diesem Zeitraum nicht passiert.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Anke Fuchs: Nach der nächsten
Zwischenfrage werden wir zur vorgesehenen Rednerfolge
zurückkehren.

Herr Kollege Andres, bitte.

(Dirk Niebel [FDP]: Er ist ziemlich mittei-
lungsbedürftig!)

Gerd Andres (SPD): Ich möchte auf diese Zahl
zurückkommen. Herr Meckelburg, ich gehe davon aus,
dass Sie als Mitglied des Ausschusses für Arbeit und So-
zialordnung sachverständig sind. Sie wissen, dass gering-
fügig Beschäftigte nicht zu den sozialversicherungs-
pflichtig Beschäftigten gezählt werden. Man kann
nachweisen, dass binnen vier Jahren die Anzahl der so-
zialversicherungspflichtig Beschäftigten um 800 000 ge-
stiegen ist. Nehmen Sie zur Kenntnis, dass unter diesen
800 000 zusätzlich sozialversicherungspflichtig Beschäf-
tigten keine geringfügig Beschäftigten sind? Das müssten
Sie normalerweise wissen.

Wolfgang Meckelburg (CDU/CSU): Das werde ich
so nicht zur Kenntnis nehmen.

(Lachen bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Klaus Brandner [SPD]: Sie
müssen es aber zur Kenntnis nehmen!)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Wolfgang Meckelburg

23323

(C)

(D)

(A)

(B)

Schließlich sind die Aussagen Ihres eigenen Sachverstän-
digenrates klar und deutlich anders.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Sie können hier mit Zahlen so viel herumtricksen, wie Sie
wollen: Im Bereich der Beschäftigungspolitik ist im We-
sentlichen nichts passiert. Was den Rückgang der Ar-
beitslosigkeit angeht, haben Sie deutlich versagt. Sie wer-
den Ihr Ziel in diesem Jahr nicht erreichen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Erika Lotz
[SPD]: Das ist böswillig, was Sie sagen!)

Vizepräsidentin Anke Fuchs: Lassen Sie eine Zwi-
schenfrage des Kollegen Laumann zu oder möchten Sie
mit Ihrer Rede fortfahren?

Wolfgang Meckelburg (CDU/CSU): Ja, sicher lasse
ich eine Zwischenfrage zu.

Vizepräsidentin Anke Fuchs: Bitte sehr, Herr Kol-
lege Laumann.

Karl-Josef Laumann (CDU/CSU): Herr Kollege
Meckelburg, können Sie mir bestätigen, dass diejenigen,
die einen 630-Mark-Job ausüben und freiwillig – zusätz-
lich zum Arbeitgeberanteil zur Rentenversicherung – ei-
nen Arbeitnehmerbeitrag an die Rentenversicherung ab-
führen, als sozialversicherungspflichtig Angestellte
gezählt werden?

(Gerd Andres [SPD]: 0,2 Prozent aller gering-
fügig Beschäftigten!)

Können Sie mir bestätigen, dass der Staatssekretär Andres
insofern eben nur die halbe Wahrheit gesagt hat?

Wolfgang Meckelburg (CDU/CSU): Das fällt mir
leicht, Herr Kollege Laumann: Ich bestätige Ihnen dies.

(Karl-Josef Laumann [CDU/CSU]: Danke
schön! Ganz aus Dummsdorf kommen wir auch
nicht!)

Auf den Feldern Arbeitsmarkt und Arbeitsmarktpolitik
sind verschiedenste Bereiche zu beackern.

(Gerd Andres [SPD]: Man muss schon aufpas-
sen, was man erzählt! – Weitere Zurufe von der
SPD)

– Wenn ihr fertig seid, dann sagt Bescheid. Dann mache
ich weiter.

Vizepräsidentin Anke Fuchs: Nun wollen wir die
Diskussion fortführen. Ich weiß, dass Sozialpolitiker dis-
kussionsfreudige Menschen sind.

Nun hat der Redner das Wort, bitte sehr.

Wolfgang Meckelburg (CDU/CSU): Wenn wir über
Arbeitsmarktpolitik reden, dann sprechen wir über ver-
schiedenste Bereiche. Festzuhalten bleibt natürlich: In ei-

ner sozialen Marktwirtschaft entstehen Arbeitsplätze in
Unternehmen und nicht durch konkretes politisches Han-
deln. Politiker können nicht bestimmen, wie viele
Arbeitsplätze da sind. Aber die Politik schafft die Rah-
menbedingungen dafür, dass in Unternehmen Arbeits-
plätze entstehen können. Die Bedingungen dafür sind in
den letzten Jahren schlechter geworden. Wir brauchen
dringend eine Mittelstandspolitik, die dem Mittelstand
wirkliche Steuererleichterungen bringt. Wir brauchen
eine Politik, die bei der Arbeitsförderung deutliche Ände-
rungen vornimmt, und zwar was Maßnahmen betrifft, die
den Eintritt in den ersten Arbeitsmarkt fördern.

Wir benötigen auf dem gesamten Feld des Arbeits-
rechts dringend mehr Flexibilisierung. Darüber haben wir
in der letzten Woche im Ausschuss diskutiert.

Eines dieser Felder, auf dem wir wirklich Handlungs-
bedarf sehen und auf dem wir einen Push für den Arbeits-
markt erreichen können, ist der Niedriglohnbereich.
Deshalb haben wir den Antrag zu diesem konkreten Teil-
bereich im Sinne eines Rades im großen Räderwerk des-
sen, was wir tun können, eingebracht. Insofern ist das
Bild, wonach alle Räder stillstehen, zumindest an diesem
Punkt klar: Meine Damen und Herren von der Koalition,
Sie weigern sich konsequent, hier auch nur ansatzweise
Veränderungen vorzunehmen. Worin liegen die Probleme
im Hinblick auf die 325-Euro-Jobs?

Erstens. Durch Sie ist zu viel Bürokratie eingeführt
worden. Nach einer Studie des ISG haben wir festzustel-
len, dass die Zahl der geringfügigen Beschäftigungsver-
hältnisse gegenüber dem ersten Quartal 1999 um 700 000
zurückgegangen ist. Davon entfallen 600 000 auf gering-
fügig Nebenbeschäftigte.

Wir haben festzustellen, dass es 1999 zunächst zu aus-
geprägten Kündigungswellen kam. Von den 1,4 Millionen
Arbeitsplätzen, die dabei verloren gegangen sind, wurden
nur rund 50 Prozent wieder besetzt. Die zusätzlichen Kos-
ten für die Betriebe sind zu beziffern. Häufig werden die
Personalkosten durch die sehr komplizierten sozialver-
sicherungsrechtlichen Regelungen zur Meldung der Bei-
tragspflichtigen um bis zu 20 Prozent höher. Es kommt zu
Ausweichreaktionen in die Schattenwirtschaft, im Klar-
text zu Schwarzarbeit statt zu Beschäftigung. Es ist Ihnen
mit dieser Regelung nicht gelungen, verheirateten Frauen
die Aufnahme einer Teilzeit- oder Vollzeitbeschäftigung
zu erleichtern. Lediglich zu 2 Prozent sind bisher sozial-
abgabenfreie Beschäftigungsverhältnisse in sozialversi-
cherungspflichtige Teilzeit- und Vollzeitbeschäftigungs-
verhältnisse umgewandelt worden.

Das heißt, mit Ihrer Novellierung des damaligen
630-DM-Gesetzes, des jetzigen 325-Euro-Gesetzes, ist
mehr Bürokratie und an vielen Stellen der Verlust von Ar-
beitsplätzen erreicht worden. Das muss dringend rück-
gängig gemacht werden. Wir wollen einfache Regelungen
und einen Push in diesem Bereich.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Zweitens. In den Bereich im Niedriglohnsektor, in dem

die Beschäftigten zwischen 630 DM und 1 600 DM ver-
dienen, also bis etwa 800 Euro, muss Bewegung hinein-
kommen. Dort gibt es eine Beschäftigungslücke und da-

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Wolfgang Meckelburg

23324

(C)

(D)

(A)

(B)

mit die Möglichkeit, mehr Menschen in Arbeit zu bringen,
sofern die Regelungen vernünftig und für Arbeitnehmer
akzeptabel sind, weil sie netto einfach mehr in der Tasche
haben, wenn sie in diesem Niedriglohnsektor arbeiten.
Auch in diesem zweiten Bereich wollen wir für mehr Be-
schäftigung sorgen.

Drittens geht es darum, wie wir stärkere Anreize schaf-
fen können, damit Empfänger von Arbeitslosenhilfe, Ar-
beitslosengeld und Sozialhilfe Arbeit annehmen. Auch
auf diesem Gebiet ist sicherlich noch mehr machbar. Des-
wegen haben wir als Union ein Dreisäulenmodell vorge-
legt, das ich Ihnen noch einmal kurz darstellen will, weil
es in der Diskussion etwas verloren gegangen ist.

Dreisäulenmodell bedeutet, dass wir in den drei Berei-
chen, die ich gerade aufgezeigt habe, die Mobilisierung von
mehr Beschäftigung und Wachstum durch Neuregelungen
bewirken. Wir wollen einen Push hineinbringen. Wir wol-
len erreichen, dass den Arbeitnehmern und Arbeitgebern
spürbare finanzielle Vorteile entstehen. Wir wollen Rege-
lungen, die unbürokratisch und praktisch zu handhaben
sind. Wir wollen, dass das einfach, klar und leicht ver-
ständlich ist. Auf die Bürger zuzugehen und ihnen ein An-
gebot zu machen setzt notwendigerweise voraus, dass sie
es zunächst einmal verstehen und dass für die Betriebe
nicht zusätzlich Bürokratie entsteht, sondern die Regelung
einfach zu handhaben ist. Wenn man dann noch sagen
kann: „Du hast netto mehr in der Tasche“, dann ist das ein
Modell, das schon von der Idee her sehr überzeugend ist,
sofern man es in die Praxis umsetzen kann. Das werden wir
nach dem 22. September tun können. Dann wird das ein
großer Schritt in Richtung Beschäftigung sein.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Peter Dreßen [SPD]: Warten Sie es
ab!)

Im ersten Bereich wollen wir die Grenze für die Ge-
ringfügigkeit einer Beschäftigung von jetzt 325 auf
400 Euro anheben. Sie, meine Damen und Herren von der
FDP, gehen da etwas weiter, aber ich stelle fest, dass die
Schnittmengen zwischen FDP und CDU/CSU im Hin-
blick auf diesen Bereich sehr groß sind, sodass gerade
hierbei nach dem 22. September große Möglichkeiten be-
stehen werden, sich zu einigen.

Wir wollen die Gleichbehandlung der geringfügigen
Beschäftigung und der geringfügigen Nebenbeschäfti-
gung wieder einführen. Wir wollen die pauschalen So-
zialversicherungsbeiträge wieder abschaffen, die Sie ein-
geführt haben, weil sie einen wahnsinnigen Aufwand an
Bürokratie bedeuten. Wenn Sie mit Zeitungsverlegern,
mit Gebäudereinigern, mit Vertretern des Gaststätten- und
Hotelgewerbes reden, dann werden Sie relativ schnell
hören, wie viel Bürokratie dafür notwendig ist und dass es
für die Betroffenen gar nichts bringt. Ich will die Zahlen
noch einmal nennen, weil es ja wirklich kaum
nachzuvollziehen ist, wenn Sie sagen, über die Sozialver-
sicherungspflicht werde die Rente abgesichert. Wenn man
einen solchen Job ein Jahr ausübt, kriegt man daraus pro
Monat eine Rente von 2,18 Euro. Sie können nicht im
Ernst behaupten, dass eine solche Regelung zur sozialen
Sicherheit im Alter führt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Eine Rente von 2,18 Euro – ich muss Ihnen ehrlich ge-
stehen, dass ich nicht den Mut hätte, die Worte zu ge-
brauchen, die Sie von der Regierungskoalition immer be-
nutzen.

(Klaus Brandner [SPD]: Sie wollen die Grund-
sicherung abschaffen und die Älteren in die So-
zialhilfe treiben! Da müssen Sie auch die Wahr-
heit sagen! – Gegenruf des Abg. Karl-Josef
Laumann [CDU/CSU]: Das ist doch nicht
wahr!)

Um es noch an einer anderen Zahl deutlich zu
machen: Arbeitnehmer müssten in der Tat 150 Jahre in
einem solchen 325-Euro-Job arbeiten, um überhaupt
das Niveau von Sozialhilfe zu erreichen. Sie liegen
also mit dem, was sie an sozialer Sicherung erarbeiten
und durch ihre Beiträge bezahlen, unter dem, was
Sozialhilfeempfängern ohnehin zusteht. Wollen Sie je-
mandem klar machen, dadurch entstehe zusätzliche
Sicherheit? Ich glaube, den Versuch sollten Sie ab-
brechen.

Wir wollen die Besteuerung beim Arbeitgeber ab-
schaffen und die Pauschalsteuer von 20 Prozent wieder
einführen. Diese 20 Prozent Pauschalsteuer wollen wir als
Bundeszuschuss in die Sozialversicherung einbringen,
damit dort keine Lücke entsteht und der Betrag, den Sie
bisher über die Sozialversicherungsbeiträge eingebracht
haben, gedeckt wird.

(Gerd Andres [SPD]: Das sind jetzt aber
22 Prozent! Das ist eine Differenz!)

– Gut, die kriegen wir auch noch hin.

(Gerd Andres [SPD]: Sie kriegen alles hin! Sie
versprechen das Blaue vom Himmel, Herr
Meckelburg! Ungedeckte Schecks!)

Im Vergleich zu der Anzeige, die Sie in den letzten Tagen
aufgegeben haben, ist das ja wirklich ein Popanz. Diese
Anzeige in einem Wahljahr – ich habe sie erst einmal gar
nicht verstanden.

(Gerd Andres [SPD]: Das kann ich mir vorstel-
len! – Klaus Brandner [SPD]: PISA lässt
grüßen!)

In der Anzeige zeigen Sie ein halbes Glas und für das Jahr
2002 noch eines, in dem etwas sprudelt.

(Karl-Josef Laumann [CDU/CSU]: Und dafür
geben die Steuergelder aus! Das ist das
Schlimmste!)

Es glaubt doch kein Mensch draußen, dass in den The-
menbereichen Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und mehr
Beschäftigung irgendetwas in Ihrem Glas sprudelt. Das ist
doch völlig von der Realität entfernt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Flaschen, die das da hereinkippen, kann man noch
nicht einmal sehen. Sie sollten sich schämen, dafür viel
Geld auszugeben und mit so etwas in einem Wahljahr
überhaupt an die Öffentlichkeit zu gehen.

(Widerspruch bei der SPD)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Wolfgang Meckelburg

23325

(C)

(D)

(A)

(B)

Das hat mit Information der Bundesregierung absolut
nichts zu tun.

(Beifall bei der CDU/CSU – Gerd Andres
[SPD]: Bei Plakaten haben Sie wohl bessere Er-
fahrungen! Deswegen ziehen Sie sie aus dem
Verkehr!)

Zu der zweiten Säule zwischen 400 und 800 Euro:
Wir wollen, dass durch Bezuschussung linear an-
steigend ein Arbeitnehmeranteil an den Sozial-
versicherungsbeiträgen übernommen wird. Das heißt,
es gibt keine Falle, bei der man von jetzt auf gleich beim
nächsten Euro aus der Regelung herausfällt und voll in
die Sozialversicherungspflicht gerät. Wir wollen den
Korridor zwischen 400 und 800 Euro nutzen, um die So-
zialversicherungsbeiträge linear aufzubauen, sodass die
Beschäftigten im unteren Bereich relativ wenig zahlen
und sich die Beiträge im oberen Bereich an die inzwi-
schen 20,5 Prozent angleichen. Diese Erhöhung ist ab-
gesichert.

Die Arbeitszeit sollte nach unseren Vorstellungen min-
destens 20 Wochenstunden betragen – wir wollen ja nicht
Teilzeitarbeit finanzieren – und die Sozialversicherungs-
abgaben für den Arbeitnehmer bleiben unverändert.

Zur dritten Säule einen letzten Satz: Wenn wir es schaf-
fen, einen Empfänger von Arbeitslosengeld, Arbeitslo-
senhilfe oder Sozialhilfe in einen Job zu vermitteln, in
dem das Nettoeinkommen im ersten Arbeitsmarkt unter-
halb der staatlichen Hilfe bleibt, wollen wir das Einkom-
men zunächst einmal auf die Höhe der entsprechenden
staatlichen Hilfe aufstocken und dann noch einen Zu-
schlag geben, um damit den Anreiz zu schaffen, diesen
Job wirklich anzunehmen.

Ich glaube, dieses Modell ist so überzeugend, dass es
im Bereich Niedriglohn einen Push geben wird. Der Nied-
riglohnsektor ist nicht alles auf dem Arbeitsmarkt, aber er
ist ein wirklich bedeutender Teil, den Sie konsequent aus
den Augen verlieren. Allein das ist ein Grund dafür, Sie
abzuwählen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Doris
Barnett [SPD]: Unter Tarif bezahlen! Das ist
dann der große Sprung!)

Vizepräsidentin Anke Fuchs: Nun erteile ich das
Wort dem Kollegen Werner Schulz für Bündnis 90/Die
Grünen.

(Dr. Irmgard Schwaetzer [FDP]: Herr Schulz,
Sie müssen jetzt lachen!)

Werner Schulz (Leipzig) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN): Schon wenn ich Sie sehe, Frau Schwaetzer, geht es
mir gut.

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Im Ver-
hältnis zu Ihrem Antrag, Kollege Meckelburg, ist ein Glas
Wasser allerdings klar und erquickend frisch. Das muss
ich Ihnen sagen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vielleicht wäre es auch besser gewesen, Sie hätten sich
einmal die Umfrage des ökonomischen Panels ange-
schaut,

(Gerd Andres [SPD]: Richtig, ja!)

wonach in unserem Land 49 Prozent der Bürger noch im-
mer glauben, dass die Arbeitsplätze in erster Linie vom
Staat geschaffen werden. Mit Ihrem Antrag, mit der Dis-
kussion, die Sie heute führen, verstärken Sie diesen fata-
len Fehlglauben; denn Sie suggerieren, man könnte das
große Problem der Arbeitslosigkeit mit der Einrichtung
eines Niedriglohnsektors beseitigen.

In der Überschrift Ihres Antrags heißt es dann auch
noch: „Arbeitnehmer entlasten“. Wenn Ihnen das doch ein
paar Jahre früher eingefallen wäre!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Bei Kästner heißt es: „Die schärfsten Kritiker der Elche
waren früher selber welche.“

(Heiterkeit beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN und bei der SPD)

Das ist mir zu der Überschrift Ihres Antrags eingefallen.

36 Prozent Lohnnebenkosten hatten wir 1990 zu Be-
ginn der deutschen Einheit. Bei gut 42,2 Prozent haben
wir das dann übernommen.

(Karl-Josef Laumann [CDU/CSU]: Ich glaube,
da war ich aber kein Sozialpolitiker! –
Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: Gerade
Sie müssen wissen, warum!)

In diesem Anstieg verbergen sich die Kosten für die deut-
sche Einheit, die da zweckentfremdet untergebracht wor-
den sind. Das hat dazu geführt, dass Arbeit teuer gewor-
den ist, dass Arbeitnehmer belastet worden sind. Das ist
ein Riesenproblem.

(Karl-Josef Laumann [CDU/CSU]: Wie hätten
wir das sonst machen sollen?)

Ich glaube nicht, dass man das Problem der Arbeitslo-
sigkeit mit einem Niedriglohnsektor lösen kann, schon
gar nicht, wenn dieser hoch subventioniert wird und auf
der anderen Seite die Sozialkassen belastet werden, wie
Sie das vorhaben. Ich meine, das Problem in unserem
Lande besteht eher darin, dass es in einer Situation von
exorbitant hohen Vorstandsbezügen Arbeitsplätze mit
Löhnen gibt, die nicht existenzsichernd sind. Das ist wirk-
lich ein soziales Problem geworden. Dem müssen wir zu
Leibe rücken. Das sind sicherlich schwierige politische
Verhandlungen.

Ich habe mich gefragt, wie Sie diese Initiative über-
haupt finanzieren wollen.

(Gerd Andres [SPD]: Ja!)

Das sind etwa 2 Milliarden Euro – wenn man das um-
rechnet – die dieses Unternehmen kosten wird.

(Karl-Josef Laumann [CDU/CSU]: 20 Milliar-
den Euro geben Sie allein für den zweiten
Arbeitsmarkt aus!)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Wolfgang Meckelburg

23326

(C)

(D)

(A)

(B)

Wenn man dann noch berücksichtigt – ich kenne das Kon-
zept noch nicht genau; das ist bisher ja nur in groben Zü-
gen an die Öffentlichkeit gedrungen –, dass Sie auch noch
eine Steuerreform durchführen wollen, die 42 Milliarden
Euro Entlastung bringen soll, und dass Sie auch noch ei-
nen Familienlastenausgleich in Höhe von 24 Milliarden
Euro verkünden,

(Karl-Josef Laumann [CDU/CSU]: 20 Milliar-
den für den zweiten Arbeitsmarkt!)

dann entsteht da eine Deckungslücke von 68 Milliarden
Euro. Was Sie hier verkünden, ist unseriös und unbezahlbar.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Insofern kann ich das nur zurückweisen.
Frau Schwaetzer – vielleicht könnten Sie mir zuhören,

(Dr. Irmgard Schwaetzer [FDP]: Gern!)
wenn Sie mich zu Beginn meiner Rede schon so freund-
lich begrüßt haben –, wir haben 4,3 Millionen Arbeitslose
übernommen. Das ist die Bilanz Ihrer Regierungstätigkeit
gewesen. Zurzeit stehen wir bei unter 4 Millionen und ich
gehe davon aus – ich hoffe das sehr stark –, dass wir vor
der Wahl in diesem Jahr zumindest mit 3,8 Millionen ab-
schließen werden. Was wir damit erreicht haben, ist si-
cherlich nicht das selbst gesteckte Ziel.

(Dirk Niebel [FDP]: Damit haben Sie noch
nicht einmal die demographische Entwicklung
von 200 000 pro Jahr umgesetzt!)

Aber das ist auch nicht so einfach, wenn die Weltkon-
junktur einbricht und sich die Wirtschaft nicht so ent-
wickelt, wie das zu Beginn der Legislaturperiode aus-
gesehen hat. Jedenfalls sind es 500 000 Arbeitslose
weniger als zu Ihrer Regierungszeit.

Vizepräsidentin Anke Fuchs: Herr Kollege, gestat-
ten Sie eine Zwischenfrage der Kollegin Schwaetzer?

Werner Schulz (Leipzig) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN): Ja.

Vizepräsidentin Anke Fuchs: Bitte sehr.

Dr. Irmgard Schwaetzer (FDP): Herr Kollege
Schulz, sicherlich wissen Sie, dass die demographische
Entwicklung in den vergangenen Jahren günstig für den
Arbeitsmarkt gewesen ist. Stimmen Sie mir darin zu, dass
allein aufgrund der demographischen Entwicklung ein
Abbau der Arbeitslosigkeit um 200 000 Personen pro Jahr
zu verzeichnen gewesen ist, und stimmen Sie mir darin
zu, dass Sie im Jahre 1998 einen Wirtschaftsaufschwung
übernommen haben, der natürlich zu weiteren Entlastun-
gen am Arbeitsmarkt geführt hat,

(Lachen bei der SPD)
den Sie dann aber leider wieder verspielt haben? Das war
also nicht nur die Weltwirtschaft.

(Jörg van Essen [FDP]: Das war eine sehr gute
Frage!)

Werner Schulz (Leipzig) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN): Ich will mich jetzt nicht an den Spekulationen da-
rüber beteiligen, wem dieser Aufschwung von 1998
gehört hat. Auf jeden Fall ist uns dieser Aufschwung zu-
gute gekommen; keine Frage. Aber es hat eine große Rolle
gespielt, dass es in unserem Land eine Wechselstimmung
gab, was die Motivation in der Wirtschaft bewirkt hat.

Die Strategie, die Sie in der Wirtschaftspolitik zurzeit
betreiben, wird nicht aufgehen. Die eine Hälfte ist, wie
wir alle wissen, Psychologie, aber die andere Hälfte ist bei
Ihnen Zweckpessimismus. Sie machen dieses Land
schlecht. Sie reden es runter.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Sie reden auch die Erfolge der Regierung runter. Sie sind
nicht so übermäßig, dass sie unser aller Erwartungen be-
friedigen würden.

(Ilse Falk [CDU/CSU]: Das ist endlich mal die
Wahrheit!)

Ich gestehe Ihnen gerne: Auch wir hätten lieber einen
deutlicheren Rückgang der Arbeitslosigkeit gehabt. Aber
der Rückgang ist nicht nur auf die demographische Ent-
wicklung zurückzuführen, sondern es sind 1 Million neue
Arbeitsplätze entstanden. Das sollten Sie berücksichtigen.

Wenn wir Ihrem Modell folgen würden, würde das eine
Menge Geld kosten und relativ wenig bringen. Deswegen
bleiben wir bei dem Job-AQTIV-Gesetz und besserer Ver-
mittlung. Das wird uns mehr Arbeitsplätze auf dem ersten
Arbeitsmarkt bringen.

Ich danke Ihnen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

und bei der SPD)

Vizepräsidentin Anke Fuchs: Jetzt erteile ich das
Wort der Kollegin Ute Kumpf für die SPD-Fraktion.

Ute Kumpf (SPD): Frau Präsidentin! Liebe Kollegin-
nen und Kollegen! Der Antrag der CDU/CSU ist – das
sage ich vor allem mit Blick auf die Kolleginnen und Kol-
legen aus Bayern – ein Produkt aus der Werkstatt des
bayerischen Lüftlmalers Edmund Stoiber: wolkig, wider-
sprüchlich und irreführend.

(Beifall bei der SPD)
Für die Kolleginnen und Kollegen, die Lüftlmalerei nicht
kennen: Das ist die Kunst, Dinge so darzustellen, als seien
sie real vorhanden. Bei genauerem Hinsehen aber ent-
puppen sie sich als Täuschung, erweisen sie sich als Luft-
nummer.

Am Hausgiebel mag das ja vielleicht für jemanden, der
in der Gegend seinen Urlaub verbringt, noch ganz schön
sein, aber die arbeitsmarktpolitische Lüftlmalerei im An-
trag der CDU/CSU, das so genannte Dreisäulenmodell
des Stoiber Edi aus der Bayerischen Staatskanzlei – wahr-
scheinlich diente das als Kopiervorlage für diesen Antrag
und wahrscheinlich hat er heimlich die Feder geführt –,
hätte für den Arbeitsmarkt fatale Folgen. Denn die Vor-
fahrt für Beschäftigung à la CDU/CSU entpuppt sich bei

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Werner Schulz (Leipzig)

23327

(C)

(D)

(A)

(B)

genauerem Hinsehen als Rutschbahn in prekäre Beschäf-
tigung, als eine Einladung und Aufforderung an die
Arbeitgeber, bestehende sozialversicherungspflichtige
Beschäftigungsverhältnisse umzuwandeln und aufzu-
splitten. Nicht Vorfahrt für Beschäftigung, sondern der
reinste Verschiebebahnhof wäre die Folge. Auch die in
Aussicht gestellten 800 000 bis 900 000 zusätzlichen Be-
schäftigten – so auch die Meinung von Experten; das
wurde hier schon einige Male angedeutet – ist eine reine
Luftnummer.

(Heinz Wiese [Ehingen] [CDU/CSU]: Die
Hälfte wäre doch auch schon was!)

Zur Frage der Subventionen. Ich weiß nicht: Wollen
Sie Investitionen oder wollen Sie sie nicht? Auf der einen
Seite kritisieren Sie uns, was das Mainzer Modell anbe-
langt, auf der anderen Seite führen Sie mit Ihrem Zuschlag
von 10 Prozent eine Dauersubvention ein, die eine Einla-
dung in Bezug auf Mitnahmeeffekte bedeutet, ein Rein in
den und Raus aus dem Arbeitsmarkt, subventioniert oder
nicht subventioniert.

Das alles zusammen ist die stoibersche Rückwärtsrolle
in der Arbeitsmarktpolitik. Hier gilt die Warnung
– ich komme aus Bayern –: Vorsicht vor bayerischen Re-
zepten!

(Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: Die sind
in Bayern sehr erfolgreich!)

Wie die Weißwurst und die Radlermaß entstanden sind,
will ich hier gar nicht erläutern; das steht in der „Stuttgar-
ter Zeitung“ vom 24. April. Da erfährt man, wie erfinde-
risch und manchmal heuchlerisch der Bayer vorgeht.

Ich will auch an dieser Stelle sagen, was in der Ausei-
nandersetzung im Wahlkampf oft eine Rolle spielen wird:
Bayern ist nicht das bessere Deutschland, wie Sie uns
gerne glauben machen wollen. Rund um den Nockher-
berg, rund um München und um Freising ist der Arbeits-
markt bei einer Arbeitslosenrate von 3,5 Prozent vielleicht
noch in Ordnung; das kann ich auch für Stuttgart sagen.
Aber geht man in die Oberpfalz oder nach Oberfranken,
sieht die Situation schon anders aus, und zwar sehr be-
trüblich. In Bezug auf die Struktur dort – aus dieser Ge-
gend komme ich; da bin ich auch gebürtig – hat sich das
Nord-Süd-Gefälle eisern gehalten. Es ist unter Edmund
Stoiber nicht besser geworden, sondern hat sich sogar
noch verfestigt.

(Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: Aber die
Schnittzahlen sind wesentlich besser als in
Nordrhein-Westfalen, Niedersachsen usw.!
Hören Sie doch auf! – Reinhold Strobl [Am-
berg] [SPD]: Sagen Sie doch mal die Arbeits-
losenzahlen für Bayern!)

Es ist nichts für den Mittelstand gemacht worden, nichts
mit Blick auf Strukturveränderungen.

Würde in Bayern nicht das JUMP-Programm greifen,
dann wären weitere 5 000 Menschen arbeitslos und ohne
Perspektive.

(Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: Auch das
gibt es überall!)

Noch ein Stichwort – auch hier passt der Vergleich mit
der Lüftlmalerei –: Bildung. Den Bayern und Schwaben
wird nachgesagt, sie seien furchtbar schlau; die Bayern
seien Schlaumeier und die Schwaben Käpsele.

(Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: Das sind
Sie!)

Aber das Gegenteil ist der Fall. Baden-Württemberg und
Bayern haben Weiterbildung bitter nötig. 21,1 Prozent der
sozialversicherungspflichtig Beschäftigten in Bayern ha-
ben keine Berufsausbildung. Diese Zahl wird nur noch
von Baden-Württemberg mit 23,2 Prozent getoppt. Der
Bundesdurchschnitt liegt bei 18,4 Prozent.

(Klaus Brandner [SPD]: Entwicklungsland
Bayern! – Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]:
In Nordrhein-Westfalen sind diese alle arbeits-
los! So ist es!)

Deswegen ist mir um so unverständlicher, dass die
CDU/CSU das Job-AQTIV-Gesetz abgelehnt hat. Mit
diesem Gesetz soll gerade den Un- und Angelernten Qua-
lifizierungen ermöglicht, Brücken in den ersten Arbeits-
markt und in die Weiterbildung gebaut, der Strukturwan-
del durch eine Qualifizierungsoffensive begleitet und der
Mittelstand für die Zukunft fit gemacht werden.

Ich möchte noch einen weiteren Punkt ansprechen. Er
betrifft Rahmenbedingungen, die für Frauen wichtig sind.
Die Frauen wollen keine billigen Arbeitskräfte sein.

(Dr. Irmgard Schwaetzer [FDP]: Was nützt mir
Ausbildung, wenn ich arbeitslos bin?)

Sie wollen nicht einfach abgespeist werden, Frau
Schwaetzer, sondern sie wollen eine gesicherte Teilzeit
und eine berufliche Perspektive. Dazu bedarf es aber ver-
nünftiger Rahmenbedingungen.

Lassen Sie uns auch in diesem Fall nach Bayern und
Baden-Württemberg schauen.

(Dr. Irmgard Schwaetzer [FDP]: Können Sie
auch noch etwas zur Sache sagen?)

Bayern und Baden-Württemberg mögen in der Auto-
mobilproduktion Spitze sein. Aber diese Länder sind
Schlusslichter, was die Ganztagsbetreuung anbelangt. In
diesem Bereich sieht es ganz düster aus. Man könnte je-
den Tag vor Scham rot werden. Bayern und Baden-Würt-
temberg sind hinsichtlich der Rahmenbedingungen für die
Beschäftigung von Frauen – wie auch die CDU und CSU
mit ihren Vorstellungen zur Gleichstellung – ein Innova-
tionshemmnis und ein Standortrisiko.

Mit Ihrem altbackenen Frauenleitbild treten Sie den
Frauen auf die Füße.

(Lachen bei der CDU/CSU)
Mütter und Väter werden in Bayern und Baden-Württem-
berg, was den täglichen Spagat zwischen Familie und Be-
ruf anbelangt, alleine gelassen. Um von dieser Betreu-
ungsmisere abzulenken, wedeln Sie mit Ihrem
Familiengeld von 600 Euro. Die Frauen sollen nämlich
nicht auf die dumme Idee kommen, noch mehr auf den Ar-
beitsmarkt zu drängen. Dieses Familiengeld von 600 Euro
ist weder seriös finanzierbar noch sozial gerechtfertigt.

(Beifall bei der SPD)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Ute Kumpf

23328

(C)

(D)

(A)

(B)

Wir von der SPD stehen den Müttern und Vätern zur
Seite. Wir wollen den Ausbau der Ganztagsbetreuung.
Das ist eine der Rahmenbedingungen, die dafür sorgt,
dass Beschäftigung und Arbeit für Frauen überhaupt mög-
lich ist. Sie tragen, was die Ganztagsbetreuung anbelangt,
ideologische Scheuklappen.

(Zurufe von der CDU/CSU: Oh!)

Wir dagegen wollen Vorfahrt für Beschäftigung – auch für
Frauen. Das beginnt mit der Betreuung. In diesem Bereich
müssen wir einen Schritt nach vorne gehen. In den Ent-
wicklungsländern Bayern und Baden-Württemberg müs-
sen wir eine entsprechende Entwicklungspolitik betreiben.

Vorfahrt für Beschäftigung heißt auch: aktive Arbeits-
marktpolitik, konsequente Förderung beruflicher Aus- und
Weiterbildung, Erhalt und Ausbau der Beschäftigungs-
fähigkeit, Ausgleich regionaler Strukturunterschiede so-
wie Rahmenbedingungen für familienfreundliche und
beschäftigungsorientierte Arbeitszeit.

(Dr. Irmgard Schwaetzer [FDP]: Da kann man
sehen, dass fünf Minuten wirklich zu lang sein
können!)

Vorfahrt für Beschäftigung, Frau Schwaetzer, bedeutet
auch Fördern und Fordern. Das ist die Politik der ausge-
streckten Hand und nicht der geballten Faust, mit der Sie
sonst den Arbeitsmarkt regieren und auf ihn einschlagen
wollen.

Danke.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dr. Irmgard Schwaetzer
[FDP]: Gewerkschaften!)

Vizepräsidentin Anke Fuchs: Als letzter Redner in
dieser Debatte hat der Kollege Peter Dreßen, SPD-Frak-
tion, das Wort.

(Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: Ist das jetzt
nicht vermeidbar? – Dr. Irmgard Schwaetzer
[FDP]: Noch einmal fünf Minuten! – Jürgen
Koppelin [FDP]: Habt ihr nur Gewerkschafts-
sekretäre?)

Peter Dreßen (SPD): Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen! Da diese Debatte in ihren ei-
genen Reihen auf so wenig Widerhall stößt, muss man sich
schon fragen, warum wir eigentlich 75 Minuten – das ist
auf Ihre Anregung hin geschehen – dafür angesetzt haben.

(Klaus Brandner [SPD]: Sie wollten sogar
90 Minuten!)

Der Titel des Antrages der CDU/CSU „Arbeitnehmer
entlasten – Vorfahrt für Beschäftigung“ klingt zunächst
einmal ganz verheißungsvoll. Allerdings kann man den
Text vergessen. Denn darin sind nur die alten Kamellen
von 1998 enthalten. So ist es, Herr Laumann.

(Beifall der Abg. Erika Lotz [SPD])

Würden die Vorschläge der CDU/CSU umgesetzt, wären
wir schnell wieder bei dem Arbeitslosenstand von 1998.
Da bin ich mir ziemlich sicher.

Beim Lesen Ihres Antrages muss man sich schon die
Frage stellen, woher Sie eigentlich das Selbstbewusstsein
nehmen, im Wahlkampf auf Ihre angebliche Wirtschafts-
kompetenz zu setzen. In Ihrem Antrag haben Sie kein
Wort darüber verloren – das wurde heute schon mehrmals
gesagt –, wie Sie die Anhebung der Grenze für die ge-
ringfügige Beschäftigung von 325 auf 400 Euro und da-
rüber eigentlich finanzieren wollen.

(Karl-Josef Laumann [CDU/CSU]: Doch!)

– Nein, darüber ist kein Wort enthalten.

(Karl-Josef Laumann [CDU/CSU]: Bei 20 Mil-
liarden für ABM ist das eine Kleinigkeit! –
Klaus Brandner [SPD]: Mit heißer Luft!)

Jeder anständige Kaufmann muss sich überlegen – wenn
er weniger Einnahmen oder mehr Ausgaben hat –, ob er
aus der eigenen Schatulle das Minus auffüllt oder ob er
zur Bank geht. Ich fürchte, Sie wollen wieder zur Bank
gehen. Schulden machen – und sonst nichts – war in den
16 Jahren Ihrer Regierung Ihr Credo. Damit können Sie
aber keine Arbeitsmarktpolitik finanzieren.

(Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: Die Be-
hauptung, dass bei Ihnen die Schulden zurück-
gegangen sind, ist falsch!)

Durch die Ausweitung des Mainzer Modells haben
wir schon den Bereich zwischen 325 und 897 Euro Mo-
natsverdienst attraktiv gemacht, und zwar für den Perso-
nenkreis, der eine solche Unterstützung nötig hat, nämlich
für Langzeitarbeitslose und Geringqualifizierte. Diese
Personengruppen werden durch die Umsetzung des Main-
zer Modells von Sozialversicherungsabgaben entlastet,
damit sich Arbeit für sie wieder lohnt.

Nicht nur unter wirtschaftspolitischen Gesichtspunk-
ten ist Ihr Antrag ein Armutszeugnis, sondern auch unter
sozial- und gesellschaftspolitischen. Eine pauschale Sub-
ventionierung des Niedriglohnsektors, wie sie von Ihnen
gefordert wird, kann doch nicht das Ziel sein. Vielmehr
sollte der Schwerpunkt weiterhin auf Qualifizierung und
Weiterbildung gelegt werden. Die Arbeit im Niedriglohn-
bereich soll klar umgrenzten Zielgruppen die Möglichkeit
geben, den Übergang in Arbeit wieder zu schaffen. Nied-
riglohnarbeit soll für uns Sozialdemokraten aber keine
Endstation sein, sondern vielmehr eine Etappe auf dem
Weg zu höherer, qualifizierterer und besser entlohnter
Tätigkeit. Das Verlassen des Niedriglohnbereichs durch
Qualifizierung wird im Antrag der Union jedoch gar nicht
erst in Erwägung gezogen. Das zeigt meines Erachtens,
wessen Geistes Kind Sie sind.

Die CDU/CSU schlägt außerdem vor, bei den 325-Euro-
Jobs eine Pauschalsteuer durch den Arbeitgeber einzu-
führen und diese als Bundeszuschuss in die Sozialversi-
cherung abzuführen. Hier zeigt sich wieder einmal, dass
Sie gar nicht wollen, dass Geringverdiener eigene Renten-
ansprüche erwerben.

Herr Meckelburg, Sie haben vorhin in der Debatte von
einer jährlichen Steigerung von 2,74 DM gesprochen.

(Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]:
2,18 Euro!)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Ute Kumpf

23329

(C)

(D)

(A)

(B)

Ich will Ihnen nur sagen, dass die Geringverdiener, wenn
sie ihren Eigenbeitrag erbringen, natürlich Anspruch zum
Beispiel auf eine Erwerbsminderungsrente und auf Reha-
bilitationsmaßnahmen haben. Ganz ohne Gegenleistung
erfolgt dieser Beitrag also nicht.

Das heißt konkret: Sie wollen vor allen Dingen nicht,
dass Frauen – sie sind diejenigen, die zu einem maßgeb-
lichen Anteil diese Beschäftigungsverhältnisse eingehen –
eigenständige Rentenansprüche erwerben können. Sie
bekämpfen also nicht nur die positive Entwicklung auf
dem Arbeitsmarkt, Sie verhindern auch noch die gesell-
schaftliche Modernisierung und stellen sich gegen die
Rechte von Frauen auf größere materielle Unabhängig-
keit. Ich bin gespannt, ob die Vorsitzende der Frauen-
Union, Kollegin Böhmer, diesen Antrag mitträgt.

(Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]:
Natürlich!)

Da Frauen nach Ihrem Weltbild aber ohnehin nur ins
Heim und an den Herd gehören,

(Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: Hören
Sie mit dem Unsinn auf!)

wundere ich mich nicht, dass wir uns über solche Anträge
hier in diesem Hause unterhalten müssen.

Sie streben eine Entlohnung, die dem Tarifvertrag bzw.
den örtlichen Bedingungen entspricht – nach dem Main-
zer Modell erfolgt eine solche –, offensichtlich nicht an.
Dies bedeutet ein weiteres Aushebeln der Tarifverträge.
Dem Arbeitgeber soll es ermöglicht werden, zu möglichst
niedrigen Löhnen einzustellen. Auf eine sozialverträgli-
che Entlohnung der Arbeitnehmer legen Sie also offen-
sichtlich keinen Wert. Mit Ihren Forderungen können Sie
die Arbeitnehmer nicht entlasten, geschweige denn der
Mehrbeschäftigung Vorfahrt geben.

Ich möchte Ihnen deshalb einige Vorschläge machen,
damit Sie sich bei Ihrem nächsten Antrag nicht erneut bla-
mieren müssen. Das Schöne an diesen Vorschlägen ist,
dass sie schon umgesetzt sind und sich in positiver und
nachhaltiger Weise auf den Arbeitsmarkt auswirken.

Anstatt auf eine flächendeckende und dauerhafte Sub-
ventionierung im Niedriglohnbereich setzen wir auf
Qualifizierung. Wir haben die Ausgaben für Forschung
und Bildung um 8,4 Milliarden erhöht; das sind 16 Pro-
zent mehr als 1998. Im Job-AQTIV-Gesetz haben wir un-
ter anderem durch die Jobrotation auf die Qualifizierung
der Arbeitnehmer gesetzt. Die verstärkte Mitwirkungs-
pflicht der Leistungsempfänger, die Sie fordern, haben
wir im Job-AQTIV-Gesetz mit der Eingliederungsverein-
barung bereits durchgesetzt. Wir haben eine BAföG-Re-
form durchgeführt, wodurch es 80 000 jungen Menschen
mehr möglich ist, ein Studium aufzunehmen.

Wir wollen keine Volkswirtschaft sein, die keine Inno-
vationen mehr hervorbringt und stattdessen niedrig be-
zahlte und niedrig qualifizierte Beschäftigungsverhält-
nisse subventioniert.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Dr. Thea
Dückert [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Im Gegensatz zur CDU/CSU und besonders zur FDP,
die am liebsten alles dem freien Markt überlassen würde,

haben wir zum Beispiel ein Teilzeitgesetz gestaltet, das
den Wünschen vieler Arbeitnehmerinnen und Arbeitneh-
mer nach Teilzeit entspricht. Es ist doch nichts Schlech-
tes, wenn die vorhandene Arbeit auf mehr Schultern ver-
teilt wird.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Dr. Thea
Dückert [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] –
Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: Aber es
funktioniert nicht! – Dr. Irmgard Schwaetzer
[FDP]: Er kann weder lesen noch zuhören! –)

Lassen Sie mich Ihnen zum Abschluss noch eine For-
derung unseres zur Debatte stehenden Wahlprogramms,
das ich voll teile, mit auf den Weg geben. Dort steht:

Die Globalisierung ist Realität. Sie stoppen zu wol-
len ist illusionär. Ihr freien Lauf zu lassen ist gefähr-
lich. Sie zu gestalten und ihre Potenziale für alle zu
nutzen – darauf kommt es an.

Das sollten Sie sich für die Zukunft überlegen, damit
Sie solche Anträge, die tatsächlich sehr unsozial sind, in
Zukunft hier nicht mehr vorlegen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Anke Fuchs: Ich schließe die Aus-
sprache.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 14/8366 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. – Damit sind Sie ein-
verstanden. Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Nun rufe ich Tagesordnungspunkt 18 auf:
Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
... Strafrechtsänderungsgesetzes – § 129b StGB
(... StrÄndG)
– Drucksache 14/7025 –
(Erste Beratung 192. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsaus-
schusses (6. Ausschuss)
– Drucksache 14/8893 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Jürgen Meyer (Ulm)
Joachim Stünker
Volker Kauder
Jörg van Essen
Dr. Evelyn Kenzler

Es liegen ein Änderungsantrag der Fraktion der
CDU/CSU sowie ein Entschließungsantrag der Fraktion
der FDP vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Auch das ist
so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Ich erteile das Wort dem
Parlamentarischen Staatssekretär Eckhart Pick. Bitte sehr.

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Peter Dreßen

23330

(C)

(D)

(A)

(B)

Dr. Eckhart Pick, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz: Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Wir schließen heute die Gesetzgebungsberatun-
gen zu einem weiteren wichtigen Instrument zur Bekämp-
fung des Terrorismus ab.

(Dr. Wolfgang Freiherr von Stetten [CDU/
CSU]: „Abschließen“ ist übertrieben!)

Bekanntlich besitzt die Bundesrepublik mit den §§ 129
und 129 a des Strafgesetzbuches ein Instrument, mit dem
terroristische Anschläge bereits im Vorfeld wirksam
bekämpft werden können.

(Thomas Strobl [Heilbronn] [CDU/CSU]: Das
waren bisher zwei gute Paragraphen!)

Ich darf mit Befriedigung feststellen, dass gerade die
jüngsten Ermittlungen und die damit verbundenen Fest-
nahmen auf dem Gebiet des Terrorismus gezeigt haben,
dass wir eine wehrhafte Demokratie sind

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Jörg van
Essen [FDP] – Thomas Strobl [Heilbronn]
[CDU/CSU]: Deswegen schränkt ihr es jetzt
auch ein!)

und dass unsere Instrumente auch gegriffen haben. Ich be-
danke mich an dieser Stelle bei den Ermittlungsbehörden,
beim Bundeskriminalamt, beim Generalbundesanwalt
und bei allen, die dazu beigetragen haben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP – Alfred Hartenbach
[SPD]: Da könnt ihr ruhig alle klatschen!)

Die terroristischen Strukturen konnten in der Vergan-
genheit in Deutschland zerstört werden. Damit konnte die
Sicherheit der einzelnen Bürger in unserem Lande erhöht
werden, ohne dass damit rechtsstaatliche Grundsätze über
Bord gegangen wären, die dem Einzelnen eine Menge an
Rechten und Möglichkeiten geben, die beeinträchtigt
werden könnten.

Die schrecklichen Anschläge in den Vereinigten Staa-
ten, in Ägypten und jetzt neuerdings auf der Insel Djerba
haben uns wieder deutlich aufgezeigt, dass sich kriminelle
und terroristische Vereinigungen heute nicht mehr auf ein
Land beschränken. Deswegen können wir auch die
Bekämpfung des Terrorismus nicht nur innerhalb unserer
nationalen Grenzen betreiben. Deswegen wird die Zusam-
menarbeit in Europa und darüber hinaus immer wichtiger.
So sieht das übrigens auch die Gemeinsame Maßnahme
der Europäischen Union vom 21. Dezember 1998 vor.

Diesen Anforderungen wird bisher unser Recht nicht in
vollem Umfang gerecht. Denn die §§ 129 und 129 a StGB
sind nur auf Vereinigungen anwendbar, die zumindest
eine Teilorganisation im Inland unterhalten. Das ändern
wir jetzt. Wir erstrecken ihre Anwendung allgemein auf
ausländische Vereinigungen, das aber, wie ich betonen
will, in differenzierter Weise: Auf Vereinigungen in den
Mitgliedstaaten der Europäischen Union wenden wir sie
ohne Einschränkungen an, entsprechend dem Gebot des
Gemeinschaftsrechts in dem von uns gewollten Raum der
Freiheit, der Sicherheit und des Rechts in der EU.

Gegen die allgemeine Einbeziehung von Vereinigun-
gen außerhalb Europas hat der Rechtsausschuss in seiner
Beschlussempfehlung Bedenken angemeldet. Das ist ver-
ständlich. Die vorbehaltlose Einbeziehung ausländischer
Vereinigungen würde die deutschen Strafverfolgungs-
behörden nicht nur vor Kapazitätsprobleme stellen, son-
dern vor allem negieren, dass die §§ 129 und 129 a auf die
Verhältnisse innerhalb einer stabilen demokratischen
Ordnung zugeschnitten sind, aber auf Staaten, die diesen
Anforderungen nicht entsprechen, nicht uneingeschränkt
passen. Deshalb enthält die Beschlussempfehlung einen
Änderungsvorschlag, der diesen Bedenken Rechnung
trägt. Er sieht vor, dass Beteiligungshandlungen in außer-
europäischen kriminellen und terroristischen Vereinigun-
gen nur dann vom deutschen Strafrecht zu erfassen sind,
wenn sie einen persönlichen oder räumlichen Bezug zum
Inland aufweisen.

Ein weiterer sachgerechter Filter, um die Strafverfol-
gung auf die angestrebten wichtigen Aktionen zu konzen-
trieren, liegt in der vorgesehenen Ermächtigung durch das
Bundesministerium der Justiz.

(Beifall bei der SPD)
Die vorgesehenen Hinweise zur Ausübung des Ermes-

sens tasten den Grundsatz nicht an, dass die Ermächtigung
zur Strafverfolgung nicht gerichtlich nachprüfbar ist, son-
dern rufen dazu auf, solche Entscheidungen nur unter An-
legung eines strengen Maßstabs zu treffen.

Ich halte es auch für richtig, die Tathandlung des Wer-
bens auf aktives Werben um Mitglieder oder Unterstüt-
zer zu konzentrieren. Es ist vernünftig, die Tathandlung
auf das zu konzentrieren, was wir für strafbar und verfol-
genswert halten. Das ist das Werben um Unterstützer oder
Mitglieder, aber nicht etwa ein Bericht über gewaltsame
Auseinandersetzungen im Ausland, bei dem sowieso im-
mer schwer zu entscheiden sein wird, ob er nun einseitig
ist oder ob er bereits eine strafbare Werbung für eine Sa-
che enthalten kann. Die Entscheidung sollte umso leich-
ter fallen, als die §§ 84 und 85 StGB seit jeher auf diese
Tathandlung verzichten, ohne dass Unzuträglichkeiten
bekannt geworden wären.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich finde es
gut, dass die Beratungen zu diesem wichtigen Thema
heute abgeschlossen werden. Ich hoffe, dass der Gesetz-
entwurf in dieser Fassung eine Mehrheit findet. Ich
meine, wir alle hoffen, dass er die in ihn gesetzten Erwar-
tungen letztlich auch erfüllen wird.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/

DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Anke Fuchs: Für die CDU/CSU-
Fraktion erhält das Wort Dr. Wolfgang von Stetten.

Dr. Wolfgang Freiherr von Stetten (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Man glaubt es eigentlich nicht: Da legt die Bundes-
regierung mit Datum vom 4. Oktober 2001, wenige Wo-
chen nach den Anschlägen vom 11. September in New
York und Washington, einen vernünftigen Entwurf eines

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002 23331

(C)

(D)

(A)

(B)

Strafrechtsänderungsgesetzes vor mit einem einzigen
neuen, übersichtlichen Paragraphen, dem § 129 b, mit
nicht einmal einem Dutzend Worten. Es heißt:

Die §§ 129 und 129 a gelten auch für Vereinigungen
im Ausland.

Eigentlich eine hervorragende Sache. Wir hätten das un-
terschreiben können. Aber wir haben uns zunächst einmal
verwundert die Augen gerieben, dass die Bundesregie-
rung so schnell war; denn seit Jahren erheben wir diese
Forderung.

(Lachen bei der SPD – Alfred Hartenbach
[SPD]: Sonst schreit ihr immer, wir würden mit
der Brechstange arbeiten!)

– Lesen Sie doch unsere Leitlinie zur inneren Sicherheit
vom Juni 2001; dann wissen Sie, dass wir dies schon
lange gefordert haben, um der internationalen Krimina-
lität einen Riegel vorzuschieben.

(Joachim Stünker [SPD]: 16 Jahre lang haben
Sie das machen können!)

Die Freude war aber verfrüht, lieber Herr Stünker. Die
Bundesregierung hatte wahrscheinlich den Gesetzentwurf
vorgelegt, ohne ihn mit ihren grünen Partnern und den
Softies in den eigenen Reihen abzustimmen.

(Alfred Hartenbach [SPD]: Gestern hat Herr
Geis mehr Toleranz gerfordert!)

Vielleicht war es auch Zufall, dass der Gesetzentwurf
drei Wochen nach dem 11. September kam; denn man be-
rief sich ja auf die Maßnahmen der EU vom 21. Dezem-
ber 1998, betreffend die Strafbarkeit der Beteiligung an
kriminellen Vereinigungen in den Mitgliedstaaten der EU.
Die Mitgliedstaaten wurden also verpflichtet, die Vereini-
gungen unabhängig vom Ort der Tätigkeit zu verfolgen.

In dem Entwurf war noch keine Rede von Beschrän-
kungen auf Mitgliedstaaten der EU. Dies ist in dem nun-
mehr vorliegenden Entwurf schon die erste Verwässe-
rung, um sich einen Rückweg offen zu halten, wenn diese
kriminellen Vereinigungen oder die Taten dieser Vereini-
gungen nicht unmittelbar einen spezifischen Inlandsbe-
zug haben. „Filter“ nennen Sie das, Herr Staatssekretär;
wir nennen das „Aufweichen“.

(Alfred Hartenbach [SPD]: Rechtsstaatlicher
Filter, Herr von Stetten!)

Die Begründung ist auch nichts als Prosa, weil das Op-
portunitätsprinzip im Strafrecht in Verbindung mit dem
Völkerrecht gilt und durch den § 129 b StGB nach dem al-
ten Entwurf nicht ausgehebelt worden wäre. Insbesondere
der letzte Satz, in dem viele unbestimmte Rechtsbegriffe
enthalten sind und in dem es heißt

... ob die Bestrebungen der Vereinigung gegen die
Grundwerte einer die Würde des Menschen achten-
den staatlichen Ordnung oder das friedliche Zusam-
menleben der Völker gerichtet sind und bei Abwä-
gung aller Umstände als verwerflich erscheinen.

ist schön blumig und flauschig; aber das gehört in einen
Strafgesetzbuchparagraphen nicht hinein.

(Zuruf von der CDU/CSU: Das könnte man
fast im Versmaß vortragen!)

– Ja, so ist es.
Es ist nicht schwer, vorherzusehen, dass dann rein po-

litische Entscheidungen getroffen werden, die mit Recht
und Rechtsprechung wenig zu tun haben.

Die langen und ausschweifenden Bestimmungen des
neuen § 129 b könnte man ja noch hinnehmen, aber nicht
die Entschärfung des § 129 Abs. 1 und des § 129 a Abs. 3.

Herr Ströbele meinte ja im Rechtsauschuss, man könne
für die Bildung krimineller Vereinigungen, für die Bil-
dung terroristischer Vereinigungen anständig werben.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das hat er überhaupt nicht gesagt! Das
ist unglaublich!)

Er hat durchgesetzt, dass es nur strafbar sein darf, wenn
man „um Mitglieder oder Unterstützer wirbt. Warum diese
Verschlechterung, wenn nicht ein Freiraum für Gesin-
nungstäter geschaffen werden soll, die oftmals viel
schlimmer sind als die, die durch moralische und physische
Unterstützung mehr Unheil anrichten als die Täter selbst?

(Beifall bei der CDU/CSU – Irmingard
Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ach du liebe Güte!)

Deren strafloses Werben endet nach Herrn Ströbele nur
dann, wenn für die Mitgliedschaft geworben wird.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dann bestraft man also nur noch die Ge-
sinnungstäter und nicht mehr das In-die-Luft-
Sprengen, oder wie?)

Das können wir nicht hinnehmen. Daher haben wir ei-
nen Änderungsantrag gestellt, den wir Sie zu unterstützen
bitten. Wenn er nicht unterstützt wird, werden wir das Ge-
setz später wieder ändern.

Richtigerweise wurden letztlich nur, weil sonst keine
Logik vorhanden gewesen wäre, die §§ 73 d und 74 a StGB
– Verfall des erlangten Wertersatzes bzw. Einziehung von
Gegenständen – aufgenommen. Das gilt im Übrigen auch
für die Aufnahme der Bestimmungen des § 261des StGB,
dem so genannten Geldwäscheparagraphen, wobei es
natürlich Unsinn ist und unlogisch gewesen wäre, diese
Maßnahmen auf kriminelle Vereinigungen nicht anzu-
wenden. Das Gleiche gilt für die §§ 138 und 139. Ich
glaube, dies wäre nicht notwendig gewesen, sondern der
erste Gesetzentwurf hätte gereicht.

Wir hätten in dem Gesetzentwurf gerne noch mehr un-
tergebracht. Nachdem Herr Ströbele schon auf das Justiz-
ministerium und auf die Regierung bzw. auf die Roten
Druck ausgeübt hat, haben wir unsere Anträge gestellt.
Sie wurden verworfen. Das Opferentschädigungsgesetz
wäre besser gewesen – übrigens unterstützen wir den An-
trag der FDP insoweit – und es wäre auch dringend erfor-
derlich gewesen, § 112 a StPO zu verändern, um die Haft-
gründe zu verschärfen.

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Natürlich!)
All dies ist leider nicht geschehen. Sie boxen vielmehr

in alter Manier Gesetze durch, ohne auf Einzelheiten ein-
zugehen,

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Dr. Wolfgang Freiherr von Stetten

23332

(C)

(D)

(A)

(B)

und das in Anbetracht des Anschlages von Djerba und
der Verhaftungen der letzen Woche, die zeigen, dass die
Decke, unter der wir hier leben, sehr dünn ist. Wir sollten
– und zwar gemeinsam, meine Damen und Herren von der
Koalition – alles tun, um diese neue Generation von Ter-
rorismus zu bekämpfen. Da darf nichts weichgespült wer-
den, sondern da muss man hart vorgehen, damit wir Si-
cherheit in der Bundesrepublik Deutschland haben.

Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Anke Fuchs: Ich erteile dem Kolle-
gen Volker Beck, Bündnis 90/Die Grünen, das Wort.

(Alfred Hartenbach [SPD]: Herr Beck sorgt jetzt
für Rechtsstaatlichkeit am Rednerpult!)

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Genau. – Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Uns liegt ein Gesetz vor, das es uns künftig ermöglicht,
terroristische Vereinigungen im Ausland in Deutschland
eindeutiger strafrechtlich als Organisationsdelikt zu ver-
folgen, und zwar auch dann, wenn sie hier in Deutschland
keine organisatorischen Einheiten bilden.

Das bringt zum Ausdruck, dass die Koalition an ihrem
Kurs festhält, gegen Terrorismus im In- und Ausland glei-
chermaßen energisch vorzugehen. Ich glaube, Herr von
Stetten, wir haben uns hier wirklich nichts vorzuwerfen.
Wir haben mit dem Sicherheitspaket, mit der Veränderung
des Vereinsgesetzes und weiteren Maßnahmen eine ganz
große Zahl von Initiativen – gesetzgeberisch und tatsäch-
lich – ergriffen, um die Sicherheit in Deutschland zu ver-
bessern.

(Dr. Wolfgang Freiherr von Stetten [CDU/
CSU]: Warum ändert ihr dann den § 129 und
den § 129 a? Das ist ein Unsinn!)

Dass es beim § 129 b ein bisschen gedauert hat, liegt
einfach daran, dass er eine komplizierte Materie aufgreift.

(Zuruf von der CDU/CSU: Herrjemine! In ei-
nem Satz hätte man das regeln können!)

Diese Koalition hat sich vorgenommen, Sicherheits-
maßnahmen zu ergreifen, aber sie auf das Rechtsstaat-
liche und Verhältnismäßige zu begrenzen. Das ist die
Stärke unserer Politik.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Zuruf von der CDU/CSU: Oh
Gott! – Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Wasch
mir den Pelz, aber mach mich nicht nass! Das
ist das Gesetz!)

– Herr Gehb, Sie rufen: „Wasch mir den Pelz, aber mach
mich nicht nass!“ Das ist nicht der Punkt. Aber zu sagen,
es gehe in der Innenpolitik um Eigenschaften wie „weich“
oder „hart“, das ist falsch. Man muss das Problem lösen
und nicht den starken Macker markieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Dr. Wolfgang Freiherr von
Stetten [CDU/CSU]: Es löst das Problem
nicht!)

Wir haben bei dem Problem der terroristischen Verei-
nigungen im Ausland einfach unterschiedliche Situatio-
nen zu berücksichtigen. Innerhalb der Europäischen
Union haben wir es zweifelsfrei überall mit demokrati-
schen Rechtsstaaten wie der Bundesrepublik Deutsch-
land zu tun. Deshalb kann man terroristische Vereinigun-
gen überall in der Union unter denselben Bedingungen
rechtsstaatlich strafrechtlich verfolgen wie in Deutsch-
land selbst auch. Das tun wir.

Außerhalb der Europäischen Union gibt es ebenfalls
Demokratien und Rechtsstaaten. Es gibt aber auch Dikta-
turen und Unrechtsregime, nicht zuletzt das Taliban-Re-
gime, das bis vor kurzem in Afghanistan sein Unwesen
trieb. Wer dagegen auch mit gewalttätigen Mitteln vor-
geht, wie die mit uns verbündete Nordallianz, kann nicht
allen Ernstes mit einer Vereinigung über einen Kamm ge-
schoren werden, die sich gegen eine Demokratie und ei-
nen Rechtsstaat wendet.

(Dr. Wolfgang Freiherr von Stetten [CDU/
CSU]: Da gilt das so genannte Opportunitäts-
prinzip!)

Diesem Umstand – Herr von Stetten, das mag Ihnen nicht
passen – haben wir Rechnung getragen.

Würden Ihre Vorstellungen hier durchgehen und hätte
das Gesetz vor 20 Jahren schon gegolten, hätten wir zum
Beispiel Nelson Mandela, den Friedensnobelpreisträger
und ehemaligen Führer des African National Congress,
festnehmen müssen, als er hier in Deutschland aufgetre-
ten ist und wir ihm, weil er ein Kämpfer für die Men-
schenrechte ist, selber zugejubelt haben,

(Thomas Strobl [Heilbronn] [CDU/CSU]: Das
ist barer Unsinn!)

weil er gleichzeitig der Vorsitzende einer Organisation ist,
die auch zu Gewalt als Mittel der politischen Auseinan-
dersetzung gegriffen hat.

(Dr. Wolfgang Freiherr von Stetten [CDU/
CSU]: Sie sind gar nicht orientiert!)

Diese Gewalt mag man nicht billigen. Aber die Men-
schen allein wegen der Mitgliedschaft in einer solchen
Vereinigung strafrechtlich zu verfolgen oder gar diejeni-
gen, die zu einer Podiumsdiskussion mit ihnen einladen,
unter das Strafrecht zu stellen ist einfach absurd und zeigt,
dass Sie in der Innenpolitik jedes Maß verloren haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Dr. Wolfgang Freiherr von
Stetten [CDU/CSU]: Herr Beck, Sie haben
keine Ahnung vom Opportunitätsprinzip! Da-
rüber gibt es ganze Bücher!)

Wir haben hier – das scheint Ihnen besonders aufzu-
stoßen – das Werben aus § 129 a StGB zurückgestutzt auf
das gezielte Werben um Mitglieder und Unterstützer. Dies
ist eine vernünftige Sache,

(Dr. Wolfgang Freiherr von Stetten
[CDU/CSU]: Nein!)

weil in der Vergangenheit allein schon die politische Iden-
tifikation mit dem Ziel und nicht mit den terroristischen

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Dr. Wolfgang Freiherr von Stetten

23333

(C)

(D)

(A)

(B)

Mitteln der Vereinigung Anlass für eine strafrechtliche
Verfolgung war.

(Dr. Wolfgang Freiherr von Stetten [CDU/CSU]:
Der Hehler genauso wie der Stehler!)

In den letzten Jahren hat dieser Tatbestand allerdings
kaum noch Wirkung gehabt. Das BMJ hat dies einmal un-
tersucht: 1999 gab es fünf Verfahren, im Jahre 2000 gab
es überhaupt keines. Deswegen ist Ihre Aufregung an die-
sem Punkt künstlich.

(Dr. Wolfgang Freiherr von Stetten [CDU/CSU]:
Der Anstifter wird wie der Täter behandelt!)

Wir drängen hier das Gesinnungsstrafrecht zurück.
Auch angesichts dessen, dass wir hier notwendige Si-
cherheitsmaßnahmen ergreifen, bin ich stolz darauf, dass
diese Koalition

(Dr. Wolfgang Freiherr von Stetten [CDU/
CSU]: Das wieder kaputtmacht!)

so viel Verstand aufbringt, um in einer solchen Debatte
das Notwendige zu tun, auch wenn Sie versuchen, das
Klima aufzuheizen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Irmingard Schewe-Gerigk
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das musste
aber mal gesagt werden!)

Wir haben bei der strafrechtlichen Verfolgung von Ver-
einigungen im Ausland, die wir in Zukunft haben werden,
für einen Filter gesorgt, indem das Bundesjustizministe-
rium in Zukunft prüfen muss, ob eine Ermächtigung zur
strafrechtlichen Verfolgung erteilt wird. Dabei sollen be-
stimmte Erwägungen eine Rolle spielen. Dies sind For-
mulierungen, die Sie eigentlich kennen müssten. Sie
stammen nämlich zum einem aus dem Sicherheitspaket
und zum anderen aus unserer Verfassung,

(Dr. Wolfgang Freiherr von Stetten [CDU/
CSU]: Deswegen brauchen wir sie nicht zu wie-
derholen!)

wie „das friedliche Zusammenleben der Völker“. Dies ist
ein vernünftiger Schritt. Dies ist wichtig; denn es ist nicht
immer garantiert, dass eine so herausragende Justizminis-
terin wie die jetzige dieses Amt bekleidet.

(Dr. Wolfgang Freiherr von Stetten [CDU/
CSU]: Herausragender Staatssekretär!)

Es könnte ja sein, dass wir nach 16 Jahren einmal bedauer-
licherweise einer anderen Koalition Platz machen müssen.

(Dr. Wolfgang Freiherr von Stetten [CDU/CSU]:
Das wird schon im Herbst passieren!)

Dann ist aber gewährleistet, dass die Gerichte überprü-
fen können, ob diese Erwägungen bei der Ermächtigung
zu den strafrechtlichen Ermittlungen eine Rolle gespielt
haben.

(Dr. Wolfgang Freiherr von Stetten [CDU/
CSU]: Beck fordert den Rücktritt von Justiz-
ministerin!)

Deshalb ist dies ein relevanter Filter. Dies ist nicht nur
Schmus, sondern greift das schwierige Problem auf, dass

wir Terrorismus bekämpfen, aber Freiheitsbewegungen in
ihren politischen Auseinandersetzungen nicht behindern
und insbesondere den Dialog mit ihnen auch in unserem
Land führbar machen wollen.

Der Aufruf zu terroristischen Straftaten bleibt un-
abhängig von dem § 129 b nach § 111 StGB selbstver-
ständlich strafbar, wenn er hier in Deutschland erfolgt.
Führen Sie deshalb eine präzisere Diskussion, dann brau-
chen Sie hier auch nicht so aufgeregt zu sein!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Dr. Wolfgang Freiherr von
Stetten [CDU/CSU]: Sie liegen völlig daneben,
Herr Beck!)

Vizepräsidentin Anke Fuchs: Für die FDP-Fraktion
hat jetzt der Kollege van Essen das Wort.

(Dr. Wolfgang Freiherr von Stetten [CDU/
CSU]: Nun wollen wir etwas Sachliches
hören!)

Jörg van Essen (FDP): Frau Präsidentin! Liebe Kol-
leginnen und Kollegen! Alle meine Vorredner haben bis-
her von terroristischen Tätern gesprochen. Es ist sicher-
lich auch richtig, dass wir in diesem Bereich etwas
unternehmen müssen. Wir haben von den Strafverfol-
gungsbehörden gehört, dass Mängel in unserem Straf-
recht dazu geführt haben, dass in der Vergangenheit be-
stimmte Untersuchungshandlungen nicht durchgeführt
werden konnten. Wir als FDP sind grundsätzlich froh,
dass diese Lücke geschlossen wird.

Ich möchte aber darauf hinweisen, dass wir erneut
nicht über die Opfer, zum Beispiel die Opfer des An-
schlags in Djerba, gesprochen haben. Es gibt aber Anlass,
das zu tun.

Am Wochenende haben die Anwälte der Opfer von
Djerba mitgeteilt, dass sie die tunesische Regierung ver-
klagen wollen. Wir haben lesen können, dass diese Kla-
gen voraussichtlich wenig Aussicht auf Erfolg haben. Das
hat die Aufmerksamkeit darauf gelenkt, dass deutsche
Staatsangehörige, die im Ausland Opfer von terroristi-
schen Anschlägen werden, schlechter gestellt sind als zum
Beispiel österreichische Staatsbürger. Österreich hat das
ganz hervorragend gelöst. Es gibt dort nämlich keinen
Unterschied, wo man Opfer wird, ob im Inland oder im
Ausland.

Für die FDP ist klar: Es darf keinen Unterschied geben,
wo jemand Opfer terroristischer Gewalt wird, egal ob im
Inland oder Ausland. Es muss für ihn das Opferentschä-
digungsgesetz gelten.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Deshalb haben wir heute einen entsprechenden Antrag
eingebracht, in dem wir die Bundesregierung auffordern,
dies umzusetzen.

(Alfred Hartenbach [SPD]: Ihr auch?)

Der Bundesinnenminister hat am Dienstag dieser Woche
erklärt, dass er eine solche Initiative der Bundesregierung
vorbereiten wird.

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Volker Beck (Köln)

23334

(C)

(D)

(A)

(B)

Umso überraschter war ich, als ich von der Koalition
hörte, dass man unseren Antrag, Opfer besser zu schützen,
ablehnen will.

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Das überrascht
mich nicht!)

Das kann doch wohl nicht wahr sein!

(Beifall bei der FDP)

So viele Bürger werden in den nächsten Wochen in den
Urlaub reisen. Sie brauchen einen besseren Schutz.

(Joachim Stünker [SPD]: Reiner Populismus!)

Wir verlangen, dass das Gegenstand ist.

(Joachim Stünker [SPD]: Das gehört doch gar
nicht zur Sache!)

Unser Antrag ist Gegenstand der heutigen Debatte.

(Beifall bei der FDP – Joachim Stünker [SPD]:
Er gehört nicht zu diesem Tagesordnungs-
punkt!)

– Er gehört hierhin. Bei der Terrorismusbekämpfung darf
man die Opfer nicht vergessen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Es ist sehr interessant, dass die SPD nicht über die Opfer
sprechen will.

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Bei der Koali-
tion stehen die Täter zur Debatte!)

Zum Antrag selbst. Es ist ein richtiger Schritt, das
Merkmal des Werbens – darin unterscheide ich mich von
der CDU/CSU und unterstütze die Überlegungen der Ko-
alition – einzuschränken. So wie wir als FDP beim Thema
des Verbots der NPD meinen, ein starker demokratischer
Staat braucht keine Parteien zu verbieten, er muss mit ih-
nen auf andere Weise fertig werden, so sind wir der Auf-
fassung, dass es ein starker demokratischer Staat ertragen
kann, wenn jemand ein T-Shirt mit einer Parole trägt, die
wir als Liberale nicht akzeptieren. Das müssen wir nicht
mit dem Strafrecht lösen.

(Beifall bei der FDP)

Aber es ist für uns inakzeptabel, dass die Koalition in
die Begründung des Gesetzes hineingeschrieben hat, dass
das Werben von Solidaritätsbüros kein Werben ist.

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: So ist es!)

Es ist schlicht falsch, Solidaritätsbüros – um ein theore-
tisches Beispiel zu nennen; Sie haben die RAF ange-
führt –, die Unterstützer werben, mit dieser Strafvorschrift
zu erfassen. Ich bin Staatssekretär Pick sehr dankbar, dass
er in der Sitzung des Rechtsausschuss versucht hat, diesen
falschen Satz aus der Begründung herausstreichen zu las-
sen. Er ist an den Grünen gescheitert.

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Wie so oft!)

Das macht deutlich, dass die Grünen offensichtlich keine
bessere Bekämpfung des Terrorismus beabsichtigen;

(Dr. Wolfgang Freiherr von Stetten [CDU/
CSU]: Das ist der zentrale Satz!)

denn sonst hätte man diesen Satz streichen müssen, der im
Übrigen auch von den Kollegen der SPD so nicht akzep-
tiert wird.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich möchte darauf hinweisen – das ist meine letzte Be-
merkung –, dass wir uns mit der Frage der Beteiligung der
Politik bei der Ermächtigung zur Strafverfolgung auf
ein schwieriges Terrain begeben.

(Dr. Wolfgang Freiherr von Stetten
[CDU/CSU]: Sehr schwierig!)

Aber ich muss zugeben: Ich habe mögliche Alternativen
überlegt. Im Endeffekt wird es immer eine politische Ent-
scheidung bleiben. Dann macht es Sinn, dies bei dem Mi-
nisterium anzusiedeln, das die Schnittstelle zwischen der
Justiz und der Politik ist. Deshalb wird die FDP dem An-
trag der Koalition, den § 129 b einzuführen und Ände-
rungen am § 129 a StGB vorzunehmen, zustimmen.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Anke Fuchs: Zu einer Kurzinter-
vention erteile ich dem Parlamentarischen Staatssekretär
Eckhart Pick das Wort.

Dr. Eckhart Pick, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz: Vielen Dank, Frau Präsidentin. Ich
nehme den Beitrag von Herrn van Essen zum Anlass – ei-
gentlich wollte ich heute darüber noch nicht reden, weil die
Dinge noch in Vorbereitung sind –, zu sagen, dass die Bun-
desregierung, insbesondere das Bundesinnenministerium
und das Bundesjustizministerium, mit dem zuständigen
Ressort konkret verhandeln – das ist der Finanzminister –,
um Entschädigungen zu ermöglichen. Dies geschieht pa-
rallel zu dem, was wir für die Opfer rechtsradikaler Strafta-
ten in unserem Haushalt bereits verankert haben.

Ich bitte um Verständnis, dass wir noch in Verhandlun-
gen sind. Ich bin aber sicher, dass damit eine Möglichkeit
eröffnet wird, unbürokratisch zu helfen, ohne Rücksicht da-
rauf, wie lange sich die Verfahren hinziehen werden, dass
die Beträge beachtlich sein werden und dass sie insbeson-
dere den Opfern von Djerba zur Verfügung stehen werden.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Jürgen
Koppelin [FDP])

Vizepräsidentin Anke Fuchs: Herr van Essen,
möchten Sie erwidern? – Bitte sehr.

Jörg van Essen (FDP): Herr Staatssekretär, ich freue
mich außerordentlich über das, was Sie gerade gesagt ha-
ben; denn der Sinn unserer Initiative war es, unseren Bür-
gern, die in den nächsten Monaten in den Urlaub fahren
werden, mehr Sicherheit zu geben. Deshalb würden wir
uns sehr freuen – mit unserer Unterstützung können Sie
rechnen –, wenn wir hier zu einer einvernehmlichen
Lösung kommen könnten.

Herzlichen Dank, dass Sie unsere Initiative offensicht-
lich aufgreifen.

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Jörg van Essen

23335

(C)

(D)

(A)

(B)

Vizepräsidentin Anke Fuchs: Hat das Auswirkun-
gen auf den Entschließungsantrag, den Ihre Fraktion ge-
stellt hat?

Jörg van Essen (FDP): Nein, wir halten ihn natürlich
aufrecht.

(Alfred Hartenbach [SPD]: Wollen Sie Über-
weisung beantragen? Das wäre sinnvoll!)

Vizepräsidentin Anke Fuchs: Herr van Essen, die
SPD-Fraktion schlägt Ihnen vor, Überweisung zu bean-
tragen. – Sie können ja darüber nachdenken. Ich habe le-
diglich darauf hingewiesen. Ich mische mich aber nicht in
die Arbeit der parlamentarischen Geschäftsführer ein.
Wie könnte ich auch?

Ich erteile das Wort der Kollegin Ulla Jelpke für die
PDS-Fraktion.

Ulla Jelpke (PDS): Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Schon der bestehende § 129 a StGB – Bil-
dung terroristischer Vereinigungen – ist bei vielen Juristen
und Bürgerrechtsorganisationen zu Recht auf Kritik ge-
stoßen, weil er zu einer breitflächigen Repression gegen
Linke geführt hat. Weniger als ein Zehntel aller Ermitt-
lungen führten zu einem Gerichtsverfahren. Der Rest der
Ermittlungen wird nach monatelangen Observationen,
Hausdurchsuchungen und Beschlagnahmungen irgend-
wann sang- und klanglos eingestellt. Ich erinnere in die-
sem Zusammenhang nur an die jungen antifaschistischen
Gruppen aus Passau und Göttingen.

Der neue § 129 b soll die Verfolgung von Menschen er-
lauben, die sich keiner einzigen Straftat verdächtig ge-
macht haben, die aber eine von anderen Staaten als krimi-
nell oder terroristisch definierte Vereinigung unterstützen.
Die Sicherheit in Deutschland wird damit meines Erach-
tens um kein Jota verbessert. Dafür wächst die Möglich-
keit, dass andere Staaten mithilfe deutscher Staatsorgane
hier lebende Oppositionelle verfolgen können. So werden
die Militärs in der Türkei sicherlich bald eine Liste nach
Deutschland schicken, um ihren Wünschen bezüglich des
Verbots von kurdischen und anderen linken Gruppierun-
gen Ausdruck zu verleihen.

Wer definiert, welche Vereinigung in Pakistan, Burma,
Algerien oder sonst wo terroristisch ist? Welcher Staats-
anwalt entscheidet, dass irgendwo auf der Welt eine Grup-
pierung die Grenzen berechtigter Gegenwehr gegen Re-
pression überschritten hat und deswegen terroristisch ist?
Angesichts der deutschen Zusammenarbeit mit repres-
siven Regimen wie der Türkei, dem Iran und vielen ande-
ren Ländern befürchte ich schlimme Folgen dieses Geset-
zes für hier lebende Flüchtlinge aus diesen Ländern bzw.
für Dritte-Welt-Gruppen und Dritte-Welt-Bewegungen.

Diese Bedenken werden durch das vorliegende Gesetz
im Einzelnen noch verstärkt. So soll künftig die Justiz-
ministerin entscheiden, was als unerlaubte politische Wer-
bung für eine angebliche ausländische terroristische Ver-
einigung verfolgt wird. Entscheidend sind damit keine
strafrechtlichen Kriterien, sondern außenpolitische Inte-
ressen der Bundesregierung.

Des Weiteren sollen angeblich nur Vereinigungen ver-
folgt werden, die einen Staat bekämpfen, der die Men-
schenrechte achtet. Auch das ist eine Gummiformulie-
rung. Wer entscheidet künftig nach welchen Kriterien, ob
ein Staat die Menschenrechte achtet? Gelten dafür in Zu-
kunft die Aussagen des Auswärtigen Amtes oder die Aus-
sagen von Amnesty International?

Seit den 70er-Jahren wird im Übrigen über das heute
zur Abstimmung vorliegende Gesetz immer wieder dis-
kutiert, und zwar mit großen Differenzen. Jetzt soll der
Anschlag in Djerba instrumentalisiert werden, um wieder
einmal ein so genanntes Antiterrorgesetz mit weit rei-
chenden Folgen durchzupeitschen. Dabei wissen Sie alle:
Eine einheitliche Definition von Terrorismus und eine in-
ternationale Antiterrorkonvention gibt es bis heute nicht.
Ich erinnere nur daran, dass beispielsweise eine Defini-
tion des Staatsterrorismus bis heute weltweit nicht geklärt
werden konnte.

Vizepräsidentin Anke Fuchs: Frau Kollegin, Ihre
Redezeit ist abgelaufen.

Ulla Jelpke (PDS): Ich verweise auf die vielen War-
nungen von Menschenrechtlern, dass Kritik und Wider-
stand gegen inhumane Regierungen künftig durch dieses
neue Gesetz verfolgt werden können.

Zum Schluss betone ich, dass alle von Bürgerrechts-
organisationen vorgetragenen Bedenken wieder beiseite
geschoben wurden. Ein solches Gesetz, das in dieser Eile
durchgepeitscht wurde, kann von uns jedenfalls keine Zu-
stimmung erfahren.

(Beifall bei der PDS)

Vizepräsidentin Anke Fuchs: Nun hat der Kollege
Joachim Stünker für die SPD-Fraktion das Wort.

Joachim Stünker (SPD) (von der SPD mit Beifall be-
grüßt): Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kolle-
gen! Gestern Abend haben wir noch nach 20:30 Uhr eine
Debatte geführt, die von der Unionsfraktion beantragt war

(Alfred Hartenbach [SPD]: Angezettelt war!)
und unbedingt geführt werden sollte. In dieser Debatte ha-
ben wir uns mit der Toleranz in unserer Gesellschaft be-
schäftigt.

(Dr. Wolfgang Freiherr von Stetten [CDU/
CSU]: Eine sehr wichtige Sache!)

Die Union hat uns gesagt, wir müssten Toleranz durch Ge-
und Verbote in unserer Gesellschaft herbeistrafen. Ich
habe gestern Abend darauf hingewiesen, dass man Tole-
ranz nur über Erziehung erlangen könne, indem Vorbilder
gelebt werden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Dazu gehört auch der öffentliche Umgang mit der Wahr-
haftigkeit; denn es steht geschrieben: „Du sollst nicht
falsch Zeugnis reden.“

(Beifall bei der SPD)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 200223336

(C)

(D)

(A)

(B)

Heute Morgen bekam ich eine dpa-Meldung auf den
Tisch, in der eine Erklärung des Kollegen Geis abge-
druckt war, der gestern Abend die Toleranz hier wie eine
Monstranz vor sich her getragen hatte.

(Dr. Wolfgang Freiherr von Stetten [CDU/
CSU]: Das hat er gut gemacht!)

In dieser Meldung heißt es:
Die Bundesregierung hat nach Ansicht der Union bei
der Bekämpfung des internationalen Terrorismus
völlig versagt. So soll nach dem Willen von Rot-
Grün das Werben für eine terroristische Vereinigung
künftig nicht mehr strafbar sein.

Hier hat der Kollege Geis falsch Zeugnis abgelegt.
(Beifall bei der SPD)

Sie wollen die Gemeinwohlaufgabe Terrorismus-
bekämpfung innenpolitisch zu Wahlkampfzwecken in-
strumentalisieren. Das ist zutiefst unanständig.

(Beifall bei der SPD)
Sie wollen die Angst der Menschen schüren, Ängste zu
Wahlkampfzwecken herbeireden und die innere Sicher-
heit künstlich infrage stellen. Das ist ebenfalls zutiefst un-
anständig.

Meine Damen und Herren, die gestrige Debatte, diese
Debatte und die dpa-Meldungen haben mir deutlich ge-
macht, dass die Alternative am 22. September

(Dr. Wolfgang Freiherr von Stetten [CDU/
CSU]: Nur CDU sein kann!)

sehr klar geworden ist:
(Beifall bei der SPD)

Wollen wir in diesem Land weiterhin eine tolerante,
weltoffene und in die Zukunft gewandte Gesellschaft oder
die Restauration? Sie machen mit Themen der inneren Si-
cherheit Politik. Anschließend wundert man sich über die
Ergebnisse; ich denke hier nur an die Präsidentenwahl in
Frankreich.

(Beifall bei der SPD – Dr. Wolfgang Freiherr
von Stetten [CDU/CSU]: Warum ändert ihr et-
was, was sinnvoll war? Ihr ändert etwas! Damit
gebt ihr ein Signal!)

Dabei haben wir ganz aktuell große Erfolge in der Ter-
rorismusbekämpfung zu verzeichnen. Gemeinsam haben
wir hier – darüber war ich froh – kurz vor Weihnachten die
Pakete Schily I und Schily II verabschiedet und damit die
Voraussetzung für eine bessere Verknüpfung im Daten-
und Informationsaustausch zwischen den Diensten ge-
schaffen. Gerade in dieser Woche ist ein islamistisches
Netzwerk in diesem Land aufgedeckt worden

(Dr. Wolfgang Freiherr von Stetten [CDU/
CSU]: Sie verlassen den gemeinsamen
Weg!)

und es sind Verhaftungen erfolgt. Darum frage ich: Wenn
hier von Versagen gesprochen, wird wer hat denn versagt?

(Beifall bei der SPD – Dr. Wolfgang Freiherr
von Stetten [CDU/CSU]: Dann lassen Sie doch
den Paragraphen, wie er ist!)

Herr Kollege von Stetten, ich empfehle Ihnen – ich
weiß ja, es ist nicht die Zeitung, die Sie normalerweise le-
sen –, einmal die „Zeit“ von dieser Woche zu lesen.

(Dr. Wolfgang Freiherr von Stetten [CDU/
CSU]: In ihr steht: Stoiber punktet! Die „Zeit“
war erstaunlich gut!)

Lesen Sie einmal nach, was der Journalist von Schirrer zu-
sammengetragen hat. In diesem Artikel erheben Verfas-
sungsschützer und Experten der Dienste schwerste Vor-
würfe gegen die Sicherheitspolitik am Ende der
80er-Jahre und zu Beginn der 90er-Jahre. Es ist die Rede
davon, dass die Dienste damals eine Art Waffenstillstand
mit den Islamisten in diesem Land geschlossen hätten:
Deutschland als Ruheraum in der Erwartung, sie würden
sich ihren Ruheraum nicht selber zerbomben. Lesen Sie
es nach! Was dort gesagt wird, ist sehr bedenkenswert.

(Dr. Wolfgang Freiherr von Stetten [CDU/
CSU]: Es muss ja nicht stimmen, was da drin
steht! Aber bei Stoiber stimmt es!)

Wenn dann der Politik von Experten allgemein vorge-
worfen wird, sie hätte die Dienste zehn Jahre lang im Stich
gelassen, dann sollten wir gemeinsam überlegen, welche
Fehler möglicherweise gemacht worden sind, anstatt mit
so einseitigen und polemischen Äußerungen an die Öf-
fentlichkeit zu gehen.

(Beifall bei der SPD)

Die Menschen in unserem Land verlangen von uns, dass
wir gemeinsam politische Antworten geben. Nur dann
sind wir auch gemeinsam glaubwürdig, nicht aber mit sol-
chen einseitigen und die Tatsachen verzerrenden Meldun-
gen, wie sie heute Morgen auf den Tisch gekommen sind.

(Beifall bei der SPD – Dr. Wolfgang Freiherr
von Stetten [CDU/CSU]: Warum ändern Sie
dann den Paragraphen?)

Ich frage mich, wer denn Ende der 80er-, Anfang der
90er-Jahre regiert hat.

( V o r s i t z : Vizepräsidentin Petra Bläss)

Das war Bundeskanzler Kohl, der heute noch jeden Tag
die Verfassung bricht.

(Beifall bei der SPD – Dr. Wolfgang Freiherr
von Stetten [CDU/CSU]: Das ist doch Unfug!)

Es war Innenminister Kanther, der nach außen hin den
Law-and-order-Mann gespielt hat. Hinterher erfuhren
wir, was wirklich geschehen ist.

(Alfred Hartenbach [SPD]: Ein Rechtsbrecher! –
Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Eine Superde-
batte!)

Ich will Ihnen damit nur sagen: Kehren Sie zu Wahrheit
und Wahrhaftigkeit zurück! Im Rechtsausschuss, Herr
Kollege von Stetten, haben wir sehr sachlich diskutiert.
Das, was Sie heute morgen per dpa-Meldung in deutschen
Landen verstreuen, zeigt aber im Grunde, dass Sie in der
Sache nicht am Thema arbeiten wollen.

(Beifall des Abg. Alfred Hartenbach [SPD] –
Zurufe von der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Joachim Stünker

23337

(C)

(D)

(A)

(B)

Eine letzte Bemerkung: Auch diese Regelung steht,
wie wir gehört haben, überwiegend oder teilweise bei be-
stimmten Richtungen in der Kritik. Ich will nur einen
Punkt nennen, nämlich den von einigen Seiten erhobenen
Vorwurf, die Ermittler würden durch die Regelung in
§ 129 b (neu) sozusagen an die kurze Leine der Politik ge-
legt. Wir haben in der Tat sehr lange darüber nachgedacht.

(Dr. Wolfgang Freiherr von Stetten [CDU/
CSU]: Aber nicht lange genug!)

Ich denke, das ist insofern hinnehmbar, als Politik in die-
sem Lande ein großes Maß an Öffentlichkeit besitzt; so
kann dann auch über die Medien öffentlich werden, wo
wir stehen und welche Vereinigungen wir dementspre-
chend einstufen. Wer auch immer Justizministerin oder
Justizminister sein wird, trägt die Verantwortung, die
Strafverfolgungsvoraussetzungen zu schaffen, die not-
wendig sind, um zukünftig Straftaten gemäß § 129 b ver-
folgen zu können. Eines ist doch klar – diejenigen, die an
diesem Gesetz gearbeitet haben und vor diesem Problem
standen, wissen es –: Es ist doch gar nicht möglich, dass
deutsche Ermittlungsbehörden weltweit terroristische
Vereinigungen verfolgen. Wie sollte das allein schon von
der Quantität her funktionieren?

Wir haben ein Gesetz gemacht, das angesichts der An-
forderungen an die innere Sicherheit notwendig und rich-
tig ist. Wir werden vielleicht in einigen Jahren hier über-
prüfen, ob es auch in Zukunft Bestand haben muss.
Risiken beinhaltet es nämlich in der Tat.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte noch folgenden Geschäftsordnungs-
antrag stellen: Wir beantragen Überweisung des Antra-
ges der FDP. Herr van Essen hat schon gesagt, dass er da-
mit einverstanden ist.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Bläss: Der letzte Redner in
dieser Debatte ist der Kollege Thomas Strobl für die Frak-
tion der CDU/CSU.

Thomas Strobl (Heilbronn) (CDU/CSU): Frau Präsi-
dentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Am 4. Okto-
ber vergangenen Jahres hat infolge der schrecklichen
Ereignisse vom 11. September 2001 für die Bundesregie-
rung der Bundesinnenminister einen Gesetzentwurf zur
Einführung eines neuen § 129 b Strafgesetzbuch vorge-
legt. Der Text war denkbar einfach: §§ 129 und 129 a gel-
ten auch im Ausland. Damit wäre auch die Bildung kri-
mineller und terroristischer Vereinigungen im Ausland
strafrechtlich verfolgbar gewesen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

So weit, so gut. Wir hätten dem ohne Bedenken zustim-
men können.

(Alfred Hartenbach [SPD]: Sie hätten nie zu-
gestimmt!)

Dann allerdings versank dieser wichtige und notwendige
Gesetzentwurf zunächst einmal in der rot-grünen Koaliti-
onsmaschinerie; damit wurde alles schlechter.

Ich möchte drei Punkte vor allem unter dem Gesichts-
punkt der inneren Sicherheit beleuchten:

Nach der lautstarken Ankündigung, man wolle jetzt et-
was tun und werde den § 129 b im Strafgesetzbuch ein-
führen, geschah erst einmal über sechs Monate überhaupt
nichts. Dies allein ist schon aufgrund der fortschreitenden
internationalen Verflechtung des Terrorismus schlimm.
Ich behaupte: Wäre Djerba nicht gewesen, dann wären Sie
aus Ihrem sicherheitspolitischen Tiefschlaf wahrschein-
lich gar nicht aufgewacht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Jörg van Essen [FDP])

Über sechs Monate Stillstand bei der Strafgesetzgebung
aufseiten von Rot-Grün, über sechs Monate kann al-
Quaida in der Bundesrepublik Deutschland strafrechtlich
unbehelligt weiterarbeiten, über sechs Monate Über-
gangsfrist für den Terror.

Es kommt noch schlimmer: Es ist nicht nur über sechs
Monate nichts geschehen, nein, Sie haben den Straftatbe-
stand des § 129 b verschlimmbessert – ein Novum in der
deutschen Rechtsgeschichte. Nun soll das Bundesjustiz-
ministerium im Einzelfall vorher prüfen, wer ein aus-
ländischer Terrorist ist und ob die Strafverfolgungsbehör-
den ihren Aufgaben nachkommen dürfen. Die klare
Regelung vom 4. Oktober 2001 wurde bis zur Unkennt-
lichkeit weich gespült, bis zur Unpraktikabilität verkom-
pliziert und bis zur Unbrauchbarkeit politisiert. Das ist an-
gesichts der aktuellen Sicherheitslage eine Schande. Die
Ermittlungsbehörden wurden an die Leine der Bundesjus-
tizministerin gelegt. Ein solches Misstrauen seitens der
Politik und eine solche politische Überwachung unserer
Kriminalbeamten ist nicht angebracht.

(Beifall bei der CDU/CSU – Joachim Stünker
[SPD]: Politische Überwachung von Kriminal-
beamten!)

Bis das Bundesjustizministerium in Abstimmung mit
dem Auswärtigen Amt, mit dem Bundeswirtschaftsminis-
terium sowie mit fünf weiteren Ministerien und Behörden
letztlich zu einer Entscheidung gekommen ist, hat sich die
terroristische Organisation eher selbst aufgelöst oder
– das erscheint mir wahrscheinlicher – dank der rot-grü-
nen Novelle unseres Staatsangehörigkeitsrechts hat der
jeweilige ausländische Terrorist längst die deutsche
Staatsbürgerschaft und agiert in Deutschland unter dem
Deckmantel der deutschen Staatsangehörigkeit.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Alfred Hartenbach [SPD]: Das ist unglaublich!
Das zeigt, welch Geistes Kind Sie sind!)

Nicht nur der § 129 b StGB wurde weich gespült. Auch
die §§ 129 und 129 a StGB, Bekämpfung krimineller Ver-
einigungen und Bekämpfung terroristischer Vereinigun-
gen, wurden beschnitten.

Vizepräsidentin Petra Bläss: Herr Kollege, gestat-
ten Sie eine Zwischenfrage des Kollegen Ströbele?

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Joachim Stünker

23338

(C)

(D)

(A)

(B)

Thomas Strobl (Heilbronn) (CDU/CSU): Ich weiß,
dass gerade dem ehemaligen RAF-Anwalt Ströbele die
Weichspülung der §§ 129 und 129 a StGB seit vielen Jahr-
zehnten ein besonderes Anliegen ist. Deswegen sage ich:
Bitte, gerne, Herr Kollege.

Hans-Christian Ströbele (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN): Herr Kollege Strobl,

(Alfred Hartenbach [SPD]: Lass das doch! Gib
ihm doch keine Plattform!)

ist Ihnen bekannt, dass, wenn ein mutmaßlicher Terrorist
die deutsche Staatsbürgerschaft bekommt, ohnehin die
§§ 129 und 129 a StGB originär auf ihn Anwendung fin-
den?

(Joachim Stünker [SPD]: Das ist ihm nicht
bekannt!)

Sie haben hier ein sehr schlechtes Beispiel gewählt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Thomas Strobl (Heilbronn) (CDU/CSU): Sehr geehr-
ter Herr Kollege Ströbele, dieser Sachverhalt ist mir be-
kannt. Vermutlich ist das ein zusätzlicher Grund dafür, dass
Sie die Wirksamkeit der §§ 129 und 129 a StGB einge-
schränkt haben. Sie sind ganz persönlich einem Ziel näher
gekommen, für das Sie bereits seit 20 Jahren kämpfen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Aufgrund der derzeitigen Lage im Bereich der inneren
Sicherheit halten wir es für völlig inakzeptabel, wie die
Bekämpfung krimineller Vereinigungen und terroristi-
scher Vereinigungen – auch im Inland – weich gespült
wird. Ich sage es ganz klar: Das Werben für inländische
und ausländische kriminelle Vereinigungen und terroristi-
sche Vereinigungen wird straffrei gestellt, wenn nicht
nachweisbar und gezielt um Unterstützer und Mitglieder
geworben wird.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Joachim Stünker [SPD]: Das stimmt doch über-
haupt nicht! Sie haben keine Ahnung! – Alfred
Hartenbach [SPD]: Das ist der hoffnungsvolle
Nachwuchs der CDU!)

Herr Kollege van Essen, die reine Werbung um Sym-
pathien ist nach §§ 129 und 129 a StGB bisher straflos.
Es gibt eine klare Rechtsprechung. Sie konnten und kön-
nen sagen: Es lebe die RAF. Sie können in der Bundesre-
publik Deutschland ein T-Shirt mit der Aufschrift „Es lebe
al-Qaida“ tragen. Dies ist in der Bundesrepublik de lege
lata straffrei.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist doch nicht wahr! Sie haben
keine Ahnung! – Jörg van Essen [FDP]: Gucken
Sie sich die Rechtsprechung an!)

Die Rechtsprechung verlangt eine messbare Gefahr.
Ich frage Sie: Wenn eine messbare Gefahr für eine Straf-
barkeit nicht mehr ausreicht, wie groß muss dann eigent-
lich die Gefahr sein, bis Sie den Ermittlungsbehörden die
Möglichkeit geben, tätig zu werden? Wann ist bei Ihnen

die Strafbarkeitsgrenze erreicht? Muss eigentlich immer
erst etwas passieren? Ist nicht schon genug passiert? Wie
viel muss eigentlich noch passieren?

(Beifall bei der CDU/CSU)

Abgeordnete sind nach Art. 38 Abs. 1 GG nur ihrem
Gewissen unterworfen. Das gilt auch für die Innen- und
Sicherheitspolitiker der SPD-Fraktion.

Vizepräsidentin Petra Bläss: Herr Kollege Strobl,
Sie wissen, dass die Rednerinnen und Redner einem Zeit-
limit unterworfen sind. Ihre Redezeit ist schon über-
schritten.

Thomas Strobl (Heilbronn) (CDU/CSU): Ich bedanke
mich sehr, Frau Präsidentin, aber vielleicht könnten Sie im
Sinne einer ausgewogenen Leitung der parlamentarischen
Debatte bei mir dieselbe Großzügigkeit anwenden wie
Ihre Vorgängerin gegenüber Herrn Kollegen Beck.

(Alfred Hartenbach [SPD]: So viel Unwissen-
heit auf einem Platz ist unerträglich!)

Vizepräsidentin Petra Bläss: Ich bin schon recht
großzügig.

Thomas Strobl (Heilbronn) (CDU/CSU): Meine Da-
men und Herren, dann komme ich zum Schluss. Es ist
höchste Zeit,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

dass etwas gegen ausländische Kriminelle und ausländi-
sche Terroristen getan wird. Leider wird es noch weitere
sechs Monate dauern, aber nach dem 22. September wird
dann Gelegenheit sein, nicht nur zu reden, sondern auch
zu handeln,

(Alfred Hartenbach [SPD]: Um Himmels
willen!)

damit im Interesse der inneren Sicherheit dieses Landes
und des Schutzes der Bürgerinnen und Bürger vor Krimi-
nalität und vor Terrorismus dann auch gesetzgeberisch auf
dem Gebiet des Strafrechts etwas geschieht.

Besten Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU – Alfred Hartenbach
[SPD]: Ich beantrage Schmerzensgeld für die
Rede!)

Vizepräsidentin Petra Bläss: Ich schließe die Aus-
sprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurf eines Strafrechtsän-
derungsgesetzes auf Drucksache 14/7025. Der Rechts-
ausschuss empfiehlt auf Drucksache 14/8893, den
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung anzunehmen.

Es liegt ein Änderungsantrag der Fraktion der CDU/
CSU vor, über den wir zuerst abstimmen werden. Wer
stimmt für den Änderungsantrag auf Drucksache 14/8942?

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002 23339

(C)

(D)

(A)

(B)

– Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Ände-
rungsantrag ist gegen die Stimmen der CDU/CSU-Frak-
tion bei Enthaltung der FDP-Fraktion abgelehnt.

Ich bitte jetzt diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Ge-
setzentwurf ist damit in zweiter Beratung gegen die Stim-
men von CDU/CSU- und PDS-Fraktion angenommen.

Wir kommen zur

dritten Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Ge-
genprobe! – Enthaltungen? – Damit ist der Gesetzentwurf
gegen die Stimmen von CDU/CSU- und PDS-Fraktion
angenommen.

Im Hinblick auf den Entschließungsantrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 14/8931 wurde kurzfristig Über-
weisung beantragt. Gibt es Widerspruch? – Dann ist die
Überweisung beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 29 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Neuregelung des Waffenrechts (WaffRNeu-
RegG)
– Drucksache 14/7758 –
(Erste Beratung 208. Sitzung)

Zweite und dritte Beratung des vom Bundesrat
eingebrachten Entwurfs eines Dritten Gesetzes
zur Änderung des Waffengesetzes
– Drucksache 14/763 –
(Erste Beratung 208. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Innenaus-
schusses (4. Ausschuss)
– Drucksache 14/8886 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Ernst Bahr
Hartmut Koschyk
Cem Özdemir
Dr. Max Stadler
Ulla Jelpke

Zum Gesetzentwurf der Bundesregierung liegen zwei
Änderungsanträge der Fraktion der PDS vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
keine Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Erster Redner für die Bun-
desregierung ist der Parlamentarische Staatssekretär Fritz
Rudolf Körper.

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern: Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Der Vorlage dieses Gesetzes ging ein langes
und langwieriges Verfahren voraus. Lieber Herr

Koppelin, ich denke, Hängepartien sind in fast allen Le-
benslagen das Schlechteste. Mit diesem Gesetzentwurf
beenden wir diese Hängepartie.

Ich richte an dieser Stelle ein herzliches Dankeschön
an diejenigen, die dafür Sorge getragen haben, dass es zu
dieser Vorlage gekommen ist. Das sind nicht nur die Mit-
glieder und die zuständigen Beamten der Bundesregie-
rung, sondern insbesondere die Koalitions- und die Op-
positionsfraktionen.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Es ist richtig,
dass Sie sich jetzt bedankt haben!)

– Lieber Herr Koschyk, ich habe damit überhaupt kein
Problem. Ich halte dieses Thema für völlig ungeeignet,
um es über einen parteipolitischen Leisten zu schlagen.
Das Ergebnis ist davon geprägt, dass wir uns in der Sache
auseinander gesetzt haben.

Bei der Novellierung des Waffenrechts geht es insbe-
sondere um Anwendungssicherheiten, aber auch um Voll-
zugsdefizite, die wir erkannt haben und deren Behebung
wir gemeinsam in Angriff genommen haben. Es geht auch
darum, mit dieser Novellierung einen Beitrag für die in-
nere Sicherheit zu leisten. Dies geschieht beispielsweise,
indem bestimmte gefährliche Messer und Wurfsterne ver-
boten werden. Dies wurde übrigens auch in dem jetzt ge-
genstandslos werdenden Bundesratsentwurf gefordert.
Der Gesetzentwurf stimmt mit den Forderungen auf Bun-
desratsseite überein.

Der inneren Sicherheit dient auch, dass wir die bei über
der Hälfte aller Straftaten nach dem Strafgesetzbuch als
Tatwaffe sichergestellten Gas- und Schreckschusswaffen
Restriktionen unterwerfen, die über die jetzt geltende Al-
tersgrenze von 18 Jahren deutlich hinausgehen. Diese
Maßnahmen beschreiben wir mit dem so genannten klei-
nen Waffenschein. Die Anregungen aus dem Dialog mit
der Gewerkschaft der Polizei sind in diese Regelungen
eingeflossen. Ich denke, dass die Unterscheidung zwi-
schen Erwerb und Führen dieser so genannten Anscheins-
waffen hier richtig ist.

Die innere Sicherheit wird auch gestärkt, indem wir so
genannte Scheinschützen und bloße Waffenbeschaffer un-
ter dem Deckmantel des Sportschützen dadurch vom
Waffenbesitz ausschließen, dass wir eine einmalige Wie-
derholungsprüfung für das Bedürfnis einführen sowie das
Verbandswesen im Schießsport einem staatlichen An-
erkennungsverfahren unterziehen. Das ist deswegen so
wichtig, weil wir das Bedürfnis in diesem Gesetz unter an-
derem mit der Mitgliedschaft in einem Sportschützenver-
ein definieren,

(Dr. Wolfgang Freiherr von Stetten [CDU/CSU]:
Wie ist das denn früher gewesen?)

allerdings unter der Voraussetzung, dass der Verein einem
anerkannten Schießsportverband angehören muss. Alle,
die ein bisschen Erfahrung haben, wissen, dass wir die
Kriterien im Anerkennungsverfahren mit den gewissen
Notwendigkeiten versehen haben, damit hier kein Grau-
zonenbereich entsteht. Die Kriterien sind übrigens von
den Verbänden und von den Sportschützenvereinen voll
akzeptiert worden; sie empfinden sie als richtige Maß-
nahmen.

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Vizepräsidentin Petra Bläss

23340

(C)

(D)

(A)

(B)

Als Hauptbotschaft geht von dieser Novellierung aus,
dass aus einer legalen Waffe keine illegale Waffe wird.
Das ist wichtig zu unterstreichen; denn wir wissen, dass
für das Kriminalitätsgeschehen nicht der legale, sondern
der illegale Waffenbesitz entscheidend ist.

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Das hat aber
lange gedauert!)

Deswegen haben wir auch die gesetzlichen Regelungen
für die Aufbewahrung von Waffen normiert. Ich habe
eine Menge über A-Schränke und Sonstiges gelernt, auch
darüber, was in der Praxis möglich oder nicht möglich ist.

(Erwin Marschewski [Recklinghausen] [CDU/
CSU]: Manche machen erst einen Gesetzent-
wurf, und dann lernen sie! Das ist gut so!)

Wir haben es der Mithilfe der Vertreter des Forums Waf-
fenrecht zu verdanken, dass wir auch hier eine vernünf-
tige Regelung gefunden haben.

Im Übrigen ist es wichtig, deutlich zu machen, dass wir
diese Novellierung mit den Betroffenen und nicht gegen
sie herbeigeführt haben. Es geht nicht darum, irgendwel-
che unnötigen Hemmnisse beispielsweise bei der Aus-
übung des Schießsports zu produzieren. Ich habe gelernt,
dass die Jagd kein Hobby, sondern etwas ganz Besonde-
res ist, und man im Verhältnis zur Jagd den Begriff Hobby
nach Möglichkeit vermeiden sollte. In der Debatte ging es
lange Zeit um die Frage, ob die Anzahl der Langwaffen
begrenzt werden soll oder nicht. Weil dieses Thema für
die innere Sicherheit aber keine Relevanz hat, wurde auf
die Begrenzung der Langwaffen im Jagdbereich verzich-
tet. Im Übrigen ist hier die Definition richtig, dass das Be-
dürfnis mit dem Jagdschein, übrigens auch mit dem Ju-
gendjagdschein, nachgewiesen ist.

Das Waffenrechtsneuregelungsgesetz ist in sich syste-
matisch stimmig. Das Waffengesetz auf der einen und das
Beschussgesetz auf der anderen Seite haben unterschied-
liche Zweckrichtungen. Ich glaube, dass wir einen guten
und wichtigen Kompromiss ausgehandelt haben, der den
Bedürfnissen der Materie, die damit geregelt werden soll,
gerecht wird. Ich bin froh, dass es uns gelungen ist, diese
Hängepartie aufzulösen; denn bereits seit 1983 hat man
sich hier bemüht.

Diese Bundesregierung und die sie tragenden Koaliti-
onsfraktionen waren sich nicht zu schade, im Laufe die-
ses Diskussionsprozesses auch Anregungen beispiels-
weise von Fachleuten aus der Praxis aufzunehmen, die
dieser Novellierung zugute kamen. Es ist allemal besser,
miteinander als übereinander zu reden. Das bringt immer
gute Ergebnisse.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Bläss: Für die CDU/CSU-
Fraktion spricht jetzt der Kollege Hartmut Koschyk.

Hartmut Koschyk (CDU/CSU): Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Staatssekretär

Körper, es war eine sehr milde Umschreibung, als Sie eben
sagten, dass sich die Koalitionsfraktionen nicht zu schade
gewesen seien, bei dem Versuch der Novellierung des
Waffenrechts Verbesserungsvorschläge aufzunehmen.
Man muss nämlich sehr deutlich sagen, dass zwischen
Ihrem ursprünglichen Gesetzentwurf und der Vorlage,
über die wir heute zu entscheiden haben, Welten liegen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der ursprüngliche Gesetzentwurf, den Sie lange Zeit
als ein Jahrhundertwerk verteidigt haben, stieß zu Recht
auf den entschiedenen Protest und die strikte Ablehnung
durch Jäger, Sportschützen, Waffensammler und Waffen-
hersteller, aber auch vonseiten der Rechts-, Polizei- und
Verwaltungspraxis, sowie von Anfang an auch auf unse-
ren entschiedenen Widerstand.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sind Sie an der Seite der Waffen-
lobby?)

Wir teilen die Einschätzung des Präsidenten des Deut-
schen Schützenbundes Josef Ambacher, dass dieser Ge-
setzentwurf, wenn er so in Kraft getreten wäre, zum Ende
des Schießsports in Deutschland geführt hätte.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Diejenigen, die den Gesetzentwurf in der ursprünglichen
Fassung vorgelegt haben, mussten sich auch von sach-
kundiger Stelle, nämlich von der Gewerkschaft der Poli-
zei in Deutschland, vorwerfen lassen, dieser Gesetzent-
wurf sei eine Lachnummer.

Der entschiedene Widerstand von Jägern, Sportschüt-
zen, Waffensammlern, Waffenherstellern in Deutschland,
die Sachkunde des Forums Waffenrecht, aber auch die
entschiedene Ablehnung aus der Polizei- und Verwal-
tungspraxis sowie auch die Aussicht, dass Sie mit diesem
Gesetzentwurf nicht auf die Zustimmung der Union im
Bundestag – das war für Sie vielleicht nicht so wichtig –,
aber auch nicht im Bundesrat rechnen konnten, hat Sie
dann zu einer 180-Grad-Wendung veranlasst. Dies be-
grüßen wir. Es bleibt aber die Frage, verehrte Kolleginnen
und Kollegen, wie Sie überhaupt einen Gesetzentwurf
vorlegen und lange Zeit verteidigen konnten, der zu durch
nichts zu rechtfertigende Restriktionen für Schützen,
Jäger, Waffensammler und Waffenhersteller in Deutsch-
land geführt hätte, ohne dass damit ein wichtiger und nen-
nenswerter Beitrag zur inneren Sicherheit unseres Landes
geleistet worden wäre.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das in dem ursprünglichen Gesetzentwurf formulierte
Misstrauen haben Schützen und Jäger in Deutschland
nicht verdient.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Gewerkschaft der Polizei hat es in ihrer Stellung-
nahme auf den Punkt gebracht:

Der private Waffenbesitz ist aus polizeilicher Sicht
überhaupt nicht das Problem. Der BKA-Bericht
„Waffen und Sprengstoffe“ für das Jahr 2000 spricht
bei StGB-Straftaten unter Verwendung von Schuss-
waffen von einem Anteil erlaubnispflichtiger legaler

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Parl. Staatssekretär Fritz Rudolf Körper

23341

(C)

(D)

(A)

(B)

Waffen von 3,4 Prozent, damit sogar unter dem Vor-
jahresniveau von 4,2 Prozent. Bezogen auf alle im
Jahr 2000 begangenen Straftaten wurden in
0,013 Prozent aller Fälle legale Schusswaffen ver-
wendet.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ein schlechter Witz!)

– Herr Ströbele, Sie hätten sich bei der Anhörung des
Bundestages am 20. März sachkundig machen können.
Sie waren da allerdings nicht anwesend.

(Zuruf des Abg. Hans-Christian Ströbele
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Da hat nämlich der BKA-Vertreter noch gesagt, dass zu
diesen 0,013 Prozent auch Waffenvergehen gehören, die
mit Dienstwaffen von Polizei, Bundesgrenzschutz und
Bundeswehr begangen wurden.

Sie sind jetzt auf Unionskurs eingeschwenkt. Wir be-
danken uns dafür, dass Sie im Innenausschuss auch noch
zwei wichtigen Änderungsanträgen zugestimmt haben,
die die Union gestellt hat. Dadurch wird jetzt zum einen
auch das Führen von Waffen durch Brauchtumsschützen
im Zusammenhang mit Brauchtumsveranstaltungen si-
chergestellt. Zum anderen haben Sie unserem Vorschlag
zugestimmt, dass das Bundeskriminalamt bundeseinheit-
lich für die waffentechnische Beurteilung und Einstufung
von Waffen zuständig wird, wodurch eine unterschiedli-
che Genehmigungspraxis in den Ländern verhindert wird.

Wir bedauern, dass Sie unserem weiteren Änderungs-
antrag, der das Erbenprivileg betrifft, nicht zugestimmt
haben.

(Dr. Wolfgang Freiherr von Stetten [CDU/CSU]:
So ist es! Das ist ein großer Mangel!)

Denn wir sehen im Gegensatz zu dem vorliegenden Ge-
setzentwurf nicht die Notwendigkeit, den Erwerb und Be-
sitz von Schusswaffen durch Erbfall im Gesetz auf fünf
Jahre zu befristen. Im Gegensatz zu Ihnen glauben wir
nämlich nicht, dass es gelingt, Blockiersysteme zu ent-
wickeln, die ererbte Waffen ohne Beschädigung, was vor
allem bei wertvollen Waffen wichtig ist, blockieren. Nach
unserer Auffassung besteht für den Wegfall des so ge-
nannten Erbenprivilegs fünf Jahre nach In-Kraft-Treten
des Gesetzes kein Grund, zumal die Vorschriften über die
sichere Aufbewahrung von Schusswaffen verschärft wor-
den sind, der Erbe nunmehr nicht nur zuverlässig, sondern
auch persönlich geeignet sein muss, keine priviligierte
Vererbung von Munition vorgesehen ist und Waffen ohne
Munition nahezu ungefährlich sind.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Die bekommen Sie an jeder
Ecke!)

Bei der Anhörung am 20. März dieses Jahres haben uns
alle Polizeifachleute bestätigt, dass ererbte Waffen in
Deutschland kein Sicherheitsproblem darstellen.

Gleichwohl: Die Verbände der Schützen, Jäger, Waf-
fensammler und Waffenhersteller sowie das Forum Waf-
fenrecht haben erklärt, dass sie den nunmehr generalsa-
nierten Gesetzentwurf mittragen können. Sie haben

unsere Fraktion, aber auch die unionsregierten Länder ge-
beten, dem Gesetzentwurf im Bundestag zuzustimmen.
Diesem Wunsch wollen wir uns heute nicht versagen,
auch wenn wir die Regelung hinsichtlich des Erbenprivi-
legs nicht für sachgerecht halten.

(Thomas Strobl [Heilbronn] [CDU/CSU]: Die
ändern wir nach dem 22. September!)

Auch müssen wir kritisieren, dass das Hauptziel der
Novellierung, das in der Begründung des Gesetzes steht,
nämlich ein schlankes, von Verwaltung und betroffenen
Bürgern leicht anzuwendendes Gesetz zu schaffen, in kei-
ner Weise erreicht worden ist.

(Erwin Marschewski [Recklinghausen]
[CDU/CSU]: Das ist wahr!)

Vielmehr ist ein Paragraphenungetüm entstanden, das im
Gesetzesvollzug nicht unerhebliche Probleme schaffen
wird. Wir werden deshalb den Gesetzesvollzug genau be-
obachten. Wenn wir Änderungs- und Verbesserungsbe-
darf erkennen, werden wir diesen aufgreifen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir danken den Schützen, Jägern, Waffensammlern
und Waffenherstellern sowie dem Forum Waffenrecht,
dass sie gemeinsam mit uns durch gute Zusammenarbeit
und engen Schulterschluss verhindert haben, dass der ur-
sprüngliche miserable Gesetzentwurf, den Sie vorgelegt
haben, nicht Wirklichkeit geworden ist.

(Thomas Strobl [Heilbronn] [CDU/CSU]: Gott
sei Dank haben wir das verhindert!)

Wir sehen in dem jetzt verabschiedeten Gesetzentwurf
kein Glanzstück rot-grüner Gesetzespolitik. Wir werden
dem Gesetz jedoch im Interesse der Schützen, Jäger,
Waffensammler und Waffenhersteller in Deutschland zu-
stimmen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Petra Bläss: Das Wort hat der Herr
Kollege Cem Özdemir für die Fraktion des Bündnis-
ses 90/Die Grünen.

Cem Özdemir (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren!

(Dr. Wolfgang Freiherr von Stetten [CDU/
CSU]: Sie haben einen Salto mortale ge-
macht!)

– Und in welche Richtung?

(Dr. Wolfgang Freiherr von Stetten [CDU/
CSU]: Einen Salto mortale rückwärts!)

Dieser Gesetzentwurf wird im Gegensatz zu den Ge-
setzentwürfen der Vorgängerregierungen tatsächlich Ge-
setzeskraft erlangen. Damit hat diese Koalition ein Ver-
sprechen eingelöst.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Weil wir Ih-
nen geholfen haben!)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Hartmut Koschyk

23342

(C)

(D)

(A)

(B)

– Es ist doch gut, wenn Sie uns helfen. Dann machen Sie
mal etwas Vernünftiges, das schadet Ihnen ja nicht.

Jedenfalls bin ich froh darüber, dass wir heute ein
wichtiges Reformprojekt zum Ende bringen, nämlich ein
modernes Waffenrecht, an dem sich die Vorgängerregie-
rungen, wie Sie sich vielleicht noch erinnern können, die
Zähne ausgebissen haben. Es gab mehrere Anläufe; kei-
ner davon war bislang von Erfolg beschieden. Ich bin
froh, dass wir dieser Sache heute zum Erfolg verhelfen
werden. Über die Notwendigkeit einer Gesetzesände-
rung kann ja wohl kein Zweifel bestanden haben; sonst
hätten sich nicht auch die Vorgängerregierungen daran
versucht.

Ich will, weil Kollege Koschyk das nicht getan hat, et-
was zum Ziel des Gesetzes sagen. Ziel des Gesetzes war
es, die öffentliche Sicherheit zu verbessern. Zu keinem
Zeitpunkt war es das Ziel, anständigen, ehrlichen Bür-
gern, die ihren Hobbys nachgehen, ob es die Jagd oder der
Skisport ist, das Leben zu erschweren.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Dann hätten Sie
aber einen anderen Text vorlegen müssen!)

Es ging nicht darum, Vereinsmitglieder zu gängeln oder
ihnen das Leben schwer zu machen. Wenn es hier Miss-
verständnisse gab, dann sind diese ausgeräumt worden.

Herr Kollege Koschyk, eigentlich hätten Sie uns ein-
mal dafür loben können, dass die Regierung sich intensiv
mit den Vereinen, Verbänden und der Gewerkschaft der
Polizei beraten hat. Die Fraktionen haben sich zusam-
mengesetzt. Das Innenministerium hat sich daran betei-
ligt. Die Tatsache, dass sich die Fraktionen der SPD und
der Grünen dieses Gesetzentwurfes angenommen und ein
Wort mitgeredet haben, spricht doch eher dafür, dass wir
eine offene Gesetzesberatung hatten. Sie sollten uns also
dafür loben, wie bürgerfreundlich wir agieren, dass wir
Bürgerbeteiligung schätzen und dass auch die Wünsche,
die aus der Bürgerschaft an uns herangetragen wurden, in
den Gesetzgebungsprozess eingeflossen sind.

(Beifall bei der SPD)

Da wäre ein Wort des Dankes und des Lobes angemessen,
Kolleginnen und Kollegen.

(Dr. Wolfgang Freiherr von Stetten
[CDU/CSU]: Nur unter Druck habt ihr das
gemacht!)

Ich will ein Beispiel nennen, woran man erkennen
kann, dass wir Verbesserungen für die Vereine, die wir
mit gutem Gewissen vertreten können, durchgesetzt ha-
ben. Natürlich ist es nicht sinnvoll, dass sich ein Verein
melden soll, wenn er sich aus der sportlichen Betätigung
zurückzieht. Diesen Unsinn haben wir abgestellt.

(Dr. Wolfgang Freiherr von Stetten [CDU/
CSU]: Gut, dass Sie sagen, dass der Gesetzent-
wurf Unsinn war!)

– Herr Kollege, Sie sind doch schon lange genug dabei
und müssten das strucksche Gesetz eigentlich kennen:
Kein Gesetz kommt aus dem Parlament so heraus, wie es
hereingekommen ist. Das galt auch schon zu Ihren Zeiten.
Der Unterschied zwischen uns aber ist: Wir setzen die Ge-

setze durch, während Sie Ihre Gesetze nur angekündigt
haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Dr. Wolfgang Freiherr von
Stetten [CDU/CSU]: Aber wir haben unsere
Gesetze nicht als Unsinn bezeichnet!)

Natürlich ist es sinnvoll, dass die Möglichkeiten für die
Jugendarbeit der Vereine verbessert wurden. Wenn Sie
mit den Menschen in den Vereinen reden – wir haben auch
Gespräche mit dem Schützenbund geführt –, dann können
Sie erfahren, dass sich niemand mehr über dieses Gesetz
ernsthaft beklagt. Es kommt nämlich den Bedürfnissen
der Vereine entgegen und geht sogar über das hinaus, was
bislang möglich war.

Aber in einem Punkt scheinen wir uns ein wenig zu un-
terscheiden, was ich bedauere, weil ich es nicht erwartet
hatte. Es geht nämlich auch darum, dass wir in dem Be-
reich, in dem wir den Schutz der Bürgerinnen und Bürger
vor Gefahren gewährleisten müssen, keine Lockerungen
zulassen dürfen. Es wäre ganz gut gewesen, wenn die Op-
position Stellung zur der Notwendigkeit genommen hätte
– da gehen wir mit den Vereinen konform –, dass die
schwarzen Schafe keine Vorteile aus diesem Gesetz ziehen
dürfen. Sie dürfen sich nicht hinter den anständigen Bür-
gerinnen und Bürgern verstecken, die ihren Hobbys nach-
gehen. Deshalb ist es richtig, dass Spring- und Fallmesser
künftig ebenso verboten sind wie tückische Wurfsterne.

(Zuruf des Abg. Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU])

– Warum sagen Sie es dann nicht?

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Das ist doch
überhaupt nicht Thema gewesen!)

– Sie tun doch gerade so, Herr Kollege, als ob wir ein un-
sinniges Gesetz gemacht hätten, das nur dazu da ist, den
Vereinen das Leben schwer zu machen. Wenn Sie die An-
hörung genau ausgewertet hätten, dann hätten Sie fest-
stellen können, dass sich ein sehr wichtiges Thema, das
von der Gewerkschaft der Polizei angesprochen wurde,
auf die Gefahr bezog, die von Gas- und Schreckschuss-
waffen ausgeht.

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Das ist doch in
Ordnung!)

In diesem Bereich haben wir eine sinnvolle Regelung ge-
funden. Man sollte also nicht so tun, als ob es einen Streit
um Punkte gibt, die eigentlich unstrittig sind.

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Sie erwecken
doch den Eindruck, dass darüber ein Streit statt-
gefunden hat!)

– Sie erwähnen diesen Punkt doch gar nicht mehr.

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Unstreitiges
muss nicht erwähnt werden!)

– Doch, das ist wichtig, weil diese Punkte der Kern des
Gesetzes sind. Genau darum geht es.

Es geht eine extreme Gefahr von Gas- und Schreck-
schusswaffen aus. Wir wissen – Sie haben die entspre-
chenden Statistiken erwähnt –, dass es viele Spontankäufe

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Cem Özdemir

23343

(C)

(D)

(A)

(B)

gerade von Jugendlichen gibt, die kurz entschlossen in
einen Laden gehen, eine solche Scheinwaffe kaufen und
damit schreckliche Taten begehen. Das wird künftig er-
schwert.

Ich will nicht verhehlen: Wenn es nach uns gegangen
wäre, wären wir bezüglich dieser Waffen noch einen
Schritt weitergegangen. Ich bin mir nicht sicher, ob man
diese so genannten Schreckschusswaffen überhaupt
braucht. Aber eine schärfere Regelung war nicht möglich.
Das Argument der Länder war, dass eine entsprechende
Regelung zu bürokratisch und ihre Durchsetzung zu auf-
wendig sei. Ich finde es gut, dass wir jetzt die Regelung
haben, dass Waffen künftig nicht mehr frei verkäuflich
sind und dass sich der Ladenbesitzer die Käufer genau an-
schauen muss.

(Dr. Wolfgang Freiherr von Stetten [CDU/
CSU]: Ein Gangster kauft sich nicht eine Waffe
im Laden!)

Ich will zum Schluss nicht versäumen – meine Rede-
zeit ist schon abgelaufen –, ein Wort des Dankes an die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Innenministeriums,
aber auch an den Innenausschuss und an die Kollegen
aller Fraktionen, die sich an der Debatte beteiligt haben,
zu richten. Ich will aber auch den Verbänden und der Ge-
werkschaft der Polizei danken, deren Anregungen so
wichtig und sinnvoll waren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsidentin Petra Bläss: Es spricht jetzt der
Kollege Rainer Funke für die FDP-Fraktion.

Rainer Funke (FDP): Frau Präsidentin! Meine Da-
men und Herren! Die Bundesregierung ist mit einem Ent-
wurf zur Änderung des Waffenrechts in das Gesetzge-
bungsverfahren gegangen, der zu Recht von allen Seiten
heftige Kritik erfahren hat.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Die FDP-Fraktion lehnt diesen Gesetzentwurf auch in der
geänderten Fassung weiterhin ab.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der PDS)

Das geltende Waffenrecht zählt ja ohnehin zu den strengs-
ten der Welt. Eine Verschärfung aus Gründen der inneren
Sicherheit ist nicht notwendig;

(Beifall bei der FDP)

denn die Sicherheitsprobleme liegen nicht bei den legalen
Waffenbesitzern, sondern sie werden vielmehr durch den
illegalen Waffenmarkt verursacht, der mit Nachdruck
bekämpft werden muss.

Wenn dem so ist, stellt sich die Frage, ob das bisherige
Waffengesetz überhaupt geändert werden muss. Ein trifti-
ger Grund hierfür liegt nach Meinung der FDP allenfalls
darin, dass das geltende Waffenrecht sehr kompliziert ist.

(Jürgen Koppelin [FDP]: Sehr wahr!)

Daran ändert sich durch den Gesetzesvorschlag der Bun-
desregierung und der rot-grünen Koalition aber überhaupt
nichts.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP – Hartmut
Koschyk [CDU/CSU]: Leider wahr!)

Im Gegenteil: Nach dem einhelligen Urteil der Experten
kann von Vereinfachung, Entbürokratisierung, Rück-
nahme der Regelungsdichte, mehr Übersichtlichkeit und
mehr Lesbarkeit keine Rede sein. Die unübersichtlichen
Anhänge bleiben und die zahlreichen Verordnungs-
ermächtigungen, die zulassen, wesentliche Fragen am
Parlament vorbei zu regeln, kennzeichnen weiterhin das
Waffenrecht.

Darüber hinaus war der ursprüngliche Inhalt des Ge-
setzentwurfs eindeutig gegen die berechtigten Interessen
der legalen Waffenbesitzer, insbesondere der Sportschüt-
zen, der Jäger und der Waffensammler, gerichtet. Diese
Gruppen sollten mit einem Übermaß an Bürokratie über-
zogen werden, ohne dass dadurch irgendein nennenswerter
Zugewinn für die innere Sicherheit erzielt worden wäre.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Jawohl, das war
das Hauptproblem!)

Wir haben dies gemeinsam mit den anderen Oppositi-
onsfraktionen und den betroffenen Verbänden von Anfang
an heftig kritisiert. Sportschützen, Jäger und Sammler
fühlten sich durch den Gesetzentwurf regelrecht diskri-
miniert

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
und in ihren bürgerlichen Freiheitsrechten bedroht. Die
vernichtende Kritik, die auch in der Sachverständigenan-
hörung zum Ausdruck gebracht worden ist, hat schließlich
das Bundesinnenministerium und die Koalitionsfraktionen
dazu veranlasst, ihr ursprüngliches Vorhaben aufzugeben.

Es ist ein Erfolg auch der FDP-Opposition, dass eine
Vielzahl von kritikwürdigen Punkten aus dem Gesetzent-
wurf herausgenommen worden ist. Unverständlich bleibt
für uns jedoch, warum die Koalition daran festhält, im Ge-
setz einen Wegfall des Erbenprivilegs nach fünf Jahren
vorzusehen.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Jawohl!)
Wenn es dabei bleibt, werden Erben künftig faktisch dazu
gezwungen sein, wertvolle Waffen unter Zeitdruck und
damit unter Wert zu veräußern. Dies kann nicht akzeptiert
werden.

(Heinz Wiese [Ehingen] [CDU/CSU]: So ist
es!)

Nun versucht die Koalition, dieses Problem, mit dem
Entschließungsantrag zu entschärfen, in dem behauptet
wird, dass die Abschaffung des Erbenprivilegs ohnehin
wieder zurückgenommen werden wird.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Warum hat
man es nicht gleich gemacht?)

Man fragt sich, warum diese Regelung überhaupt im
Gesetzentwurf verblieben ist.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Cem Özdemir

23344

(C)

(D)

(A)

(B)

Aus diesem Grunde und aufgrund der eingangs getrof-
fenen Feststellung, dass der Gesetzentwurf auch in der
geänderten Fassung keinerlei Rechtsvereinfachung und
Rechtsklarheit bringt, bleibt die FDP-Fraktion bei ihrer
ablehnenden Haltung.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten

der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Bläss: Das Wort hat die Kol-
legin Ulla Jelpke für die PDS-Fraktion.

Ulla Jelpke (PDS): Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Mit der heute vorliegenden Novelle ist die
Regierung vielen berechtigten Protesten und Kritiken der
Menschen, die Waffen legal besitzen, der Gewerkschaf-
ten, der Polizei und der Rechtsmediziner gegenüber dem
ursprünglichen katastrophalen Entwurf, den die Bundes-
regierung vorgelegt hat, nachgekommen.

Wir von der PDS haben diese Kritik von Anfang an un-
terstützt. Wir wollen keine amerikanischen Verhältnisse.

(Zuruf von der SPD: Du liebes Bisschen!)
Bei der Kriminalitätsbekämpfung sind, bezogen auf den
Waffenbesitz, unserer Meinung nach die legalen Waffen-
besitzer – Jäger und Sportschützen – nicht das Problem.

(Beifall bei der PDS)
Der ursprüngliche Entwurf war dort, wo es um die drin-
gend notwendige Kontrolle von Gas- und Schreckschuss-
waffen ging, eine Lachnummer. Dies hat die Gewerk-
schaft der Polizei richtigerweise kritisiert.

In diesem Zusammenhang möchte ich mich dem Dank
meiner Kollegen an die Verbände für ihre enge Zusam-
menarbeit mit der Opposition im gesamten Hause an-
schließen, wodurch sie erheblich dazu beigetragen haben,
dass heute tatsächlich ein wesentlich verbesserter Gesetz-
entwurf vorliegt.

Trotzdem bleiben wichtige Kritikpunkte am vorliegen-
den Gesetz bestehen. Das Grundrecht auf Unverletzlich-
keit der Wohnung soll bei Waffenbesitzern in Zukunft
weniger geschützt sein als bei anderen Menschen. Schon
ein boshafter Nachbar kann mit falschen Beschuldigun-
gen eine Hausdurchsuchung auslösen. Ein solches Son-
derrecht gegen legale Waffenbesitzer lehnen wir
grundsätzlich ab.

(Beifall bei der PDS)
Wir haben deshalb einen Antrag auf Streichung dieser
repressiven Klausel vorgelegt.

Geblieben sind auch andere Schikanen. So soll bei Jä-
gern und Sportschützen drei Jahre, nachdem sie ihre Waf-
fenbesitzkarte erhalten haben, erneut geprüft werden, ob
noch ein Bedürfnis zum Waffenbesitz vorliegt. Geblieben
sind auch Einschränkungen beim Erbrecht. Geblieben sind
auch restriktive Vorschriften für die Anerkennung von
Schießsportverbänden und andere Regelungen, für die ich
keinen vernünftigen Grund gefunden habe. Hier spuken
noch immer der alte Obrigkeitsstaat bzw. die besonders
deutsche Gründlichkeit und Regulierungswut herum.

Falsch in anderer Hinsicht, nämlich geradezu lax, sind
dagegen die Bestimmungen für Gas- und Schreckschuss-
waffen. Diese Waffen können tödliche Verletzungen aus-
lösen, wie uns auch in der Anhörung bestätigt wurde. Hier
geht die Vorlage der Regierung uns nicht weit genug. Die
GdP hat einen Antrag vorgelegt, den wir übernommen ha-
ben und in dem es darum geht, dass für diese Waffen ein
Führungszeugnis vorgelegt werden muss; außerdem sol-
len eine Registrierung und eine Berichtspflicht eingeführt
werden. Auch diesen Antrag stellen wir heute zur Ab-
stimmung. Wer Gas- und Schreckschusswaffen zum eige-
nen Schutz kaufen will, wird dadurch auch in Zukunft
nicht behindert. Gelegenheitstäter aber, die sich eine sol-
che Waffe besorgen, um Straftaten zu begehen, werden
durch zusätzliche Maßnahmen hoffentlich abgeschreckt.

Leider haben die Regierungsparteien diesen Anträgen
nicht zugestimmt. Damit bleibt die Novelle trotz vieler
Verbesserungen in wichtigen Punkten mangelhaft. Einer
solchen Novelle können auch wir nicht zustimmen.

Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der PDS)

Vizepräsidentin Petra Bläss: Jetzt spricht für die
SPD-Fraktion der Kollege Ernst Bahr.

(Reinhard Freiherr von Schorlemer [CDU/
CSU]: Das ist ein richtiger Jäger!)

Ernst Bahr (SPD) (von der SPD mit Beifall begrüßt):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist er-
schreckend, wie hier zum Teil noch heute von Rednern
der Opposition Falschdarstellungen kommen.

(Beifall bei der SPD – Widerspruch bei der
CDU/CSU)

Frau Jelpke hat gerade gesagt, dass sie beantragt hat,
das Recht auf Wohnungszutritt zu streichen. Dieser An-
trag der PDS hat folgenden Zusammenhang: Die Erlaub-
nis für eine Waffe ist erloschen und wurde entzogen.
Wenn dann eine Frist für die Abgabe der Waffe verstri-
chen ist, müssen die Behörden die Möglichkeit haben, sie
abzuholen. – Das ist doch wohl das Mindeste, was man er-
warten kann.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Das gilt auch für andere Dinge. Ich werde darauf in
meiner Rede noch eingehen.

Eigentlich haben die Regierungskoalition und die Re-
gierung für die Novellierung des Waffengesetzes ein
dickes Lob verdient. Wir werden es in der Öffentlichkeit
und vor allem bei den Betroffenen auch noch kriegen. Da
bin ich mir sicher.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Der Gesetzentwurf, der heute zur Verabschiedung kommt,
ist nämlich mustergültig erarbeitet worden.

Herr Koschyk, das ist das Problem: Sie hätten das in
drei Wahlperioden machen können. Sie haben das nicht

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Rainer Funke

23345

(C)

(D)

(A)

(B)

zustande gebracht. Jetzt hängen Sie sich an unsere Arbeit
dran. Das können Sie auch tun.

(Beifall bei der SPD)

Wir haben diese Novellierung mit dem Ziel gestaltet,
die Inhalte den Belangen der inneren Sicherheit besser an-
zupassen und missbräuchlichen Umgang mit Waffen ein-
zudämmen. Das war unser Ausgangspunkt. Während der
Regierungsentwurf im Mai vorigen Jahres von der Fach-
presse noch positiv aufgenommen wurde

(Widerspruch bei der CDU/CSU – Erwin
Marschewski [Recklinghausen] [CDU/CSU]:
„Vorwärts“, Seite 53!)

– das können Sie in der Fachpresse nachlesen –, ist nach
der Stellungnahme des Bundesrates die Stimmung über-
gekocht. Es ist in alle Parteien Material gegeben worden,
das diese Kritik verursacht hat.

(Beifall bei der SPD)

Es liegt in der Natur der Sache, dass bei einer Neufas-
sung eines Gesetzes auch Änderungsbedarf besteht. Das
ist doch völlig klar. Die Interessenvertreter möchten
natürlich weiter gehende Regelungen haben und Ver-
schärfungen verhindern. Das verstehen wir.

(Zuruf von der CDU/CSU: Sie versuchen jetzt,
die Sache schön umzudrehen!)

Die Änderungsvorschläge, die eingebracht wurden, sind
uns natürlich willkommen gewesen. Denn wir wollten
eine Arbeit mit den Betroffenen machen. Das ist uns auch
gelungen.

Kein Verständnis habe ich jedoch für Falschinformatio-
nen in der Presse und im Internet. Wie ich oft auf öffentli-
chen Veranstaltungen feststellen musste, sind auch nach
der öffentlichen Anhörung am 20. März immer noch
Falschmeldungen von Vertretern der Opposition verbreitet
worden – das ist wirklich nicht in Ordnung –, obwohl wir
einen 18-Punkte-Katalog vorgelegt hatten, der deutlich
machte, dass wir eine ganz andere Novellierung haben.
Denn auch wir wussten und wissen heute noch, dass die le-
galen Waffenbesitzer gesetzestreue Bürger sind. Das ent-
spricht auch dem, was wir hier niedergeschrieben haben.

(Beifall bei der SPD)

Wie groß die Verwirrung war, habe ich auf einer Tour
bei Horst Kubatschka in Bayern erfahren, wo wir Sport-
schützenverbände und Schießstätten besucht haben. Sie
haben gestaunt, dass das alles, was ihnen in der Fach-
presse und durch andere Leute vorgetragen wurde, gar
nicht so zutrifft. Der Gesetzentwurf, den wir heute be-
schließen, zeigt das ja deutlich. Das alles ist nachlesbar.
Weder der tatsächliche Regierungsentwurf noch die
Punkte des Änderungsantrages waren bekannt. Insofern
ist klar, dass Sie als Opposition die Ängste und Unsicher-
heiten noch geschürt haben. Das ist deutlich zu merken.
Sie können das alles, wie gesagt, in der Fachpresse nach-
lesen, auch Ihre Stellungnahmen.

Ich möchte an dieser Stelle nicht noch einmal auf die
inhaltlichen Punkte im Einzelnen eingehen. Der Parla-
mentarische Staatssekretär, Herr Körper, hat das weitge-
hend schon getan. Ich möchte auf einen Punkt eingehen,

der einer besonderen Interpretation bedarf, weil er bis
heute in diesem Hause falsch dargestellt wird.

Während Sportschützen und Jäger ein Bedürfnis, die
körperliche und geistige Eignung, die persönliche Zuver-
lässigkeit und eine entsprechende Qualifizierung nach-
weisen müssen, gestattet das noch geltende, aber auch das
neue Waffenrecht Erben, Vermächtnisnehmern und durch
Auflage Begünstigten den Erwerb und Besitz von Waffen
ohne den Nachweis eines Bedürfnisses oder der Sach-
kunde. Zivilrechtlich gesehen ist der Eigentums- und Be-
sitzerwerb der Waffen durch Erben unstrittig und durch
das Grundgesetz geschützt. Um der mit dem Verzicht des
Nachweises des Bedürfnisses und der Sachkunde beim
Erwerber im Erbfall verbundenen Gefahr von Missbrauchs-
fällen zu begegnen, war im Regierungsentwurf ursprüng-
lich beabsichtigt, den Besitz von ererbten Schutzwaffen
mit der Verpflichtung zu verbinden, sie mit einem dem
Stand der Technik entsprechenden Blockiersystem zu si-
chern. Dieses System gibt es bis heute nicht, es gibt nur
Ansätze dafür. Deswegen haben wir in das Gesetz eine
Frist von fünf Jahren hineingeschrieben, in der die Indus-
trie die Aufgabe hat, Blockiersysteme zu entwickeln,
durch die diese Waffen für Unbefugte nicht nutzbar sind.
Allein das ist eine Befristung. Das Erbrecht können wir
nicht und wollen wir auch nach wie vor nicht angehen.

(Beifall bei der SPD – Dr. Wolfgang Freiherr
von Stetten [CDU/CSU]: Warum machen Sie
dann so einen Murks!)

Es ist vielleicht verlockend, von Erben, die in den Besitz
von Waffen kommen, den Sachkundenachweis zu er-
warten. Aber das können Sie nicht verlangen. Es kann ein
minderjähriges Kind oder eine alte Oma Erbe werden, die
Sachkunde nicht nachweisen können, indem sie die Jäger-
prüfung machen. Insofern halten wir die Blockiersysteme
für das richtige Mittel.

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Mit der be-
waffneten Oma auf Du und Du!)

An dieser Stelle möchte ich noch einmal auf das Recht
des Zutritts zur Wohnung eingehen. Es ist nicht so, wie es
immer dargestellt wird. Es gibt die Möglichkeit, die Woh-
nung zu betreten, nur bei Gefahr im Verzuge. Das gilt in
anderen gesetzlichen Regelungen auch.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich möchte an dieser Stelle Herrn Bundesminister

Schily und seinen Mitarbeitern für die vorbildliche Er-
arbeitung dieses Gesetzes noch einmal herzlich danken.

(Beifall bei der SPD)
Ich frage mich, warum das die CDU/CSU-Fraktion mit

der FDP in ihrer Regierungszeit nicht zustande gebracht
hat. Vielleicht wollten Sie es auch nicht. Das müssten Sie
Ihren Leuten einmal erklären. Hier liegt jedenfalls jetzt
die Aufgabe vor uns, den 4 Millionen Waffenbesitzern
deutlich zu machen, dass die Inhalte, die wir vertreten ha-
ben, ihren Interessen entsprechen und nicht dem, was Sie
demagogisch in die Welt gesetzt haben.

(Beifall bei der SPD)

Ich darf zur Ergänzung hinsichtlich einer redaktionel-
len Änderung, die mit den Fraktionen abgestimmt ist, der

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Ernst Bahr

23346

(C)

(D)

(A)

(B)

Präsidentin noch ein Blatt zu einem Änderungsantrag
übergeben, den die CDU/CSU eingebracht hat.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Petra Bläss: Letzter Redner in die-
ser Debatte ist der Kollege Erwin Marschewski für die
CDU/CSU-Fraktion.

Erwin Marschewski (Recklinghausen) (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Offensichtlich waren die Sozialdemokraten mal wie-
der mit ihrem Jägerlatein am Ende.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deshalb haben sie ihre wirklich absurden Reglemen-
tierungen von Jägern, Schützen und Waffensammlern
aufgeben müssen und deswegen haben sie sich zu Recht
den Forderungen der Union endlich angeschlossen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich sage Ihnen: Sie hätten sich natürlich viel Ärger bei
den Betroffenen ersparen können. Sie hätten von Anfang
an auf unseren guten Rat hören sollen

(Zuruf von der SPD: Warum haben Sie es
nicht selbst gemacht!)

oder, Herr Kollege von der SPD, auf den guten Rat Ihrer
Kollegen Graf und Kemper. Das wäre gut gewesen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dass Jäger, Schützen und Waffensammler gesetzes-
treue Bürger sind, ist bekannt. Gerade diesen bürokrati-
sche Daumenschrauben anlegen zu wollen ist doch wirk-
lich verfehlt.

(Zuruf von der CDU/CSU: Bravo!)

Was wir bekämpfen müssen, ist die Kriminalität, sind die
Gangster, ist die organisierte Kriminalität, deren Vertreter
mit illegalen Waffen Verbrechen begehen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

So hat Josef Ambacher, der Präsident des Deutschen
Schützenbundes, Recht, wenn er in einem Dankesschrei-
ben an unseren Fraktionsvorsitzenden schreibt, der Ent-
wurf habe ein Vielzahl von Regelungen enthalten, die für
die Sportschützen nicht tragbar gewesen seien und die zum
Ende des Schießsports geführt hätten. Ich wiederhole:
Josef Ambacher, Präsident des Schützenbundes, sagt, diese
Regelungen hätten zum Ende des Schießsports geführt. So
etwas haben Sie vorgelegt, meine Damen und Herren!

Wir haben Sie nunmehr gezwungen, Ihren Gesetzent-
wurf vom Kopf auf die Füße zu stellen. Da vieles jetzt ver-
nünftig geworden ist, können wir diesem total veränder-
ten Gesetzentwurf zustimmen.

Es ist gut, dass die sinnlose Waffenbegrenzung vom
Tisch ist. Es ist gut, dass auf die Meldepflicht für Inaktive
verzichtet worden ist, dass die Regelungen zu den
Aufbewahrungspflichten praxisnah gestaltet worden sind,

dass junge Leute jetzt wieder üben können. Der Jugend ist
eine Chance zur Leistung zu geben, gerade in den Schüt-
zenvereinen.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Raten möchte ich Ihnen noch, auf das Erbenprivileg zu

verzichten, denn es hat überhaupt keine Sicherheitsrele-
vanz. Sie sollen dies nicht antasten, meine Damen und
Herren. Das fordern wir und wir hoffen, dass dies im Bun-
desrat noch geregelt wird.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Bläss: Herr Kollege
Marschewski!

Erwin Marschewski (Recklinghausen) (CDU/CSU):
Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin.

Vizepräsidentin Petra Bläss: Sie gestatten keine
Zwischenfrage.

Erwin Marschewski (Recklinghausen) (CDU/CSU):
Zum Schluss stelle ich fest: Der Widerstand der Union im
Schulterschluss mit Jägern und mit Sportschützen hat sich
gelohnt.

(Lachen bei der SPD – Ernst Bahr [SPD]: Herr
Marschewski, das, was Sie jetzt kritisieren,
stand doch alles in Ihren Entwürfen! Deswegen
haben Sie es nicht zu Ende gebracht! Horst
Kubatschka [SPD]: Sie haben gar nichts be-
wirkt!)

CDU/CSU, Jäger, Sportschützen und Waffensammler
haben gut gezielt und voll ins Schwarze getroffen.
Schwarz – das wissen Sie als Schütze, Herr Kollege – ist
nun einmal die höchste Punktzahl.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU – Zuruf von der

CDU/CSU: Waidmannsheil!)

Vizepräsidentin Petra Bläss: Ich schließe die Aus-
sprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Neurege-
lung des Waffenrechts auf Drucksache 14/7758. Ich ver-
weise darauf, dass es eine persönliche Erklärung nach
§ 31 der Geschäftsordnung des Kollegen Dr. Wolfgang
Freiherr von Stetten zur Abstimmung gibt.1) Der Innen-
ausschuss empfiehlt unter Nr. 1 seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 14/8886, den Gesetzentwurf
in der Ausschussfassung anzunehmen. Hier verweise ich
auf die redaktionellen Änderungen, auf die der Kollege
Bahr soeben hingewiesen hat.

Es liegen zwei Änderungsanträge der Fraktion der PDS
vor, über die wir zuerst abstimmen.

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Ernst Bahr

23347

(C)

(D)

(A)

(B)

1) Anlage 3

Wer stimmt für den Änderungsantrag der Fraktion der
PDS auf Drucksache 14/8933? – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Keine. Der Änderungsantrag ist gegen
die Stimmen der PDS-Fraktion abgelehnt.

Wer stimmt für den Änderungsantrag der Fraktion der
PDS auf Drucksache 14/8934? – Gegenprobe! – Enthal-
tungen? – Keine. Der Änderungsantrag ist gegen die
Stimmen der PDS-Fraktion abgelehnt.

Ich bitte jetzt diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung mit den genannten redaktionellen Än-
derungen zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Ge-
genprobe! – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit
in zweiter Beratung gegen die Stimmen von FDP- und
PDS-Fraktion angenommen.

Wir kommen zur
dritten Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Gegenprobe! – Enthaltungen? – Damit ist der Gesetzent-
wurf gegen die Stimmen von FDP- und PDS-Fraktion
angenommen.

Der Innenausschuss empfiehlt unter Nr. 2 seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 14/8886, eine Ent-
schließung anzunehmen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die
Beschlussempfehlung ist bei Enthaltung von FDP- und
PDS-Fraktion angenommen.

Wir kommen zur Abstimmung über den vom Bundes-
rat eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung des Waf-
fengesetzes auf Drucksache 14/763. Der Innenausschuss
empfiehlt unter Nummer drei seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 14/8886, den Gesetzentwurf abzu-
lehnen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zu-
stimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit
in zweiter Beratung bei Enthaltung der CDU/CSU-Frak-
tion abgelehnt. Damit entfällt nach unserer Geschäftsord-
nung die weitere Beratung.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 21 auf:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Gesundheit (14. Aus-
schuss) zu dem  Antrag der Abgeordneten Horst
Seehofer, Wolfgang Lohmann (Lüdenscheid),
Dr. Wolf Bauer, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der CDU/CSU
Informationsmöglichkeiten der Krankenversi-
cherten umgehend verbessern
– Drucksachen 14/5678, 14/8885 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Wolfgang Lohmann (Lüdenscheid)

Die Kolleginnen und Kollegen Eike Hovermann,
Aribert Wolf, Monika Knoche, Detlef Parr sowie Dr. Ruth
Fuchs haben ihre Reden zu Protokoll gegeben.1) – Ich sehe
keinen Widerspruch im Hause.

Wir kommen deshalb zur Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Gesundheit auf
Drucksache 14/8885 zu dem Antrag der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel „Informationsmöglichkeiten der
Krankenversicherten umgehend verbessern“. Der Aus-
schuss empfiehlt, denAntrag auf Drucksache 14/5678 abzu-
lehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Ge-
genprobe! – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist
gegen die Stimmen von CDU/CSU und FDP angenommen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 22 auf:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Änderung des Bewachungsgewerberechts
– Drucksache 14/8386 –
(Erste Beratung 227. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Wirtschaft und Technologie (9. Ausschuss)
– Drucksache 14/8903 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Hartmut Schauerte

Die Kolleginnen und Kollegen Günter Graf, Christian
Lange, Klaus Francke, Hans-Christian Ströbele, Rainer
Funke und Petra Pau haben ihre Reden zu Protokoll ge-
geben.2) – Auch hierzu gibt es keinen Widerspruch.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung
des Bewachungsgewerberechts in der Ausschussfassung,
Drucksachen 14/8386 und 14/8903. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustim-
men wollen, um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Ent-
haltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Be-
ratung gegen die Stimmen der PDS-Fraktion bei
Enthaltung der CDU/CSU angenommen.

Wir kommen jetzt zur
dritten Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist
damit gegen die Stimmen der PDS-Fraktion bei Enthal-
tung der CDU/CSU angenommen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 23 auf:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Zweiten
Gesetzes zur Änderung des Mutterschutzrechts
– Drucksache 14/8525 –
(Erste Beratung 227. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
(13. Ausschuss)
– Drucksache 14/8880 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Marlene Rupprecht
Maria Eichhorn

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Vizepräsidentin Petra Bläss

23348

(C)

(D)

(A)

(B)

1) Anlage 5 2) Anlage 6

Irmingard Schewe-Gerigk
Ina Lenke

Die Kolleginnen und Kollegen Marlene Rupprecht,
Maria Eichhorn, Irmingard Schewe-Gerigk, Ina Lenke,
Christina Schenk sowie die Parlamentarische Staatssekre-
tärin Dr. Edith Niehuis haben ihre Reden zu Protokoll ge-
geben.1) – Auch hierüber gibt es große Begeisterung bei
allen Kolleginnen und Kollegen.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung
des Mutterschutzrechts, Drucksache 14/8525. Der Aus-
schuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend emp-
fiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 14/8880, den Gesetzentwurf anzunehmen. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen,
um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? –
Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung einstim-
mig angenommen.

Wir kommen zur

dritten Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, aufzustehen. – Gegen-
probe! – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist mit den
Stimmen des gesamten Hauses angenommen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 24 auf:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Ulrike
Flach, Walter Hirche, Cornelia Pieper, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Die Brennstoffzelle – Technik des 3. Jahr-
tausends
– Drucksache 14/8282 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit

Die Kolleginnen und Kollegen Hubertus Heil, Ulrich
Kasparick, Axel E. Fischer (Karlsruhe-Land), Hans-Josef
Fell, Ulrike Flach und Wolfgang Bierstedt haben ihre Re-
den ebenfalls zu Protokoll gegeben.2) – Auch dazu gibt es
keinen Widerspruch im Hause. Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlage auf Drucksache 14/8282 an die
in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen. – Auch hierzu gibt es keinen Widerspruch.
Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Jetzt sind wir schon bei Tagesordnungspunkt 25:
Zweite und dritte Beratung des vom Bundesrat
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ände-
rung des Apothekengesetzes
– Drucksache 14/756 –
(Erste Beratung 66. Sitzung)

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Gesundheit (14. Ausschuss)
– Drucksachen 14/8875, 14/8930 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Dr. Wolf Bauer

Die Kolleginnen und Kollegen Dr. Margrit Spielmann,
Dr. Wolf Bauer, Detlef Parr, Dr. Ruth Fuchs und sicher
auch noch eine Kollegin vom Bündnis 90/Die Grünen
– diese Rede wird wohl nachgereicht – haben ihre Reden
zu Protokoll gegeben.3) – Auch hierzu gibt es keinen Wi-
derspruch.

Wir kommen deshalb direkt zur Abstimmung über den
vom Bundesrat eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur
Änderung des Apothekengesetzes in der Ausschussfas-
sung, Drucksachen 14/756 und 14/8875. Ich bitte diejeni-
gen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zu-
stimmen wollen, um das Handzeichen. – Gegenprobe! –
Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter
Beratung gegen die Stimmen von CDU/CSU- und FDP-
Fraktion angenommen.

Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die zustim-
men wollen, sich zu erheben. – Gegenprobe! – Enthaltun-
gen? – Der Gesetzentwurf ist damit gegen die Stimmen
von CDU/CSU- und FDP-Fraktion angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 27 a und 27 b auf:

a) Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
über die Entsorgung von Altfahrzeugen (Altfahr-
zeug-Gesetz – AltfahrzeugG)
– Drucksache 14/8343, 14/8670 –
(Erste Beratung 221. Sitzung)
aa) Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-

schusses für Umwelt, Naturschutz und Reak-
torsicherheit (16. Ausschuss)
– Drucksachen 14/8884, 14/8929 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Ulrich Kelber
Dr. Paul Laufs
Michaele Hustedt
Birgit Homburger
Eva Bulling-Schröter

bb) Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung
– Drucksache 14/8890 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Waltraud Lehn
Jochen Borchert
Oswald Metzger
Jürgen Koppelin
Dr. Uwe-Jens Rössel

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Vizepräsidentin Petra Bläss

23349

(C)

(D)

(A)

(B)

1) Anlage 7

2) Anlage 8 3) Anlage 9

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz
und Reaktorsicherheit (16. Ausschuss) zu dem An-
trag der Abgeordneten Birgit Homburger, Marita
Sehn, Ulrike Flach, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP
Umsetzung der EU-Altfahrzeugrichtlinie öko-
logisch sinnvoll und ökonomisch verantwort-
lich gestalten
– Drucksachen 14/5466, 14/7020 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Ulrich Kelber
Georg Girisch
Michaele Hustedt
Birgit Homburger
Eva Bulling-Schröter

Die Kolleginnen und Kollegen Ulrich Kelber, Dr. Paul
Laufs, Bundesminister Jürgen Trittin, Birgit Homburger
sowie Eva Bulling-Schröter möchten ihre Reden zu Pro-
tokoll geben.1) – Auch hier – was Wunder – kein Wider-
spruch.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes über
die Entsorgung von Altfahrzeugen in der Ausschuss-
fassung, Drucksachen 14/8343, 14/8670 und 14/8884. Ich
bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen,
um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? –
Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung gegen
die Stimmen von CDU/CSU- und FDP-Fraktion bei Ent-
haltung der PDS-Fraktion angenommen.

Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Ge-
genprobe! – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit
gegen die Stimmen von CDU/CSU- und FDP-Fraktion
bei Enthaltung der PDS-Fraktion angenommen.

Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt,
Naturschutz und Reaktorsicherheit auf Drucksache 14/7020
zu dem Antrag der Fraktion der FDP mit dem Titel „Um-
setzung der EU-Altfahrzeugrichtlinie ökologisch sinnvoll
und ökonomisch verantwortlich gestalten“: Der Aus-
schuss empfiehlt, den Antrag auf Drucksache 14/5466 ab-
zulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die Beschlussempfeh-
lung ist gegen die Stimmen von CDU/CSU- und FDP-
Fraktion angenommen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 28 auf:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Fünften
Gesetzes zur Änderung des Steuerbeamten-
Ausbildungsgesetzes
– Drucksache 14/8286 –
(Erste Beratung 221. Sitzung)

Beschlussempfehlung und Bericht des Finanzaus-
schusses (7. Ausschuss)
– Drucksache 14/8887 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Lydia Westrich
Hansgeorg Hauser (Rednitzhembach)
Heidemarie Ehlert

Die Kolleginnen und Kollegen Lydia Westrich,
Hansgeorg Hauser (Rednitzhembach), Christine Scheel,
Heidemarie Ehlert und sicherlich noch eine Kollegin oder
ein Kollege der FDP, deren bzw. dessen Rede nach-
gereicht wird, möchten ihre Reden zu Protokoll geben.2) –
Kein Widerspruch im Saal.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur
Änderung des Steuerbeamten-Ausbildungsgesetzes in der
Ausschussfassung, Drucksachen 14/8286 und 14/8887.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um ihr Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthaltun-
gen? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung
gegen die Stimmen von CDU/CSU- und FDP-Fraktion
bei Enthaltung der PDS-Fraktion angenommen.

Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. All diejenigen, die dem Gesetz-
entwurf zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben. –
Gegenprobe! – Enthaltungen? – Dieser Gesetzentwurf ist
gegen die Stimmen von CDU/CSU- und FDP-Fraktion
bei Enthaltung der PDS-Fraktion angenommen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 30 auf:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Änderung des Umweltauditgesetzes
– Drucksachen 14/8231, 14/8521 –
(Erste Beratung 218. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit (16. Ausschuss)
– Drucksache 14/8891 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Petra Bierwirth
Bernward Müller (Jena)
Winfried Hermann
Birgit Homburger
Eva Bulling-Schröter

Die Kolleginnen und Kollegen Petra Bierwirth,
Bernward Müller (Jena), Bundesminister Trittin, Birgit
Homburger sowie Eva Bulling-Schröter möchten ihre
Reden zu Protokoll geben.3) – Auch hier kein Widerspruch.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur
Änderung des Umweltauditgesetzes in der Ausschuss-

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Vizepräsidentin Petra Bläss

23350

(C)

(D)

(A)

(B)

1) Anlage 10

2) Anlage 11

3) Anlage 12

fassung, Drucksachen 14/8231, 14/8521 und 14/8891. Ich
bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschuss-
fassung zustimmen wollen, um ihr Handzeichen. – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf
ist damit in zweiter Beratung gegen die Stimmen der
PDS-Fraktion angenommen.

Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wol-
len, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltun-
gen? – Der Gesetzentwurf ist damit gegen die Stimmen
der PDS-Fraktion angenommen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 31 auf:

– Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Zweiten
Gesetzes zur Änderung und Ergänzung ver-
mögensrechtlicher und anderer Vorschriften
(Zweites Vermögensrechtsergänzungsgesetz –
2. VermRErgG)
– Drucksache 14/7228 –
(Erste Beratung 208. Sitzung)

– Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Dr. Edzard Schmidt-Jortzig, Rainer Funke,
Jörg van Essen, weiteren Abgeordneten und der
Fraktion der FDP eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Ergänzung des Vermögensgesetzes
(Zweites Vermögensrechtsergänzungsgesetz –
2. VermRErgG)
– Drucksache 14/5091 –
(Erste Beratung 176. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsaus-
schusses (6. Ausschuss)
– Drucksache 14/8889 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Hans-Joachim Hacker
Andrea Voßhoff
Dr. Wolfgang Freiherr von Stetten
Hans-Christian Ströbele
Rainer Funke
Dr. Evelyn Kenzler

Die Kolleginnen Andrea Voßhoff und Dr. Evelyn
Kenzler, die Kollegen Hans-Joachim Hacker und Rainer
Funke, der Parlamentarische Staatssekretär Dr. Eckhart
Pick sowie die Kolleginnen und Kollegen von den Grü-
nen möchten ihre Reden zu Protokoll geben.1) Sind Sie
damit einverstanden? – Ich höre keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.

Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Zweiten
Gesetzes zur Änderung und Ergänzung vermögensrecht-
licher und anderer Vorschriften auf Drucksache 14/7228.
Hierzu liegt eine schriftliche Erklärung zur Abstimmung

vonseiten des Kollegen Dr. Freiherr von Stetten gemäß
§ 31 unserer Geschäftsordnung vor.2)

Der Rechtsausschuss empfiehlt unter Buchstabe a sei-
ner Beschlussempfehlung auf Drucksache 14/8889, den
Gesetzentwurf anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetz-
entwurf ist damit in zweiter Beratung gegen die Stimmen
der Fraktionen der CDU/CSU, der FDP und der PDS an-
genommen.

Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf
ist damit gegen die Stimmen der Fraktionen der CDU/
CSU, der FDP und der PDS angenommen.

Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den von der
Fraktion der FDP eingebrachten Entwurf eines Gesetzes
zur Ergänzung des Vermögensgesetzes, Drucksache
14/5091. Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 14/8889 empfiehlt der Rechtsausschuss,
den Gesetzentwurf abzulehnen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Gesetzent-
wurf ist damit in zweiter Beratung gegen die Stimmen der
FDP-Fraktion bei Enthaltung der CDU/CSU-Fraktion ab-
gelehnt. Damit entfällt nach unserer Geschäftsordnung
die weitere Beratung.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 32 auf:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Errichtung einer Stiftung Deutsche Geistes-
wissenschaftliche Institute im Ausland, Bonn
– Drucksache 14/8465 –
(Erste Beratung 224. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzung (19. Ausschuss)
– Drucksache 14/8847 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Hans-Werner Bertl
Werner Lensing
Dr. Reinhard Loske
Ernst Burgbacher
Maritta Böttcher

Hierzu liegt ein Änderungsantrag der Fraktion der FDP
vor.

Die Kollegen Hans-Werner Bertl, Werner Lensing,
Dr. Reinhard Loske, Ernst Burgbacher und Dr. Heinrich
Fink möchten ihre Reden zu Protokoll geben.3) Sind Sie
damit einverstanden? – Ich höre keinen Widerspruch.
Dann ist das so beschlossen.

Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 234. Sitzung. Berlin, Freitag, den 26. April 2002

Vizepräsidentin Petra Bläss

23351

(C)

(D)

(A)

(B)

1) Anlage 13

2) Anlage 4

3) Anlage 14

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur
Errichtung einer Stiftung „Deutsche Geisteswissen-
schaftliche Institute im Ausland“ auf Drucksache
14/8465. Der Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung empfiehlt auf Drucksache
14/8847, den Gesetzentwurf in der Ausschussfassung an-
zunehmen.

Es liegt ein Änderungsantrag der Fraktion der FDP vor,
über den wir zuerst abstimmen. Wer stimmt für den Än-
derungsantrag auf Drucksache 14/8907? – Gegenprobe! –
Enthaltungen? – Der Änderungsantrag ist gegen die Stim-
men der Fraktionen der FDP und der PDS abgelehnt.

Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Aus-
schussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzent-
wurf ist damit in zweiter Beratung gegen die Stimmen der
FDP-Fraktion angenommen.

Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Ge-
genprobe! – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit
gegen die Stimmen der FDP-Fraktion angenommen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 33 auf:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Arbeit und Sozialord-
nung (11. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Pia Maier, Dr. Klaus Grehn, Dr. Heidi
Knake-Werner, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der PDS

Eine Grundsicherung in die Arbeitslosenver-
sicherung einführen
– Drucksachen 14/7294, 14/8662 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Peter Weiß (Emmendingen)

Die Kolleginnen Ute Kumpf, Dr. Thea Dückert und Pia
Maier sowie die Kollegen Wolfgang Meckelburg und
Dirk Niebel möchten ihre Reden zu Protokoll geben.1)
Sind Sie damit einverstanden? – Ich höre keinen Wider-
spruch. Dann ist das so beschlossen.

Wir kommen zur Abstimmung über die Beschluss-
empfehlung des Ausschusses für Arbeit und Sozialord-
nung auf Drucksache 14/8662 zu dem Antrag der Fraktion
der PDS mit dem Titel: „Eine Grundsicherung in die Ar-
beitslosenversicherung einführen“. Der Ausschuss emp-
fiehlt, den Antrag auf Drucksache 14/7294 abzulehnen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschlussemp-
fehlung ist damit gegen die Stimmen der PDS-Fraktion
angenommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind damit am
Schluss unserer heutigen Tagesordnung.

(Beifall)
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-

tages auf Mittwoch, den 15. Mai 2002, 13 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen