Beginn: 13.00 Uhr
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Guten Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich be-

grüße Sie alle sehr herzlich. Die Sitzung ist eröffnet.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 1 auf:

Befragung der Bundesregierung

Die Bundesregierung hat als Thema der heutigen Ka-
binettssitzung mitgeteilt: Entwurf eines Gesetzes gegen
den unlauteren Wettbewerb.

Das Wort für den einleitenden Bericht hat die Bundes-
ministerin der Justiz, Brigitte Zypries.

Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz:
Das Bundeskabinett hat heute den Entwurf eines Ge-

setzes gegen den unlauteren Wettbewerb beschlossen.
Mit diesem Gesetz setzen wir fort, womit wir bereits in
der letzten Legislaturperiode begonnen hatten, nämlich
die Liberalisierung des Wirtschaftsmarktes hinsichtlich
der Beschränkungen im Handel. In der letzten Legisla-
turperiode wurden das Rabattgesetz und die Zugabever-
ordnung aufgehoben, jetzt haben wir das Gesetz gegen
den unlauteren Wettbewerb modernisiert.

Mit dieser Novelle ist insofern ein Meilenstein gesetzt
worden, als wir in § 1 des Gesetzentwurfes die Verbrau-
cherinnen und Verbraucher als Schutzobjekte aufgenom-
men haben. Erstmals werden sie ausdrücklich in dem
Gesetz erwähnt.

Bestehen bleibt im Gesetzentwurf die Generalklausel
gegen den unlauteren Wettbewerb, die sich unserer An-
sicht nach bewährt hat. Wir haben in § 4 des Entwurfes
Beispielsfälle aufgenommen, die die Rechtsprechung in
Deutschland in den letzten Jahren zum unlauteren Wett-
bewerb entwickelt hat. So werden die Schleichwerbung,
die Ausnutzung der Unerfahrenheit von Kindern und Ju-
gendlichen als Konsumenten sowie die Beeinträchtigung
der Entscheidungsfreiheit der Verbraucherinnen und
Verbraucher ausdrücklich verboten. Hierzu zählt bei-
spielsweise eine Koppelung von Gewinnspielen mit
Kaufangeboten. Sie alle kennen diese Art von Angebo-
ten, bei denen man nur dann an einem Gewinnspiel teil-
nehmen kann, wenn man auch etwas kauft. Eine Aus-
nahme besteht – das wissen Sie – für Tageszeitungen.

Eine weitere Neuerung in diesem Gesetzentwurf ist
die Abschaffung der Sonderverkäufe, des Winterschluss-
verkaufes und des Sommerschlussverkaufes; darüber
wurde in den Zeitungen schon berichtet. Sie wissen, dass
diese Zeiten schon bisher aufgeweicht wurden, da zahl-
reiche Geschäfte vor dem eigentlichen Sommer- und
Winterschlussverkauf Sonderangebote bei ihren Waren
gemacht haben. Wir glauben, dass die feste Bezeichnung
dieser jeweils zwei Wochen im Jahr nicht mehr zeit-
gemäß ist, und haben deswegen diese Regelung aufge-
nommen. Wir ermöglichen es dem Handel aber, sich auf
solche Zeiten zu verständigen. Abgesprochene Sonder-
verkäufe sind also nicht unzulässig. Der Handel in einer
Region oder einer Stadt kann, wenn er es will, sich auf
solche verständigen, zum Beispiel anlässlich eines Stadt-
festes. Das wird nicht verhindert.

Ein weiterer Punkt, den wir in den Gesetzentwurf auf-
genommen haben, ist das ausdrückliche Verbot der irre-
führenden Werbung. Sie alle kennen die Werbeangebote
„Solange der Vorrat reicht“. Die Unternehmer sind,
wenn sie solche Angebote machen, künftig verpflichtet,
eine angemessene Stückzahl dieser Produkte vorzuhal-
ten. Es soll nicht mehr passieren, dass man eine Viertel-
stunde nach Geschäftsöffnung gesagt bekommt, es sei
schon alles ausverkauft, man könne aber ein anderes
Produkt bekommen, das etwas teurer sei. So etwas wol-
len wir vermeiden. Ebenso wollen wir vermeiden, dass
mit so genannten Mondpreisen geworben wird. Wenn
also ein Anbieter Produkte zu einem deutlich vergünstig-
ten Preis anbietet, dann muss er sie vorher zu einem hö-
heren Preis eine bestimmte Zeit lang im Sortiment ge-
habt haben.

Um die belästigende Werbung, unter der viele von
uns leiden, etwas zu reglementieren, haben wir § 7, der
einen eigenständigen Tatbestand enthält, eingeführt. Da-
nach handelt es sich unter anderem bei der Werbung
über Telefonanrufe, über Faxgeräte oder über die elek-
tronische Post, also den E-Mail-Verkehr, um eine unzu-
mutbare Belästigung, wenn der Empfänger nicht einwil-
ligt.
Redetext

3436 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Brigitte Zypries
Bei vorsätzlichen Verstößen gegen das Gesetz gegen
den unlauteren Wettbewerb sehen wir jetzt einen An-
spruch auf Gewinnabschöpfung vor. Nach unserer Vor-
stellung betrifft das vor allen Dingen die Fälle, in denen
eine Vielzahl von Verbrauchern mit relativ geringen
Kosten belastet wird. In diesem Zusammenhang bringe
ich immer ein Standardbeispiel. Dabei geht es um die
unerwünschte Zusendung eines Fax. Auf diesem steht,
dass man es, wenn man es zukünftig nicht mehr erhalten
will, bitte zurückschicken möge, nachdem man das ent-
sprechende Kästchen angekreuzt hat. Wenn man dieses
Fax dann zurückschickt, wird die Telefonrechnung mit
3 Euro belastet. Für den einzelnen Teilnehmer ist das na-
türlich keine besonders hohe Summe. In der Regel ärgert
man sich über so etwas, man tut aber nichts dagegen. Für
denjenigen, der so etwas initiiert, entsteht natürlich ein
enormer Gewinn, wenn er dieses Fax an 100 000 Men-
schen verschickt.

Deshalb haben wir beschlossen, dass sich die Verbrau-
cherverbände um solche Fälle kümmern sollen. Künftig
kann man sich also an die Verbraucherverbände wenden
und ihnen sagen, sie mögen dort tätig werden. Diese ha-
ben andere Möglichkeiten, um gegen solche betrügeri-
schen Unternehmer – so muss man sie bezeichnen – vor-
zugehen und den Gewinn abzuschöpfen; das sieht das
Gesetz vor. Die Verbraucherverbände bekommen die ih-
nen entstandenen Kosten ersetzt und der abgeschöpfte
Gewinn fließt an die Staatskasse. Ich glaube, das ist im
Ergebnis nur recht und billig.

Wir meinen, dass wir damit ein Gesetz geschaffen ha-
ben, welches auf einer breiten Basis steht. Es ist von ei-
ner Kommission, die vom Bundesjustizministerium ein-
gesetzt wurde und die sich mit zahlreichen Punkten in
diesem Bereich befasst hat – diese hat sie zur konkreten
Regelung vorgeschlagen –, erarbeitet worden. Wir glau-
ben, dass es ein modernes Gesetz ist, weil in ihm, wie
gesagt, erstmals die Verbraucher als Schutzobjekte be-
nannt werden. Wir meinen, dass wir damit einen guten
Ausgleich zwischen den Interessen des Handels und den
Interessen der Verbraucher gefunden haben.

Auf europäischer Ebene werden derzeit vergleichbare
Überlegungen angestellt. Die Bundesregierung ist sehr
bemüht darum und daran interessiert, dieses Gesetz als
Modellgesetz auch auf die europäische Ebene zu trans-
portieren, um damit auch dort den notwendigen Aus-
gleich zwischen den Interessen der Verbraucher und den
Interessen des Wettbewerbs herzustellen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:

Vielen Dank, Frau Ministerin.

Gibt es Rückfragen zu diesem Bericht? – Herr Kol-
lege Röttgen.

(Brigitte Zypries, Bundesministerin: Er war
gar nicht anwesend!)

Fragen Sie aber bitte nicht, ob kurz zusammengefasst
werden könnte, was gerade vorgetragen wurde.
Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU):
Herr Präsident! Ich hatte erstens gehofft, dass Sie den

Hinweis auf mein nicht rechtzeitiges Erscheinen unter-
lassen würden, und zweitens, dass ich eine kleine Ver-
schnaufpause haben würde. Ich bin aber gerne bereit und
interessiert, eine Frage zu stellen.

Der Anspruch auf Gewinnabschöpfung ist in seiner
konzeptionellen Begründung zu begrüßen. Er zielt da-
rauf ab, wettbewerbswidrig erzielte Früchte zu neutrali-
sieren. Es stellt sich allerdings die Frage nach der Prak-
tikabilität insbesondere der Gewinnermittlung. Wie
wollen Sie den Gewinn in seiner Kausalität bezogen auf
wettbewerbswidrige Handlungen ermitteln? Was ist der
Gewinn, der durch eine irreführende Werbung erzielt
wird? Wie wollen Sie ihn gegenständlich begrenzen?
Der Gewinn errechnet sich durch Abzug der Kosten. In
welchem Ausmaß wird der Klagegegner in einem Pro-
zess verpflichtet, über seine Kosten Auskunft zu geben?
Sie sehen bei einem Rechtsstreit keinen Auskunftsan-
spruch vor. – Wie beantworten Sie diese Fragen? Wie
schätzen Sie die Praktikabilität der Geltendmachung die-
ses Anspruchs auf Gewinnabschöpfung ein? Ich glaube,
Sie müssen den Praktikern diese Fragen beantworten.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Ministerin.

Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz:
Herr Röttgen, Sie haben völlig Recht: Immer wenn

ein neues Instrument eingeführt wird, dauert es eine Zeit
lang, bis man sich in der Praxis darauf eingestellt hat.
Nun ist es aber so, dass dieses Instrument nicht neu ist.
Im Zivilprozess müssen in zahlreichen Fällen die ent-
standenen Kosten geschätzt werden. Denken Sie zum
Beispiel an den Streit über die Angemessenheit einer
Werklohnforderung. Für solche Fälle gibt es entspre-
chende Instrumentarien.

Ich erinnere an mein Beispiel, das Sie vielleicht vor-
hin nicht mitbekommen haben und das ich deshalb gerne
wiederhole, die unerwünschte Zusendung eines Fax.
Darauf steht dann unten: Wenn Sie diese Informationen
künftig nicht mehr erhalten wollen, kreuzen Sie Nein an
und schicken Sie das Fax zurück. – In diesem Fall aber
werden 3 Euro abgebucht. Passiert so etwas bei einer
Vielzahl von Menschen, kann der Verbraucherschutzver-
band, der in einem solchen Fall für den Verbraucher die
Klage erheben würde, vor Gericht einen Auskunftsan-
spruch gegen den Faxversender geltend machen, um he-
rauszufinden, wie viele Faxe versandt und wie viele zu-
rückgeschickt worden sind. Ich glaube, das ist ohne
Weiteres möglich. Dass der Umsatz nicht dem Gewinn
entspricht, wissen wir beide. Die Kosten – das haben Sie
bereits angesprochen – werden vom Umsatz abgezogen.

Ich muss gestehen: Ich bin optimistisch, dass die Ge-
richte in der Lage sein werden, mit diesen Problemen
umzugehen. Im Übrigen erhoffe ich mir – insofern ist es
gut, dass Sie gerade zu diesem Thema eine Nachfrage
gestellt haben – durch die öffentliche Kommunikation
der Einführung eines solchen Anspruchs einen hinrei-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Mai 2003 3437

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Brigitte Zypries
chenden Abschreckungseffekt. Diese Regelung hat, wie
immer, eine gewisse präventive Wirkung. Das Beste
wäre natürlich, die Menschen würden so etwas erst gar
nicht machen. Dann wäre es nicht notwendig, in dieser
Form darauf zu reagieren.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Die nächste Frage kommt von Frau Kollegin Kopp.

Gudrun Kopp (FDP):
Frau Ministerin, vom Grundsatz her ist die Änderung

des UWG tatsächlich zu begrüßen. Aber der Gewinnab-
schöpfungsanspruch ist ein bisschen komplizierter, als
Sie es eben dargestellt haben. Das wird sich in der Praxis
als hoch kompliziert erweisen; denn es ist nicht so ein-
fach, hier die Gewinne zu ermitteln.

Meine Nachfrage bezieht sich auf die von Ihnen eben
genannte Verhinderung von Mondpreisen. Es geht da-
rum, dass der reduzierte Artikel vorher eine gewisse Zeit
lang mit einem höheren Preis ausgezeichnet worden war.
Ich möchte gerne wissen, wie umfangreich die Doku-
mentationspflichten künftig sein werden; denn das Un-
ternehmen müsste diese Preise entsprechend dokumen-
tieren. Zudem interessiert mich, wie auf der anderen
Seite der Verbraucher Einsicht nehmen kann.

Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz:
Abgesehen von ganz kleinen Läden sind die Firmen

mit entsprechender EDV ausgestattet, mit der registriert
wird, wann Preise herabgesetzt werden oder wie lange
ein Artikel zu welchem Preis verkauft worden ist. Sie er-
innern sich: An der Kasse wird mit einem Scanner der
Warencode gelesen und der Computer zeigt den Preis an.
Mit anderen Worten: Der Computer weiß, wie lange der
Preis galt.

Im Übrigen gilt auch hier, was ich eben sagte: Es wird
im Wesentlichen die Aufgabe der Verbraucherverbände
sein, sich um solche Themen zu kümmern, nachzufragen
und gegebenenfalls zu klagen.

Gudrun Kopp (FDP):
Darf ich noch eine Nachfrage stellen?

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ja, bitte schön.

Gudrun Kopp (FDP):
Auch dieses Thema wird sich in der Praxis als nicht

ganz so einfach erweisen. Aber das will ich jetzt nicht
vertiefen.

Ich habe eine Nachfrage zum künftigen Wegfall der
§§ 7 und 8 UWG, die die Sonder- und insbesondere die
Schlussverkäufe betreffen. Die Streichung dieser Para-
graphen ist sicher sinnvoll. Sie haben aber gerade darge-
stellt, dass der Handel dennoch die Möglichkeit hat, im
Rahmen einer Gemeinschaftsaktion Sonderverkäufe
stattfinden zu lassen. Ist das rein rechtlich mit dem Kar-
tellrecht kompatibel?
Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz:
Ja, das ist es.

(Gudrun Kopp [FDP]: Danke.)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Röttgen.

Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU):
Ich erlaube mir, erneut eine Nachfrage zu dem eben

angesprochenen Anspruch auf Gewinnabschöpfung zu
stellen, weil ich es für wichtig halte, dass wir uns von
Beginn an dieser Problematik stellen.

Ich möchte noch einmal betonen, dass mir dieser An-
spruch ordnungspolitisch durchaus geboten erscheint,
weil er den wettbewerbswidrigen und insofern unge-
rechtfertigten Vorteil neutralisiert. Allerdings haben Sie
meine Fragen nicht beantwortet. Man kann nicht ein sol-
ches Gesetz auflegen und sagen: Mal sehen, wie es wird.
Ich habe darum noch zwei Fragen.

Erstens. Muss man diesen Abschöpfungsanspruch
nicht stärker nach Verletzungsarten differenzieren? Bei
der Produktpiraterie ist die Gewinnermittlung viel einfa-
cher und eine andere als bei einer diffus angelegten
Wettbewerbsverletzung wie der irreführenden Werbung.
Wenn Sie einen solchen Abschöpfungsanspruch als ge-
setzlichen Vorschlag einbringen, dann müssen Sie eine
Vorstellung haben, wie im Falle von irreführender Wer-
bung Gewinn ermittelbar sein soll. Der Gesetzgeber
muss davon eine Vorstellung haben, sonst können wir
die Praxis nicht mit einem solchen Instrument beglü-
cken.

Zweitens. Sie müssen eine Vorstellung davon haben,
wie die Gewinnermittlung von der Wahrung betriebli-
cher Geheimnisse abgegrenzt werden kann. In den Ge-
winn fließen die Kosten eines Unternehmens ein. Sie ha-
ben keinen separaten Auskunftsanspruch. Wo ist die
Grenze zur Wahrung betrieblicher Geheimnisse, die
dann zur Gewinnermittlung offen gelegt werden müss-
ten? Wie soll der Kläger seine Klage schlüssig und sub-
stanziiert begründen, wenn er den Gewinn doch gar
nicht kennt? Wollen Sie das im Verfahren des strengen
Beweises machen oder wollen Sie eine Billigkeitsrege-
lung? Sie haben jetzt keine Billigkeitsregelung und so-
mit den strengen Beweis, also keine Schätzung, wie es
bei § 829 BGB der Fall wäre.

Eine konkrete Vorstellung über die angesprochenen
Punkte muss schon bei der Einbringung des Gesetzent-
wurfs vorhanden sein.

Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz:
Sie sprechen die Forderung der Verbraucherverbände

nach einem Auskunftsanspruch an.

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Ich frage nach
den Problemen und Ihren Vorstellungen!)

– Das habe ich schon verstanden. – Wir haben überlegt,
ob wir einen generellen Auskunftsanspruch einführen
sollten. Wir haben dann aber festgestellt, dass das eine

3438 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Brigitte Zypries
große Belastung für die Wirtschaft wäre und weit über
das hinausginge, um was es uns eigentlich geht. Uns
geht es nur um bestimmte Wettbewerbsverletzungen und
nur, wenn sie den Tatbestand des § 10 erfüllen. Das
heißt, wer dem § 3, also dem Verbot des unlauteren
Wettbewerbs, zuwiderhandelt und dadurch auf Kosten
einer Vielzahl von Abnehmern einen Gewinn erzielt, ist
gemeint.

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Das ist
klar!)

Es sind nur bestimmte Fälle betroffen. Nicht jedes
Beispiel irreführender Werbung, die Sie eben angespro-
chen haben, würde dazu führen.

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Wenn es
systematisch betrieben wird!)

– Aber es könnte sein, wenn man es vorsätzlich und sys-
tematisch betriebe. Dann werden die Verbraucherver-
bände das Klagerecht in aller Regel wahrnehmen, weil
unser Ziel gerade die Gruppe der Verbraucher ist, die nur
mit kleinen Beträgen geschädigt wird und deshalb selber
kein Interesse hat zu klagen. Wir haben die Verbraucher-
verbände insofern als Mittler eingeführt, die das Klage-
recht haben und im Interesse der Verbraucher den An-
spruch geltend machen. Diese werden im Zweifel ein
Grundurteil beantragen. Die Beantwortung der Frage
nach der konkreten Höhe werden sie dem Prozess über-
lassen; denn der Beklagte muss in dem Prozess Auskunft
darüber geben, was er erlangt hat. Das entspricht den all-
gemeinen Prozessregeln. Ich sehe insofern kein Pro-
blem. Ich habe vollstes Vertrauen, dass das funktionieren
wird.

Ansonsten rege ich an, dass wir das in der Sitzung des
Rechtsausschusses diskutieren und vertiefen, wenn das
Gesetz behandelt wird.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das wird sich wohl ohnehin nicht vermeiden lassen.

(Joachim Stünker [SPD]: Sehr gut, Herr Präsi-
dent!)

Nun hat Frau Kollegin Höfken das Wort.

Ulrike Höfken (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Entschuldigung, ich habe wegen der laufenden Aus-

schusssitzung den Anfang der Debatte nicht mitbekom-
men. Ich möchte betonen, dass ich die bisher vorgetrage-
nen Änderungen sehr gut finde, und die Ministerin
fragen, inwieweit sie den Verbraucherschutz insgesamt
in der Neufassung des Gesetzes berücksichtigen wird
und ob entsprechende Initiativen auf EU-Ebene geplant
sind.

Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz:
Die Verbraucherinnen und Verbraucher werden in § 1

des Gesetzentwurfs ausdrücklich als Schutzobjekte be-
nannt. Ich habe auch eben in meiner Antwort auf die
Frage des Abgeordneten Röttgen erläutert, welche zu-
sätzlichen Möglichkeiten wir den Verbraucherverbänden
einräumen, im Interesse der Verbraucherinnen und Ver-
braucher tätig zu werden, zum Beispiel im Zuge der Ge-
winnabschöpfung. In diesem Bereich sieht der Gesetz-
entwurf eindeutig mehr Möglichkeiten vor. Ich meine
auch, dass die Sonderregelungen in § 4 – die explizite
Aufzählung dessen, was verboten ist; insofern erfolgt
eine Kodifikation von Verboten gegenüber dem bisheri-
gen Richterrecht – die Rechte der Verbraucherinnen und
Verbraucher weiter stärken.

Auf europäischer Ebene gibt es derzeit sozusagen ei-
nen Wettbewerb zwischen dem für den Verbraucher-
schutz zuständigen Kommissar auf der einen Seite und
dem Wettbewerbskommissar auf der anderen Seite über
Regelungen gegen den unlauteren Wettbewerb. Wir mei-
nen, dass wir den Gesetzentwurf gegen den unlauteren
Wettbewerb auf europäischer Ebene quasi als Modell
einführen könnten, mit dem ein fairer Ausgleich zwi-
schen den Interessen der Verbraucherinnen und Verbrau-
cher und denen der Wirtschaft geschaffen wird. Wir sind
mit anderen Worten dabei, auf europäischer Ebene für
diesen Ansatz des Gesetzentwurfs zu werben, um inso-
weit auch auf dieser Ebene einen sachgerechten Aus-
gleich herbeizuführen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Kauder.

Siegfried Kauder (Bad Dürrheim) (CDU/CSU):
Frau Ministerin, ich möchte noch einmal auf den Ge-

winnabschöpfungsanspruch zurückkommen. Teilen Sie
unsere Meinung, dass der prozessuale Weg im Gesetz
vorgegeben werden muss? Die von Ihnen etwas hastig
angedachte Lösung im Zusammenhang mit dem Grund-
urteil ist unseres Erachtens nicht der richtige Weg.

Zunächst einmal muss ein Wettbewerbsverstoß fest-
stehen; denn die Kalkulation eines Produkts ist Betriebs-
geheimnis. Insofern muss zunächst eine Flanke geöffnet
werden, um das Betriebsgeheimnis durchbrechen zu
können. Das ist unseres Erachtens – dafür ist aber eine
entsprechende gesetzliche Regelung notwendig – nur in
Form einer Stufenklage möglich.

Die erste Stufe ist die Feststellung der Wettbewerbs-
widrigkeit. Mit der Stufenklage wird dem Anspruchs-
gegner die Möglichkeit gegeben, gegen das Urteil in der
ersten Stufe Rechtsmittel einzulegen. Erst wenn der In-
stanzenzug abgeschlossen ist, steht rechtskräftig fest,
dass die Wettbewerbsverletzung gegeben ist.

Dann tritt man in die zweite Stufe ein. Es ist nicht er-
forderlich, erneut zu prozessieren, mit der Folge, dass in
der zweiten Stufe Schadensersatz geltend gemacht wer-
den kann.

Ich bitte Sie, Ihr Vorhaben noch einmal zu überden-
ken, damit eine praktikable Lösung angeboten werden
kann, die auch dem Interesse des Marktes gerecht wird.

Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz:
Herr Abgeordneter Kauder, die Bundesregierung teilt

die Auffassung der Fraktion der CDU/CSU, dass unnö-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Mai 2003 3439

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Brigitte Zypries
tige Gesetze unterbleiben sollten. Im Zivilprozess liegen
bereits alle Möglichkeiten der Klageverfahren, die Sie
eben genannt haben, als Gesetzestext vor. Das heißt, man
kann sich darauf berufen.

Ich glaube nicht, dass es sinnvoll ist, in jedem Son-
dergesetz die Gerichtsverfahren, die sich ohnehin nach
dem allgemeinen Zivilprozess richten, noch einmal ge-
sondert aufzunehmen. Ich würde Ihre Anregung gerne
insofern aufgreifen, als wir das Thema im Rechtsaus-
schuss diskutieren und in Erwägung ziehen sollten, die
Begründung des Gesetzentwurfs entsprechend zu ergän-
zen, um damit den Rechtsanwendern Hinweise darauf zu
geben, wie diese Klageverfahren nach Auffassung des
Bundestages ablaufen sollten. Ich halte dies für eine bes-
sere Lösung im Sinne der Klarheit der Gesetze.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Fragen zu dem vorgetragenen Bericht habe

ich nicht registriert. Gibt es Fragen zu anderen Themen
der heutigen Kabinettssitzung? – Das ist offensichtlich
auch nicht der Fall. Gibt es Fragen zu sonstigen aktuel-
len Themen im Zuständigkeitsbereich der Bundesregie-
rung?

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Die gibt es
immer!)

– Die gibt es zwar immer, aber sie wurden heute nicht
angemeldet.

Ich beende damit die Befragung der Bundesregierung
und rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf:

Fragestunde

– Drucksachen 15/901, 15/917 –

Gemäß Ziffer 10 der Richtlinien für die Fragestunde
rufe ich zu Beginn der Fragestunde zunächst die dringli-
chen Fragen auf.

Zuerst kommen wir zur dringlichen Frage 1 des
Abgeordneten Karl-Theodor Freiherr von und zu
Guttenberg:

Teilt die Bundesregierung die im „Focus“, Ausgabe 19,
Seite 28, zitierte Einschätzung des Staatssekretärs im
Auswärtigen Amt, Jürgen Chrobog, die dieser während
des Jahrestreffens ehemaliger deutscher Botschafter im
Auswärtigen Amt gemacht haben soll, nämlich, dass
sich die USA zu einem „Polizeistaat“ entwickeln wür-
den?

Zur Beantwortung steht uns die Staatsministerin im
Auswärtigen Amt, Kerstin Müller, zur Verfügung. Bitte
schön, Frau Müller.

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Herr Abgeordneter Guttenberg, ich beantworte Ihre
dringliche Frage wie folgt: Die Unterstellungen des Arti-
kels im „Focus“ sind aus unserer Sicht völlig abwegig
und absurd. Sie wurden vom Auswärtigen Amt sofort
und mit aller Schärfe dementiert. Weder hat Staatssekre-
tär Jürgen Chrobog eine solche Einschätzung abgegeben
noch entspricht dies der Auffassung der Bundesregie-
rung.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Eine Zusatzfrage, bitte schön.

Karl-Theodor Freiherr von und zu Guttenberg
(CDU/CSU):

Frau Staatsministerin, da der Grundsatz audiatur et al-
tera pars auch bei mir einen sehr hohen Stellenwert hat –

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Sie dürfen das ruhig auf Deutsch wiederholen.

Karl-Theodor Freiherr von und zu Guttenberg
(CDU/CSU):
– und der Herr Staatssekretär heute leider nicht persön-
lich anwesend ist, darf ich Sie fragen, welche konkreten
Äußerungen der Staatssekretär anlässlich der zur Dis-
kussion stehenden Versammlung hinsichtlich der inneren
Verhältnisse der USA gemacht hat.

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Jedenfalls hat er nichts im Sinne von Polizeistaat oder
Ähnlichem gesagt. Ich werde den entsprechenden Vor-
trag hier aber nicht wiederholen; denn die angespro-
chene Versammlung war eine interne Sitzung ehemaliger
Diplomaten und Botschafter. Das, was in der Presse zi-
tiert wurde, ist jedenfalls abwegig, falsch und unsinnig.
Ich möchte noch hinzufügen: Jeder, der Staatssekretär
Chrobog und seinen Lebenslauf kennt, weiß, wie wichtig
ihm die deutsch-amerikanische Freundschaft ist und wie
eng seine Beziehungen zu Amerika sind. Immerhin war
er dort sechs Jahre Botschafter, und zwar mit großem Er-
folg. Mehr ist zu dem, was in der Presse diskutiert
wurde – darauf bezieht sich ja Ihre Frage –, nicht zu sa-
gen.

Karl-Theodor Freiherr von und zu Guttenberg
(CDU/CSU):

Herr Präsident, darf ich eine weitere Zusatzfrage stel-
len?

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:

Ja, bitte.

Karl-Theodor Freiherr von und zu Guttenberg
(CDU/CSU):

Frau Staatsministerin, ist denn die Bundesregierung
der Auffassung, dass sich in den vergangenen Jahren po-
lizeistaatliche Tendenzen in den Vereinigten Staaten her-
ausgebildet haben?

3440 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Nein.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe die dringliche Frage 2 des Abgeordneten

Karl-Theodor Freiherr von und zu Guttenberg auf:

Teilt die Bundesregierung zudem die im selben „Fo-
cus“-Bericht, Ausgabe 19, Seite 28, wiedergegebene
Darstellung, dass die USA „im Innern die bürgerlichen
Freiheiten immer weiter einschränken“ würden?

Frau Ministerin, ich habe den Eindruck, dass Sie diese
bereits bei der Beantwortung der ersten dringlichen
Frage beantwortet haben. Ich weiß nicht, ob Sie sie noch
gesondert aufgreifen möchten.

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Nein. Ich verweise auf meine Antwort auf die erste
dringliche Frage.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Dann hat der Kollege Guttenberg, wenn er möchte,

gleichwohl zwei weitere Zusatzfragen. – Bitte schön.

Karl-Theodor Freiherr von und zu Guttenberg
(CDU/CSU):

Frau Staatsministerin, hält die Bundesregierung dem-
nach die bürgerlichen Freiheiten in den Vereinigten Staa-
ten wenigstens in den letzten beiden Jahren unverändert
für gewahrt, wenn ich auf das Zitat zurückgreifen darf?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Welches Zitat?

Karl-Theodor Freiherr von und zu Guttenberg
(CDU/CSU):

Ich meine das Zitat, das ebenfalls im „Focus“ veröf-
fentlicht wurde und das in meiner zweiten dringlichen
Frage enthalten ist, nämlich dass die USA „im Innern die
bürgerlichen Freiheiten immer weiter einschränken“
würden.

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Noch einmal: Beide Zitate, die im „Focus“ veröffent-
licht worden sind, weise ich als abwegig zurück. Die
Position der Bundesregierung wurde hier und auch
gegenüber den Medien ausführlich dargestellt. Eine all-
gemeine Bewertung der amerikanischen Innenpolitik ist
meines Erachtens hier nicht das Thema. Selbstverständ-
lich – das dürfte auch Ihnen bekannt sein – hat es im
Zuge des 11. September 2001 zur Terrorbekämpfung ei-
nige Veränderungen gegeben. In den Vereinigten Staaten
wurde sogar ein neues Ministerium, das Department of
Homeland Security, eingerichtet. Aber wir können hier
nicht in die Einzelheiten gehen. Natürlich gibt es dort
Veränderungen, die zu bewerten sind. Aber die Bewer-
tungen, die in der Presse zitiert sind, entsprechen in kei-
ner Weise unserer Auffassung.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Letzte Zusatzfrage, Herr Guttenberg.

Karl-Theodor Freiherr von und zu Guttenberg
(CDU/CSU):

Frau Staatsministerin, ist denn die Bundesregierung
der Ansicht, dass der Vorrat gemeinsamer Werte mit den
Vereinigten Staaten über die kontrovers diskutierte Frage
der Todesstrafe oder über einzelne Aspekte des Umwelt-
schutzes hinaus schwindet? Auch das war in den letzten
beiden Tagen zu lesen.

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Werter Kollege, auch dies ist ein angebliches Zitat
von Staatssekretär Chrobog aus einer deutschen Zeitung,
das – das möchte ich deutlich sagen – nicht im Zusam-
menhang mit der erwähnten Veranstaltung gefallen ist.
Selbstverständlich gibt es Differenzen, die wir deutlich
machen. Die Bundesregierung tritt – Sie wissen dies –
etwa für die Unterzeichnung und das In-Kraft-Treten des
Kioto-Protokolls ein. Hierzu hat die amerikanische Re-
gierung eine andere Auffassung. Wie Sie des Weiteren
wissen, lehnt die Bundesregierung die Todesstrafe ab.
Auch hierzu gibt es andere Auffassungen in den Verei-
nigten Staaten von Amerika. Natürlich kommen diese
Differenzen in offenen Gesprächen unter Partnern zum
Tragen und werden selbstverständlich auch geäußert.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Nächste Frage, Herr Kollege Dr. Rose.

Dr. Klaus Rose (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, wenn ich Sie richtig verstanden

habe, dann lehnen Sie den Inhalt des „Focus“-Artikels
rundweg als frei erfunden ab. Ob das wirklich so ist,
kann sich durch die Beantwortung von Nachfragen noch
herausstellen. In diesem „Focus“-Artikel steht aber au-
ßerdem – das lehnen Sie vielleicht nicht rundweg ab –,
dass Staatssekretär Chrobog gesagt hat, die Außenpolitik
der rot-grünen Bundesregierung sei vollkommen richtig.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Das ist ab-
solut abwegig!)

Gerade gegenüber den Vereinigten Staaten von Amerika
hat diese Außenpolitik ihre besonderen – auch verbalen –
Noten gehabt. Was sagen Sie zu dieser Äußerung von
Staatssekretär Chrobog?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich freue mich natürlich darüber, dass der Staatssekre-
tär im Auswärtigen Amt Herr Chrobog die Außenpolitik
der Bundesregierung so nachdrücklich unterstützt.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Mai 2003 3441

(A) (C)

(B) (D)

Staatsministerin Kerstin Müller
(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Ist dieser
Artikel in diesem Punkt richtig?)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Man hätte aus Ihrer Äußerung fast eine gewisse Ver-

blüffung heraushören können.

Weitere Nachfragen zu den Antworten auf diese bei-
den dringlichen Fragen liegen nicht vor. Ich werde dann
nach den Richtlinien für die Fragestunde die auf
Drucksache 15/901 vorliegenden Fragen in der üblichen
Reihenfolge aufrufen.

Die Fragen 1 und 2 zum Geschäftsbereich des Bun-
desministeriums für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft wurden zurückgezogen.

Ich rufe nun den Geschäftsbereich des Bundeskanz-
lers und des Bundeskanzleramtes auf. Zur Beantwortung
der Fragen steht Staatsminister Schwanitz zur Verfü-
gung.

Ich rufe Frage 3 des Kollegen Singhammer auf:
Werden allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Bun-

desnachrichtendienstes, BND, die von dem überraschenden
Beschluss des Bundessicherheitskabinetts, den BND komplett
nach Berlin zu verlagern, betroffen sind, die gleichen Aus-
gleichs- und Übergangsregelungen zugestanden wie den Kol-
leginnen und Kollegen der Abteilung 3 „Auswertung“, die be-
reits in diesen Monaten nach Berlin verlagert wird, und, wenn
ja, in welcher konkreten Höhe entstehen dadurch zusätzliche
Kosten für den Bundeshaushalt auf der Basis der aktuellen Er-
fahrungen mit der Verlagerung der Abteilung 3?

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Herr Kollege Singhammer, die Antwort auf Ihre

Frage lautet wie folgt: Auch für die weiteren nach Berlin
umziehenden Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Bun-
desnachrichtendienstes sollen das Dienstrechtliche Be-
gleitgesetz und die mit ihm zusammenhängenden Hilfen
bereitstehen. Die konkrete Höhe der entstehenden Kos-
ten lässt sich derzeit noch nicht benennen, da sich die
Planungen zur Umsetzung der Entscheidung der Bun-
desregierung erst in einem Anfangsstadium befinden.

Wie Sie in Ihrer Frage richtig darstellen, wird die
Abteilung 3 erst in den kommenden Monaten nach Ber-
lin umziehen. Erfahrungen aus diesem Umzug werden
daher erst im Herbst dieses Jahres zur Verfügung stehen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Eine Zusatzfrage, bitte.

Johannes Singhammer (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, am 24. März 1999 hat der Staats-

sekretär im Bundeskanzleramt Steinmeier im Plenum
des Bundestages erklärt – er wurde nach Plänen, den
Bundesnachrichtendienst von Pullach bei München zu
verlegen, gefragt –:

Zum ersten Teil Ihrer Frage will ich wiederholen,
dass nach unserer bisherigen Konzeption – ich sehe
nicht, dass diese verändert werden muss –
1 000 Mitarbeiter nach Berlin verlegt werden, so-
dass die restlichen 3 500 bis 4 000 Mitarbeiter des
BND, die in Pullach und in den Landkreisen um
München herum arbeiten, dort bleiben werden.

Welchen Verbindlichkeitsgrad haben Ihre jetzigen Aus-
künfte hier, im Plenum des Deutschen Bundestages,
nachdem sich herausgestellt hat, dass die damalige Aus-
sage von Herrn Steinmeier offenkundig nicht eingehal-
ten worden ist, obwohl 4 000 Mitarbeiter des BND und
12 000 Familienangehörige darauf vertraut haben?

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Herr Kollege Singhammer, meine Ausführungen hier

sind selbstverständlich verbindlich. Ich denke, etwas an-
deres würden Sie auch nicht akzeptieren. Ich habe mir in
der Vorbereitung dieser Fragestunde das Protokoll der
Fragestunde vom 24. März 1999 angesehen, auf die Sie
abstellen. Wer sich die Formulierung von Staatssekretär
Dr. Steinmeier genau anschaut, der wird feststellen, dass
er die Schwierigkeit der relativ großen räumlichen Entfer-
nung zwischen dem Raum München und dem Raum
Bonn – Bonn war damals noch der Sitz des Bundestages –
nicht verschwiegen, sondern thematisiert hat. Er sprach
beispielsweise von „bisherigen Planungen“. Das deutet
darauf hin, dass man sich dieses Problems bewusst war.

Seit Frühjahr 1999 hat sich die internationale Sicher-
heitslage objektiv in hohem Maße geändert. Zusätzlich
kommen sicherlich noch positive Erfahrungen hinzu,
was die bereits zu diesem Zeitpunkt vollzogenen Verän-
derungen und den Zuzug von Personal des Bundesnach-
richtendienstes nach Berlin betrifft.

Johannes Singhammer (CDU/CSU):
Herr Staatsminister, trifft es zu, dass die Mitarbeiter

des Bundesnachrichtendienstes über eine solch gewich-
tige und auch für die Lebensumstände ihrer Angehörigen
entscheidende Veränderung der Sach- und Beschluss-
lage, nämlich Verlegung des kompletten Dienstes, entge-
gen dem Grundsatz der vertrauensvollen Zusammen-
arbeit nach § 2 des Bundespersonalvertretungsgesetzes
erst unmittelbar vorher informiert worden sind, wenige
Minuten bevor ohnehin die Presse dies gemeldet hat,
und damit das, was man unter vertrauensvoller Zusam-
menarbeit versteht, nicht stattgefunden hat?

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Ich gehe nicht davon aus, dass es sich um eine solche

Information der Mitarbeiter gehandelt hat, die dem
Grundsatz der vertrauensvollen Zusammenarbeit wider-
spricht. Ich bin im Gegenteil der Auffassung, dass ge-
rade auch die Zusammenarbeit zwischen der Bundesre-
gierung, übrigens auch dem Parlament, und den bereits
hier in Berlin befindlichen Teilen des Bundesnachrich-
tendienstes nicht nur ein positives Empfinden bei den In-
formationsempfängern, sondern auch beim Bundesnach-
richtendienst selbst geschaffen hat. Deswegen teile ich
Ihre Einschätzung nicht.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe die Frage 4, ebenfalls von Herrn Kollegen

Singhammer, auf:

3442 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Welche konkreten Schätzungen führen zu der Annahme
der Bundesregierung – die „Welt“ vom 14. April 2003 –, dass
mit dem Verkauf des BND-Geländes in Pullach bei München
ein Erlös von 500 Millionen Euro erzielt werden könne, der
zur Finanzierung der Neubaumaßnahmen in Berlin ausreichen
würde, und, wenn diese Summe nicht erzielt werden kann, in
welchen Haushaltstiteln wären die fehlenden Mittel dann vor-
gesehen?

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Die Antwort lautet wie folgt: Konkrete Schätzungen

über die Höhe der durch den Verkauf des BND-Geländes
in München zu erzielenden Einnahmen liegen bisher
nicht vor. Die Bundesregierung hat die zuständige Ober-
finanzdirektion mit entsprechenden Prüfungen beauf-
tragt. Das Ergebnis dieser Arbeit liegt bisher nicht vor.
Die Mittel für die Finanzierung der in Berlin erforder-
lichen Neubau- und Renovierungsmaßnahmen sind im
Wirtschaftsplan des Bundesnachrichtendienstes auszu-
weisen. Einzelheiten des Wirtschaftsplans unterliegen
der Geheimhaltung und werden nur den dafür zuständi-
gen parlamentarischen Gremien des Deutschen Bundes-
tages vorgelegt.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage?

Johannes Singhammer (CDU/CSU):
Ja. – Herr Staatsminister, trifft es zu, dass der Bundes-

nachrichtendienst, wenn er verlegt werden würde, wie es
die Bundesregierung vorhat, nach den eigenen Planungen
der Bundesregierung disloziert – an mehreren Orten in
Berlin untergebracht – werden würde, das heißt das Prin-
zip eines einheitlichen Ortes, so wie es jetzt in Pullach bei
München gegeben ist, aufgegeben würde und der Dienst
über mehrere Standorte in Berlin verteilt wäre?

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Ich will zunächst darauf hinweisen, Herr Kollege

Singhammer, dass der Bundesnachrichtendienst auch
jetzt natürlich nicht nur den Sitz Pullach hat, auch wenn
dort sicherlich der Hauptsitz ist. Ich kann die Vermu-
tung, die Sie formulieren, nicht bestätigen, da die Sitz-
frage, was die Berliner Situation betrifft, erst im Zuge
der weiteren Planungen geklärt wird.

Es wird ohnehin einen schrittweisen und, wie ich
denke, sehr sozial verträglichen Vollzug – ich erinnere
an die entsprechenden Rechtsgrundlagen – geben. Zu
den Einzelheiten der Planung und den weiteren Absich-
ten verweise ich – ich bitte da um Verständnis – auf die
kurzfristig erfolgende Information der parlamentari-
schen Gremien. Bereits am heutigen Nachmittag wird
eine entsprechende Information gegeben.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Bitte schön, Herr Singhammer.

Johannes Singhammer (CDU/CSU):
Herr Staatsminister, gestatten Sie noch eine letzte

Frage. Sie haben gerade erklärt, dass Schätzungen über
die Kosten des Umzugs derzeit nicht vorgenommen wer-
den können. Nun sind aber 500 Millionen Euro in der
Diskussion. Haben Sie irgendeinen Hinweis darauf, wo-
her diese Summe von 500 Millionen Euro in die Diskus-
sion gekommen sein könnte, vor allem auch vor dem
Hintergrund der Tatsache, dass derzeit noch gar nicht
feststeht, wie das Areal des BND von der Gemeinde Pul-
lach, die die Planungshoheit hat, überplant wird, wel-
chen Anteil am Gelände der Bannwald hat, welche mög-
lichen Altlasten im Gelände liegen und welcher
Ensembleschutz für Teile der Liegenschaften besteht?

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Herr Kollege Singhammer, ich verfüge nicht über

diesbezügliche Informationen. Die von Ihnen genannte
Zahl tauchte wohl zum ersten Mal in einem Artikel in
der „Welt“ auf, wenn ich das richtig in Erinnerung habe.
Es müssen ja – Sie haben darauf hingewiesen – bezüg-
lich der Erlösmöglichkeiten der Immobilie Gespräche
mit den Gemeinden aufgenommen werden. Das ist ja
auch der Grund, warum die entsprechenden Finanzbe-
hörden, die ich schon genannt habe, hiermit beauftragt
wurden. Deswegen kann diese Zahl zum jetzigen Zeit-
punkt keinen seriösen Hintergrund haben.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Frage 5 des Kollegen Fahrenschon:

Mit welchem Gesamtaufwand einerseits – zum Beispiel
Abbau von Benzinlagern und Bunkern, Suche und gegebenen-
falls Sanierung von weiteren Altlasten am bisherigen Stand-
ort, Umzugskosten, Vorbereitung der Clay-Kaserne am neuen
Standort etc. – und mit welchen Erträgen andererseits – zum
Beispiel durch den Verkauf von nicht im Bannwald befindli-
chen Flächen – rechnet die Bundesregierung im Zusammen-
hang mit dem Vorhaben, den BND in Pullach aufzulösen und
komplett nach Berlin zu verlagern?

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Konkrete Berechnungen zu den Kosten der Verlegung

des Bundesnachrichtendienstes von Pullach bei Mün-
chen nach Berlin liegen bisher nicht vor. Um diese Kos-
ten ermitteln zu können, sind zunächst Schätzungen der
zuständigen Behörden und Gespräche mit den betroffe-
nen Gemeinden erforderlich. Insofern gibt es hier also
einen direkten Bezug zu der vorherigen Frage. Erst wenn
diese Schätzungen und Gesprächsergebnisse vorliegen,
wird sich abschätzen lassen, welche konkreten Verwer-
tungsmöglichkeiten sich aus der Liegenschaft in Pullach
ergeben und welche baulichen Investitionen zulässig und
erforderlich sind. Die Bundesregierung wird die für die
Kontrolle des BND zuständigen parlamentarischen Gre-
mien über den Fortgang dieser Angelegenheit unterrich-
ten.

Georg Fahrenschon (CDU/CSU):
Sie haben gerade herausgearbeitet, dass das Bundes-

kabinett den Beschluss für den Wegzug von der Stand-
ortgemeinde Pullach ohne jegliche Finanzierungsabwä-
gungen getroffen hat. Hat es denn wenigstens
Bedarfsermittlungen am Standort Pullach gegeben und
Überlegungen, was man, wenn man einen Umzug durch-
führt, am neuen Standort braucht? Sind zum Beispiel

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Mai 2003 3443

(A) (C)

(B) (D)

Georg Fahrenschon
Untersuchungen bezüglich der Größe des Dienstes in
Berlin zumindest angestoßen worden?

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Herr Kollege, Bedarfsermittlungen werden selbstver-

ständlich Bestandteil der entsprechenden Planungsvor-
bereitungen sein. Es hat eine politische Entscheidung ge-
geben, in diesem Fall des Sicherheitskabinetts. Es macht
sehr wohl Sinn – das ist übrigens auch in der Frage des
Kollegen Singhammer angeklungen –, aufbauend auf
den sehr positiven Erfahrungen mit den Personalstruktu-
ren, die bereits in Berlin sind, jetzt auch bei diesem
Thema solche Strukturen zu entwickeln.

Georg Fahrenschon (CDU/CSU):
Meine zweite Frage dreht sich noch einmal um die

Zusammenarbeit und die Kooperation mit der Standort-
gemeinde Pullach. Ein wesentlicher Teil der Gegenfi-
nanzierung beruht ja auf der Annahme einer optimalen
Ausnutzung des bestehenden Geländes. Dabei handelt es
sich immerhin um knapp 10 Prozent des Gebietes der
Gemeinde Pullach. Vor diesem Hintergrund frage ich
Sie: Hat es denn vonseiten der Bundesregierung, die ja
Auslöser des Ganzen war, schon erste Gespräche mit der
Gemeinde gegeben oder wird das alles über die OFD
bzw. den BND abgewickelt?

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Es wird insbesondere Aufgabe der OFD sein, die wei-

teren Vorbereitungen zu treffen. Ich bitte um Verständ-
nis, wenn ich Ihnen jetzt über die Agenda der dezentra-
len Gespräche – sozusagen mit dem Kalender in der
Hand – nichts berichten kann. Es geht nur im gemein-
schaftlichen Miteinander und liegt übrigens nicht nur im
Interesse des Bundes, sondern auch im Interesse der Ge-
meinde Pullach selber, Lösungen zu finden. Die Ge-
meinde hat – nach dem, was ich mir über die Immobilie
habe übermitteln lassen – ein Interesse daran, dieses für
die Gemeindeentwicklung sehr wichtige und zentral ge-
legene Grundstück einer Verwertung zuzuführen, da es
für die weitere Entwicklung des Ortes von großer Be-
deutung ist, wie auch der Bund natürlich ein eigenständi-
ges Verwertungsinteresse hat. Ich denke aber, dass es
hier übereinstimmende Interessenslagen gibt, die sich
finden lassen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage, Herr Kollege Singhammer.

Johannes Singhammer (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, aus Ihren Antworten ist ja zu

schließen, dass die Bundesregierung keine konkreten
Vorstellungen davon hat, welchen Erlös sie mit diesem
Areal erzielen kann. Ich sage Ihnen voraus, dass die ge-
schätzten Beträge, die hier im Raum stehen, bei weitem
nicht erreicht werden.

Aber unabhängig davon meine Frage: Trifft es zu,
dass der Betrag, den Sie erlösen werden – vermutlich
wird dieser deutlich unter dem liegen, was Sie sich vor-
stellen –, in den allgemeinen Vermögenshaushalt des
Bundes einfließen soll und logischerweise nicht für ein
irgendwie geartetes Sondervermögen des BND für den
Umzug nach Berlin zur Verfügung steht?

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Herr Kollege Singhammer, ich bitte noch einmal um

Verständnis dafür, dass – wie ich bereits bei der ersten von
Ihnen gestellten Frage ausgeführt habe – die weiteren
haushaltsseitigen Konkretisierungen in den entsprechen-
den Gremien des Bundestages, die auch die notwendigen
Geheimhaltungsvoraussetzungen erfüllen, erfolgen wer-
den. Die Bundesregierung wird das selbstverständlich
transparent machen, aber – ich bitte um Verständnis –
nicht hier im Plenum des Deutschen Bundestages.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Dr. Rose.

Dr. Klaus Rose (CDU/CSU):
Herr Staatsminister, bei all Ihren Ausführungen muss

man eigentlich zu dem Schluss kommen, dass Sie nicht
aus wirtschaftlichen Gründen – nicht weil Sie auf einen
hohen Erlös der Immobilie spekulieren –, sondern we-
gen der Lage im so genannten Sicherheitskabinett, was
immer das ist, beschlossen haben, den BND von Mün-
chen nach Berlin zu verlagern. Ihre Begründung ist
wahrscheinlich, dass Sie die Leute näher an Berlin brau-
chen, weil in der Welt so viel los ist. Da stellt sich mir
die Frage: Müssten Sie dann nicht genauso schnell das
Bundesverteidigungsministerium nach Berlin verlagern,
damit die Leute bei allen wichtigen Fragen vor Ort sind?

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Einen weiteren Bedarf – wenn darauf Ihre Frage zielt –

in dieser Richtung sehe ich nicht. In der Tat hat es gerade
seit der zweiten Jahreshälfte 1999 – ich darf an den Ein-
satz der Bundeswehr im Kosovo, an die Ereignisse am
und nach dem 11. September 2001, an Afghanistan und
anderes mehr erinnern – eine massive Veränderung der
internationalen Lage und der Sicherheitslage gegeben,
bei der die Tätigkeit und das Informieren, das unmittel-
bare und direkte, auch persönliche Informieren durch den
BND für die Bundesregierung und, wie ich denke, auch
für den Deutschen Bundestag wichtiger geworden sind,
als dies zuvor beurteilt werden konnte. Ein solches Defi-
zit ist beim Verteidigungsministerium überhaupt nicht zu
erkennen, weil die entsprechenden hierfür notwendigen
Strukturen des Hauses präsent sind.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Koschyk.

Hartmut Koschyk (CDU/CSU):
Herr Staatsminister, müsste das, was Sie gerade als

Begründung für eine Verlagerung des BND von Pullach
nach Berlin angeführt haben – Sie haben ja die ange-
spannte Sicherheitslage als Begründung dafür genannt –,
nicht auch für das Bundeskriminalamt in Wiesbaden

3444 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Hartmut Koschyk
oder das Bundesamt für Verfassungsschutz in Köln gel-
ten?

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Ich denke, dass man diese Fälle nicht vergleichen

kann.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe die Frage 6 des Kollegen Eckart von Klaeden

auf:
Beabsichtigt das Bundeskanzleramt, unter Verantwortung

von Bundeskanzler Gerhard Schröder entsprechend der von
der Staatsanwaltschaft Bonn im Verfahren 50 Js 816/00 einge-
räumten Möglichkeit zur Verfahrenseinstellungsabsicht der
Staatsanwaltschaft eine Stellungnahme abzugeben, und, wenn
ja, bis wann?

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Sehr geehrter Herr von Klaeden, die Antwort heißt:

Ja, schnellstmöglich.

Eckart von Klaeden (CDU/CSU):
Herr Staatsminister, in dem Verfahren, dessen Einstel-

lung die Staatsanwaltschaft jetzt zum wiederholten Male
empfiehlt, geht es um den Vorwurf der Vernichtung von
Daten und Akten. Nun berichten mehrere Medien über-
einstimmend, dass in diesem Einstellungsvermerk der
Staatsanwaltschaft festgestellt wird, dass die zentrale
Festplatte für den Zeitraum September/Oktober 1998,
also den Zeitraum, in dem diese Datenlöschung angeb-
lich stattgefunden hat, im Jahre 1999 unter der Verant-
wortung Ihrer Bundesregierung vernichtet worden ist.
Ich frage Sie: Ist dieser Sachverhalt zutreffend?

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Herr von Klaeden, ich bitte um Verständnis dafür,

dass wir angesichts der derzeitigen Situation – erstens
handelt es sich um ein laufendes Ermittlungsverfahren
und zweitens ist die Stellungnahme der Bundesregierung
zur beabsichtigten Einstellung, wie ich gerade ausge-
führt habe, noch nicht abgeschlossen – dazu keine in-
haltlichen Ausführungen machen können. Selbstver-
ständlich ist dieser von Ihnen angesprochene Vorgang
Bestandteil des Ermittlungsverfahrens.

Eckart von Klaeden (CDU/CSU):
Ich möchte mir doch noch den Hinweis erlauben, dass

das Ermittlungsverfahren von der Staatsanwaltschaft ab-
geschlossen ist, der entsprechende Vermerk vorliegt und
Sie lediglich noch um eine Stellungnahme gebeten wer-
den.

Darüber hinaus muss ich bemerken, dass ich Sie zu
einer zentralen Tatsache gefragt habe, mit der sich in der
letzten Legislaturperiode ein Untersuchungsausschuss
beschäftigt hat. Nach Ihrer Argumentation, während ei-
nes Ermittlungsverfahrens keine Stellung beziehen zu
können, hätten Sie den Untersuchungsausschuss gar
nicht durchführen dürfen. Damals lief das Ermittlungs-
verfahren und nun ist es eingestellt worden.
Ich will in dieser Sache nachfragen: Haben Sie der
Staatsanwaltschaft mitgeteilt, dass diese Festplatte – ich
gehe davon aus, dass es zutrifft – von Ihnen vernichtet
worden ist und deswegen die Überprüfung der Vorwürfe
nicht möglich gewesen ist?

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Herr von Klaeden, Sie wissen – auch darüber ist öf-

fentlich informiert worden; insofern fällt es mir gar nicht
schwer, das hier anzusprechen –, dass die Vernichtung
von Festplatten selbstverständlich Gegenstand von in-
tensiven Gesprächen mit der Staatsanwaltschaft gewesen
ist. Insofern gibt es hier kein Informationsdefizit, wie in
Ihrer Frage angeklungen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe die Frage 7 des Kollegen Eckart von Klaeden

auf:
Wird sich das Bundeskanzleramt unter Verantwortung von

Bundeskanzler Gerhard Schröder im Falle der Abgabe einer
solchen Stellungnahme bei deren Erarbeitung der Hilfe des
früheren Ermittlungsführers, Dr. Burkhard Hirsch, bedienen,
und, wenn ja, auf welcher rechtlichen Grundlage?

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Die Staatsanwaltschaft Bonn hat dem Bundeskanzler-

amt ihren Vermerk vom 25. März 2003 unter Hinweis
auf Nr. 90 Abs. 1 der Richtlinien für das Strafverfahren
und für das Bußgeldverfahren mit der Gelegenheit zur
Stellungnahme übersandt. Die Stellungnahme wird der-
zeit im Bundeskanzleramt erarbeitet.

Da sich der Vermerk ausschließlich mit den Ergebnis-
sen der von Bundestagsvizepräsident a. D. Dr. Burkhard
Hirsch geführten Vorermittlungen befasst, ist es wie bei
der Stellungnahme des Bundeskanzleramtes zum Ver-
merk der Staatsanwaltschaft Bonn vom Januar 2001 not-
wendig, Bewertungen zu einzelnen Sachverhaltskom-
plexen von Bundestagsvizepräsident a. D. Dr. Burkhard
Hirsch einzuholen. Die Beteiligung findet im Rahmen
des Auftragsverhältnisses zwischen Dr. Burkhard Hirsch
und dem Bundeskanzleramt statt.

Eckart von Klaeden (CDU/CSU):
Herr Staatsminister, die Medien berichten, dass in

dem von mir bereits erwähnten Einstellungsvermerk der
Staatsanwaltschaft der Hinweis vorhanden ist, dass Zeu-
gen in den Protokollen von Herrn Dr. Hirsch Aussagen
zugeschrieben worden seien, die sie so nicht gemacht ha-
ben. Ich frage Sie: Ist dieser Sachverhalt in dem Ver-
merk, der Ihnen vorliegt, enthalten?

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Ich will ausdrücklich feststellen, dass der in Ihrer

Frage mitschwingende Vorwurf, hier seien – –

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Steht das
im Vermerk? Ich will nur wissen, ob es da
drinsteht!)

– Sie wissen, dass ich über die entsprechenden Unterla-
gen selbstverständlich nicht direkt informieren kann.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Mai 2003 3445

(A) (C)

(B) (D)

Staatsminister Rolf Schwanitz
(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Warum
nicht? Die sind nicht geheim!)

– Informationen aus Ermittlungsunterlagen weiterzuge-
ben steht mir an der Stelle nicht zu.

Ich will ausdrücklich feststellen, dass der in Ihrer
Frage mitschwingende Vorwurf, hier seien Informatio-
nen entgegen der vorhandenen Darstellung nicht kor-
rekt gesammelt worden, aus unserer Sicht nicht zutrifft
und auch nicht zutreffen kann. Es haben nämlich keine
Einzelbefragungen, sondern intensive Befragungen in
Anwesenheit Dritter stattgefunden. Beispielsweise wa-
ren jeweils ein Beamter des BKA und des Kanzleram-
tes sowie ein Protokollführer anwesend. Außerdem gab
es die Möglichkeit, einen Rechtsbeistand hinzuzuzie-
hen. Schließlich wurde das entsprechende Protokoll von
den Befragten unterzeichnet. Ich denke also, dass Ihre
Befürchtungen ausgeräumt werden können.

Eckart von Klaeden (CDU/CSU):
Herr Staatsminister, Ihre persönliche Integrität – Sie

gehören zu der Spitze Ihres Hauses – steht außer Frage.
Deshalb frage ich Sie als Ehrenmann: Werden Sie sich
persönlich für die Rehabilitierung derjenigen einsetzen,
die über einen langen Zeitraum hinweg diskreditiert und
zu Unrecht beschuldigt worden sind?

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Ich bitte recht herzlich darum, nichts vorwegzuneh-

men. Wir werden eine Stellungnahme zur Einstellungs-
absicht erarbeiten, in der wir unsere Sicht der Dinge dar-
stellen.

Ich verweise übrigens in diesem Zusammenhang auf
die Antwort auf die von Ihnen mit Datum vom 2. Mai
zur schriftlichen Beantwortung gestellte Frage,

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Da geht es
um einen anderen Sachverhalt!)

in der wir unsere Sicht der Dinge deutlich machen.

Wir bleiben in dieser Stellungnahme von der Grund-
richtung her bei der Sicht der Dinge, wie wir sie bisher
vertreten haben.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Polenz.

Ruprecht Polenz (CDU/CSU):
Herr Staatsminister, Ihre heutige Diskretion bei der

Beantwortung der Fragen von Herrn von Klaeden steht
in einem ziemlichen Widerspruch zu dem, was aus Ih-
rem Hause jeweils im Zuge der unmittelbaren Inkrimi-
nierung angeblich verschwundener Akten verlautbart
wurde.

Deshalb will ich nachfragen: Haben Sie aufgrund des-
sen, dass im Frühjahr 1999 bestimmte Festplatten ge-
löscht worden sind, dienstrechtliche bzw. disziplinari-
sche Maßnahmen eingeleitet?
Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Selbstverständlich ist die Frage der Löschung der

Festplatten Bestandteil der bereits vorhin angeführten
dienstrechtlichen Vorermittlungen, die Ausgangspunkt
für die staatsanwaltschaftliche Tätigkeit gewesen sind,
weil derselbe Beamte betroffen ist. Insofern sehe ich die-
sen Widerspruch nicht.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Guttenberg.

Karl-Theodor Freiherr von und zu Guttenberg
(CDU/CSU):

Herr Staatsminister, darf ich anhand Ihrer heutigen
Aussage annehmen, dass Sie sich in aller Deutlichkeit
von der Aussage, Akten seien verschwunden, distanzie-
ren, die einige Male – wenn auch nicht aus Ihrem
Munde – zu vernehmen war?

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Wir werden in unserer Stellungnahme deutlich ma-

chen, dass wir selbstverständlich an unserer bisherigen
Sicht der Dinge festhalten. Es bleibt abzuwarten, zu wel-
chem Prüfungsergebnis die Staatsanwaltschaft Bonn
kommt. Ich werbe sehr dafür, keine vorschnellen Wer-
tungen in die eine oder andere Richtung als endgültig
festgestellt vorzunehmen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Rose.

Dr. Klaus Rose (CDU/CSU):
Herr Staatsminister, in der zweiten Frage des Kolle-

gen von Klaeden war von einer rechtlichen Grundlage
die Rede, aufgrund deren Herr Hirsch auf Wunsch des
Bundeskanzleramtes eventuell erneut tätig werden solle.
Es ist bereits anzuzweifeln gewesen, dass die Vorermitt-
lungen durch Herrn Hirsch auf einer rechtlichen Grund-
lage geführt wurden. Wenn sich jetzt herausstellt – Sie
winden sich natürlich in Ihren Antworten –, dass sich die
vielen Verdächtigungen nicht bestätigen, müssten dann
nicht die angefallenen Spesen erstattet werden?

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Ich will noch einmal nachdrücklich sagen: Ich habe

die feste Erwartung, dass sich das, was wir in den zu-
rückliegenden Zeiträumen in den Vorermittlungen fest-
gestellt haben und was vor dem Hintergrund der entspre-
chenden Anzeige dargelegt worden ist, am Ende als
Sachverhalt darstellen wird.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Kauder.

Siegfried Kauder (Bad Dürrheim) (CDU/CSU):
Herr Staatsminister, hatte die Bundesregierung Ein-

sicht in die Ermittlungsakten?

3446 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Die Bundesregierung hatte selbstverständlich Einsicht

in die Ermittlungsakten.

Siegfried Kauder (Bad Dürrheim) (CDU/CSU):

Ist der Bundesregierung dann auch der neueste Stand
der Ermittlungen bekannt?

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich muss auf Folgendes aufmerksam machen: Es kann

nur eine Zusatzfrage gestellt werden. Insofern muss ich
es jetzt dem Staatsminister überlassen, ob er diese Frage
beantworten will oder nicht.

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Die gestellte Frage ist hinreichend unspezifisch, wenn

ich das einmal so formulieren darf. Deswegen fällt es
mir ohnehin schwer, dazu Stellung zu nehmen.

Siegfried Kauder (Bad Dürrheim) (CDU/CSU):

Darf ich die Frage konkretisieren?

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Nein, Sie dürfen das nicht mehr.

Aber offenkundig wird von der Möglichkeit, das er-
satzweise durch andere erledigen zu lassen, Gebrauch
gemacht. Der Kollege Fahrenschon hatte sich gemeldet.

(Georg Fahrenschon [CDU/CSU]: Ich würde
es gern anders machen und erst dem Kollegen
Schröder das Wort geben!)

– Geht es um einen anderen Komplex?

(Georg Fahrenschon [CDU/CSU]: Nein!)

– Gut.

Herr Kollege Schröder.

Dr. Ole Schröder (CDU/CSU):
Die Frage war ja nun relativ eindeutig, nämlich ob die

Bundesregierung Einsicht in die Ermittlungsakten hat
und ob der Bundesregierung der Stand der Ermittlungen
bekannt ist. Das ist eine ganz konkrete Frage.

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Die Frage ist von mir beantwortet worden.

Dr. Ole Schröder (CDU/CSU):
Mir haben Sie diese Frage noch nicht beantwortet und

ich stelle diese Frage jetzt.

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Diese Frage ist vom Kollegen Kauder gestellt worden

und ich habe sie positiv beantwortet.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Fahrenschon.

Georg Fahrenschon (CDU/CSU):
Herr Staatsminister, nachdem Sie mehrfach deutlich

gemacht haben, dass Sie nach wie vor großes Interesse
an einer Aufklärung des gesamten Verfahrens haben,
und wir jetzt auch die Prüfung durch Herrn Hirsch debat-
tieren, frage ich Sie, ob Sie im Zuge Ihrer Aufklärungs-
arbeiten darangehen, das Verfahren, wie Herr Hirsch die
Dinge geprüft hat, zu prüfen, und ob Sie dazu in der
Lage sind und Ihnen dazu die Prüfungsunterlagen von
Herrn Hirsch vorliegen.

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Ich sehe überhaupt keinen Anlass, die Arbeit von

Herrn Hirsch einer kritischen Nachprüfung zu unterzie-
hen, im Gegenteil: Ich glaube, dass Herr Hirsch sehr
sorgfältig ermittelt hat. Deswegen ist seine Arbeit vom
Bundeskanzleramt auch als Grundlage für die dann er-
folgten Maßnahmen genommen worden.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Die letzte Zusatzfrage zu diesem Themenkomplex

kommt vom Kollegen Gewalt.

Roland Gewalt (CDU/CSU):
Herr Staatsminister, können Sie einen konkreten Zeit-

punkt für die Stellungnahme der Bundesregierung zu
den staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen nennen? Sie
haben offenbar Einblick in die Ermittlungsakten genom-
men – das war Ihre Aussage –, also müssen Sie auch ab-
schätzen können, wann Sie konkret eine Stellungnahme
werden abgeben können.

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Die Frist für diese Stellungnahme läuft bis zum

31. Mai. Wir werden uns bemühen, in diesem Zeitrah-
men die Stellungnahme abzugeben.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich schließe damit die Befragung zum Geschäftsbe-

reich des Bundeskanzlers und des Bundeskanzleramtes.

Wir kommen nun zum Geschäftsbereich des Auswär-
tigen Amtes. Hier steht Frau Staatsministerin Kerstin
Müller zur Beantwortung zur Verfügung.

Ich rufe zunächst die Frage 8 des Kollegen Ruprecht
Polenz auf:

Wie beurteilt die Bundesregierung die Aussage des stell-
vertretenden amerikanischen Verteidigungsministers Paul
Wolfowitz in seinem Leserbrief im „Spiegel“ 16/2003,
Seite 12, dass – wie aus dem offiziellen Protokoll seines Ge-
sprächs mit dem Bundesminister des Auswärtigen, Joseph
Fischer, am 18./19. September 2001 hervorgehen soll – Paul
Wolfowitz „nie die Auffassung vertreten habe“, die ihm der
Bundesminister des Auswärtigen in dessen „Spiegel“-Ge-
spräch 13/2003, Seite 49, zugeschrieben habe, dass „die USA
eine ganze Reihe von Ländern von ihren terroristischen Re-
gierungen notfalls auch mit Gewalt befreien müssten“, son-
dern dass Paul Wolfowitz laut dem offiziellen Protokoll statt-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Mai 2003 3447

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
dessen gesagt haben soll, dass „nicht nur das Militär, sondern
das ganze Spektrum an Mitteln – unter anderem diploma-
tische, geheimdienstliche und strafrechtliche – benötigt
werde, um den Terrorismus erfolgreich zu bekämpfen“, und
inwieweit stimmt die Bundesregierung der Aussage von Paul
Wolfowitz in seinem Leserbrief im „Spiegel“ 16/2003 zu?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Herr Kollege Polenz, ich beantworte Ihre Frage wie
folgt: Bundesminister Fischer sieht keinen Anlass, seine
Äußerungen in dem von Ihnen genannten „Spiegel“-In-
terview zu korrigieren.

(Dr. Klaus Rose [CDU/CSU]: „Spiegel“ und
„Focus“ sind ja solche Lügenzeitungen!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage.

Ruprecht Polenz (CDU/CSU):
Heißt das, dass die Bundesregierung die Aussagen,

die der stellvertretende amerikanische Verteidigungsmi-
nister Wolfowitz gegenüber dem „Spiegel“ gemacht hat,
wonach die ihm vom Außenminister zugeschriebenen
Aussagen so nicht zutreffen, zurückweist?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Das heißt, dass Bundesminister Fischer an seinen Äu-
ßerungen, die er im „Spiegel“ gemacht hat, festhält.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Keine weiteren Zusatzfragen. Dann rufe ich die

Frage 9, ebenfalls vom Kollegen Polenz gestellt, auf:
Ist aus Sicht der Bundesregierung die Aussage des stell-

vertretenden amerikanischen Verteidigungsministers Paul
Wolfowitz im „Spiegel“ 16/2003, Seite 12, zutreffend, dass
der Bundesminister des Auswärtigen, Joseph Fischer, in sei-
nem „Spiegel“-Interview 13/2003 auf Seite 49 die Äußerun-
gen von Paul Wolfowitz aus einem „privaten Treffen“ mit ihm
wiedergegeben haben soll, und, wenn ja, entspricht es dem
üblichen diplomatischen Umgang, dass der Bundesminister
des Auswärtigen Inhalte eines „privaten Treffens“ in aller Öf-
fentlichkeit diskutiert?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich beantworte Frage 9 wie folgt: Bundesaußenminis-
ter Fischer hat lediglich Aussagen wiedergegeben, die
vom stellvertretenden amerikanischen Verteidigungsmi-
nister Paul Wolfowitz sinngemäß so oder in ähnlicher
Form auch in öffentlichen Äußerungen gemacht wurden.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage.

Ruprecht Polenz (CDU/CSU):
Er hat sich also nicht auf ein privates Gespräch bezo-

gen?
Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Nein. Ich darf Sie darauf hinweisen, dass dies kein
privates Gespräch war. Vielmehr handelte es sich um ein
dienstliches Gespräch von zwei Regierungsvertretern.
Entscheidend ist aber – ich verweise noch einmal auf die
von mir gegebene Antwort –: Es gibt solche oder ähnli-
che andere öffentliche Äußerungen von Minister
Wolfowitz, die in diese Richtung gehen. Wenn man sich
mit diesen Fragen der Außenpolitik beschäftigt hat,
kennt man diese auch.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Eine weitere Zusatzfrage.

Ruprecht Polenz (CDU/CSU):
In dem „Spiegel“-Gespräch bezieht sich der Außen-

minister aber ausdrücklich auf den 18. oder 19. Septem-
ber 2001, als er mit dem stellvertretenden Verteidigungs-
minister Wolfowitz gesprochen hat. Ihrer Antwort, in
die, um bei Ihrem Standpunkt bleiben zu können, eine
Fülle anderer Gespräche einbezogen wurde, entnehme
ich, dass der Hinweis des stellvertretenden amerikani-
schen Verteidigungsministers, es sei aus einem privaten
Gespräch berichtet worden, wohl doch seine Berechti-
gung hat. Teilen Sie diese Ansicht?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Nein, ich teile sie nicht, das habe ich auch schon
einmal erläutert. Erstens handelte es sich nicht um ein
privates Gespräch und zweitens hat Herr Minister
Wolfowitz – ich möchte das wiederholen – solche oder
ähnliche Äußerungen auch an anderer Stelle getan, so-
dass es in der Sache – hier beziehe ich mich auf meine
Antwort auf die Frage 8 – nichts zu korrigieren gibt.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege von Klaeden.

Eckart von Klaeden (CDU/CSU):
Was hat die Bundesregierung gegenüber der amerika-

nischen Botschaft und der amerikanischen Regierung
unternommen, nachdem sie die Freude hatte, diesen Le-
serbrief im „Spiegel“ zur Kenntnis zu nehmen?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Es gibt kein Missverständnis. Dort, wo kein Missver-
ständnis besteht, muss auch keines ausgeräumt werden.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Rose.

Dr. Klaus Rose (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, heute wird man wirklich ein

bisschen irre. Das, was im „Focus“ steht, stimmt nicht,
das, was im „Spiegel“ steht, stimmt nicht und das, was

3448 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Klaus Rose
Sie hier heute vortragen, ist kaum zu verstehen. Es gibt
einen Leserbrief des stellvertretenden amerikanischen
Verteidigungsministers Wolfowitz im „Spiegel“, aber
was das genau bedeutet, weiß keiner mehr. Irgendwo
steht konkret, dass die Vereinigten Staaten alles tun wol-
len, um den internationalen Terrorismus zu bekämpfen.
Ich frage Sie daher konkret: Macht die Bundesregierung
wenigstens da mit oder ist sie auch von diesem Ziel in-
zwischen abgerückt?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich bitte Sie! Wir haben dazu viele intensive Diskus-
sionen – auch ich war daran beteiligt – mit den Mitglie-
dern des Auswärtigen Ausschusses geführt. Gerade in
der Frage des Kampfes gegen den internationalen Terro-
rismus ziehen wir an einem Strang, hier gibt es sehr gute
Beziehungen und eine enge Zusammenarbeit mit den
USA. Ich möchte in diesem Zusammenhang besonders
auf die Vereinten Nationen verweisen. Bei diesem
Thema herrscht große Übereinstimmung, das gilt ebenso
für das Vorgehen im Nahostkonflikt, Stichwort
„Roadmap“.

Zu diesem speziellen Zitat, auf das sich Ihre Nach-
frage bezieht – hier muss ich Sie einfach korrigieren –,
habe ich nicht gesagt, es stimmt nicht, was im „Spiegel“
steht, sondern ich habe genau das Gegenteil in der Be-
antwortung der Frage 8 gesagt; denn ich habe ausge-
führt, dass Bundesminister Fischer von seinen Äußerun-
gen, die er im „Spiegel“-Interview gemacht hat, nichts
zurückzunehmen hat, und dabei bleibt es.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe die Frage 10 des Kollegen Dr. Stinner auf:

Welche Institutionen haben bisher nach Kenntnis der Bun-
desregierung an Unternehmen aus welchen Ländern Aufträge
für den Wiederaufbau im Irak vergeben?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Herr Kollege Stinner, ich beantworte Ihre Frage wie
folgt: Nach Kenntnis der Bundesregierung hat die US-
Regierung, in diesem Fall die USAID und das Pentagon,
bisher für den Wiederaufbau im Irak Aufträge in einem
Umfang von rund 78 Millionen US-Dollar vergeben.
Hierbei handelt es sich um Aufträge an US-Firmen so-
wie um freiwillige Beiträge an WHO und Unicef.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Stinner, bitte schön.

Dr. Rainer Stinner (FDP):
Meine Zusatzfrage, Frau Staatsministerin: Teilt die

Bundesregierung die weit verbreitete Ansicht, dass das
Verhalten der deutschen Regierung in diesem Zusam-
menhang in den letzten sechs bis acht Monaten die
Chancen deutscher Unternehmen, beim Wiederaufbau
im Irak mitzuwirken, drastisch reduziert hat?
Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Nein, diese Ansicht teile ich nicht. Ihre Frage bezog
sich auf bisher erteilte Aufträge von USAID. Diesbezüg-
lich gibt es keinerlei Verpflichtung der amerikanischen
Regierung, auch nicht nach den entsprechenden Rege-
lungen der WTO, Aufträge, für die Amerika Geld aus-
gibt, international auszuschreiben, weil die amerikani-
sche Regierung im Hinblick auf solche Aufträge
ausdrücklich eine Ausnahmeregelung festgehalten hat.
Bezüglich der weiteren Zusammenarbeit hat die ameri-
kanische Regierung deutlich gemacht, dass Subaufträge
auch an andere Firmen gehen können und werden. Sie
hat versichert, dass sie davon ausgeht und es begrüßt,
dass in Zukunft beim Wiederaufbau enge Kooperation
stattfinden wird und vermutlich auch deutsche Firmen
eine Rolle spielen werden. Dort gibt es meines Wissens
keinerlei Vorbehalte.

Dr. Rainer Stinner (FDP):
Frau Staatsministerin, darf ich Sie darauf hinweisen,

dass sich meine Frage nicht auf eine Auftragsvergabe
durch USAID, sondern allgemein auf die Vergabe von
Aufträgen für den Aufbau des Irak an Unternehmen be-
zogen hat? Daher meine Nachfrage: Sie haben gesagt,
die USA hätten erklärt, dass sie gegebenenfalls durchaus
andere Unternehmen einbeziehen wollten. Gibt es dies-
bezüglich einen intensiven Kontakt zwischen der Bun-
desregierung und der Regierung der Vereinigten Staaten
von Amerika?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ja, den gibt es. Es gibt auch intensive Gespräche. Ich
habe mich in meinen Ausführungen deshalb auf Auf-
träge aus den USA bezogen, weil Ihre Frage lautete, an
welche Unternehmen aus welchen Ländern Aufträge
vergeben wurden. Unserer Kenntnis nach sind für den
Wiederaufbau im Irak bisher nur Aufträge von der US-
Regierung und da insbesondere durch USAID vergeben
worden. Deshalb habe ich erläutert, dass es im Hinblick
auf amerikanische öffentliche Gelder keine Verpflich-
tung der amerikanischen Regierung gibt, diese Aufträge
international auszuschreiben.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Wir kommen zur Frage 11 des Kollegen Stinner:

Welches Vergabeverfahren für den Wiederaufbau im Irak
hält die Bundesregierung für die Zukunft am geeignetsten und
welche diplomatischen Anstrengungen hat sie bereits unter-
nommen, um dieses umzusetzen?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich beantworte die Frage wie folgt: Weder Auslands-
hilfen durch USAID noch potenzielle Aufträge durch
eine neue irakische Regierung unterfallen förmlich dem
WTO-Beschaffungsübereinkommen; das habe ich schon
erwähnt. Für deutsche Unternehmen wären Auftragsver-
gaben durch die Vereinten Nationen am günstigsten, da

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Mai 2003 3449

(A) (C)

(B) (D)

Staatsministerin Kerstin Müller
die Beschaffungsregeln der Vereinten Nationen eine Dis-
kriminierung verhindern. Die Bundesregierung wird sich
weiter im bilateralen und multilateralen Rahmen für die
Einhaltung der internationalen Vergaberegeln einsetzen,
um deutschen Unternehmen eine Beteiligung an solchen
Aufträgen im Rahmen eines fairen Wettbewerbs zu er-
möglichen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Keine weiteren Zusatzfragen. Damit sind wir am

Ende dieses Geschäftsbereichs. Wir kommen nun zum
Geschäftsbereich des Bundesministeriums des Innern.
Zur Beantwortung steht der Parlamentarische Staatsse-
kretär Körper zur Verfügung.

Ich rufe die Frage 12 des Kollegen Dr. Schröder auf:
Wird die Bundesregierung bei den Verhandlungen zum

Vorschlag für eine Richtlinie des Rates über Mindestnormen
für die Anerkennung und den Status von Drittstaatsangehöri-
gen und Staatenlosen als Flüchtlinge oder als Personen, die an-
derweitig internationalen Schutz benötigen – RD 6566/03 –,
darauf bestehen, dass die Anerkennung als Flüchtling nur bei
staatlicher oder staatlich zurechenbarer Verfolgung erfolgt,
und wird die Bundesregierung ihre Zustimmung zur Richtlinie
insgesamt verweigern, wenn sie sich insoweit nicht durchsetzt?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege Schröder, ich beantworte Ihre Frage wie
folgt: Die Bundesregierung ist der Auffassung, dass
Menschen, die aus einem der in der Genfer Konvention
genannten Gründe – das sind beispielsweise Rasse, Reli-
gion oder politische Überzeugung – im Herkunftsland
verfolgt werden, der GFK-Status zu gewähren ist und
dabei nicht zwischen dem Staat zurechenbarer und nicht
zurechenbarer nicht staatlicher Verfolgung unterschie-
den werden sollte. In beiden Fällen geht es um Verfol-
gungen, die den Einzelnen in Anknüpfung an die Merk-
male der Genfer Konvention an Leib, Leben oder
Freiheit gefährden und vor denen er im Herkunftsland
keinen Schutz finden kann.

Das insoweit gleiche Schutzbedürfnis muss auch zum
gleichen Schutzstatus führen. Die Bundesregierung be-
fürwortet deshalb die Einbeziehung auch der dem Staat
nicht zurechenbaren nicht staatlichen Verfolgung in den
Flüchtlingsbegriff. Das entspricht im Übrigen der ganz
überwiegenden internationalen Staatenpraxis. Alle ande-
ren EU-Staaten vertreten gegenwärtig – das muss man in
diesem Zusammenhang auch feststellen – die Auffas-
sung, dass auch die nicht staatliche Verfolgung, die dem
Staat nicht zugerechnet werden kann, zur Flüchtlings-
anerkennung führen muss.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Bitte schön.

Dr. Ole Schröder (CDU/CSU):
Herr Parlamentarischer Staatssekretär, wie verhält

sich Ihre Aussage in Bezug auf die bisher von Bundesin-
nenminister Schily gemachten Äußerungen? Ich möchte
in diesem Zusammenhang an die Ausführungen von In-
nenminister Schily im Jahre 2000 in einem Gutachten
für den Rechtsausschuss des Bundestages erinnern. Er
hat damals ausgeführt:

Der Wegfall des Erfordernisses der Staatlichkeit 

durch Gesetzesänderungen ließe erheblichen Zu-
wanderungsdruck erwarten.

Darüber hinaus hatte er angegeben, dass auch der Euro-
päische Gerichtshof für Menschenrechte in einem für
Deutschland bedeutsamen Urteil vom März 2000 festge-
stellt hatte, dass das deutsche Rechtssystem in Fällen
nicht staatlicher Verfolgungen und Menschenrechtsver-
letzungen nicht lückenhaft sei.

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Sie haben sicher vernommen, dass meine Ausführungen
den jetzigen Verhandlungsstand und -inhalt in Brüssel zu
dieser Richtlinie wiedergeben. Ich habe deutlich ge-
macht, wie das gesamte Szenario aussieht und in wel-
chen Teilen sich unsere Position von den Positionen der
anderen unterscheidet. Das, was ich vorgetragen habe,
ist die Position der Bundesregierung und die Position
von Bundesinnenminister Otto Schily.

Dr. Ole Schröder (CDU/CSU):
Sie haben in Ihrer Antwort auf meine Frage gesagt,

dass die neuerdings von der Bundesregierung vertretene
Auffassung auch Praxis in den anderen EU-Mitglied-
staaten sei. Wie verträgt sich das mit der einzigen Ver-
einbarung, die es zwischen den EU-Mitgliedstaaten gibt?
Der Rat hat am 4. März 1996 betreffend die harmoni-
sierte Anwendung der Definition des Begriffs Flüchtling
aus Art. 1 der Genfer Flüchtlingskonvention festgestellt
– das ist gemeinsame Auffassung –, dass es der EU-Pra-
xis entspricht, dass nur die staatliche Verfolgung unter
den Flüchtlingsbegriff zu subsumieren ist und dass nur
sie zur Anerkennung als Flüchtling führen kann. Wie
verträgt sich das mit Ihrer Äußerung über die angeblich
überall zu findende Praxis?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Ich habe nicht „überall“ gesagt, sondern dass dies im
Übrigen der ganz überwiegenden internationalen Staa-
tenpraxis entspricht. Das ist richtig und ist nicht zu korri-
gieren. Ich denke, dass unsere Position hinsichtlich der
Hineinnahme der nicht zurechenbaren nicht staatlichen
Verfolgung in den Flüchtlingsbegriff klar ist und dass
klar ist, wie die internationale Staatenpraxis überwie-
gend aussieht.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Koschyk, bitte.

Hartmut Koschyk (CDU/CSU):
Sie haben die momentane Verhandlungsposition der

Bundesregierung respektive Ihres Hauses dargelegt.
Wird der Bundesinnenminister bei den anstehenden
Verhandlungen also die Hineinnahme nicht staatlicher

3450 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Hartmut Koschyk
Verfolgung in die Definition des Flüchtlingsbegriffs ak-
zeptieren? Hat die Bundesregierung Berechnungen an-
gestellt, zu welcher Erhöhung das bei der Zuwanderung
für die Bundesrepublik Deutschland führen wird?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege Koschyk, alle anderen EU-Staaten ver-
treten gegenwärtig die Auffassung, dass auch die nicht
staatliche Verfolgung, die dem Staat nicht zugerechnet
werden kann, zur Anerkennung als Flüchtling führen
muss. Das war bereits Teil meiner Antwort auf die Frage
des Kollegen Schröder. Daraus wird deutlich, dass diese
Position noch einer gewissen Diskussion bedarf und ei-
ner Entscheidung zugeführt werden muss.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Wir kommen zu Frage 13 des Kollegen Dr. Schröder:

Wird die Bundesregierung bei den Verhandlungen zum
Vorschlag für eine Richtlinie des Rates über Mindestnormen
für die Anerkennung und den Status von Drittstaatsangehöri-
gen und Staatenlosen als Flüchtlinge oder als Personen, die an-
derweitig internationalen Schutz benötigen – RD 6566/03 –,
darauf bestehen, dass die Regelungen über den Zugang zum
Arbeitsmarkt, da sie nicht in den Kompetenzbereich der EU
fallen, aus der Richtlinie herausgenommen werden, und wird
die Bundesregierung ihre Zustimmung zur Richtlinie insge-
samt verweigern, wenn sie sich insoweit nicht durchsetzt?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege Schröder, Regelungen zum Arbeits-
marktzugang sind unter anderem in den bereits verab-
schiedeten Richtlinien zum vorübergehenden Schutz und
über die Aufnahmebedingungen für Asylbewerber ent-
halten. Die Bundesregierung orientiert sich bei den Ver-
handlungen über die Anerkennungsrichtlinie an den in
diesen Richtlinien enthaltenen Bestimmungen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Bitte schön, Herr Dr. Schröder.

Dr. Ole Schröder (CDU/CSU):
Herr Parlamentarischer Staatssekretär, wie verhält

sich das mit Ihrer Aussage, die Sie hier in der Frage-
stunde am 2. April 2003 gemacht haben, dass nämlich
der „Zugang zu den nationalen Arbeitsmärkten 
 im
Zuständigkeitsbereich der Mitgliedstaaten“ liegt?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Das ist kein Widerspruch. Sie wissen, dass es eine
Diskussion zu dieser Frage gibt. Sie wissen auch, dass es
beispielsweise eine relativ eindeutige Aussage von
Bundesaußenminister Fischer in Bezug auf die Kon-
ventsverhandlungen gibt oder dass es eine Position gibt,
die vonseiten der Länder eingenommen wird. Die Vorge-
hensweise, wie wir sie anstreben, ist deswegen, wie ich
glaube, richtig. Wenn Sie sich die anderen Richtlinien
ansehen und mit der Formulierung zum Arbeitsmarktzu-
gang vergleichen, dann wird deutlich, dass es ein Kom-
promiss ist. An diesem Beispiel wird aber auch deutlich,
dass Deutschland nicht alleine in Europa ist.

Dr. Ole Schröder (CDU/CSU):
Heißt das, dass die Bundesregierung bei den dem-

nächst anstehenden Verhandlungen über die anderen
Richtlinien nach der Maßgabe verhandeln wird, dass da-
rin der Zugang zum Arbeitsmarkt geregelt werden kann,
und dass die Bundesregierung in dieser Hinsicht kom-
promissbereit ist?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege Schröder, Sie wissen, dass der Arbeits-
marktzugang durch die von uns gefundenen Formulie-
rungen in diesen Richtlinien – diese sind von mir auch
erwähnt worden – viel stärker in die nationale Rege-
lungskompetenz gestellt wird. Das wird deutlich, sodass
hier kein solcher Dissens vorhanden ist, wie Sie ihn kon-
struieren wollen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Koschyk.

Hartmut Koschyk (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, heißt das, dass die Bundesregie-

rung bei der zu verhandelnden Richtlinie die Position
verfolgt, dass der Zugang zum Arbeitsmarkt in der natio-
nalen Kompetenz verbleibt? Wird die Bundesregierung
Ihre Zustimmung zu dieser Richtlinie vom Ausgang der
Verhandlungen, bei denen es darum geht, ob der Zugang
zum Arbeitsmarkt in der nationalen Kompetenz ver-
bleibt oder nicht, abhängig machen?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

In der Zielsetzung bezüglich der Auswirkungen, was
die Regelungen des Arbeitsmarktes anbelangt, sind wir
uns relativ einig. Sie kennen die bisher gefundenen Re-
gelungen. Sie stellen in der Tat einen Kompromiss dar.
In ihren Auswirkungen entsprechen sie aber ganz we-
sentlich dem, was auch Sie formuliert haben.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Die Fragen 14 und 15 des Kollegen Grindel werden

schriftlich beantwortet.

Wir kommen damit zur Frage 16 des Kollegen
Koschyk:

Wird die Bundesregierung bei den Verhandlungen zum Vor-
schlag für eine Richtlinie des Rates über Mindestnormen für die
Anerkennung und den Status von Drittstaatsangehörigen und
Staatenlosen als Flüchtlinge oder als Personen, die anderweitig
internationalen Schutz benötigen – RD 6566/03 –, darauf beste-
hen, dass der „weite Flüchtlingsbegriff“ einschließlich der da-
mit verbundenen Statusaufwertung herausgenommen wird, und
wird sie notfalls ihre Zustimmung zur Richtlinie insgesamt ver-
weigern?

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Mai 2003 3451

(A) (C)

(B) (D)

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege Koschyk, Ihrer Frage ist für mich nicht
eindeutig zu entnehmen, was Sie mit dem „,weiten
Flüchtlingsbegriff‘ einschließlich der damit verbundenen
Statusaufwertung“ meinen. Sollte sich die Frage auf die
Einbeziehung der nicht staatlichen Verfolgung und den
Flüchtlingsbegriff nach der GFK beziehen, so will ich
auf die vorhin gegebenen Antworten in Bezug auf die
Fragen von Herrn Dr. Schröder hinweisen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Koschyk.

Hartmut Koschyk (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, ich beziehe mich dabei auch auf

eine Antwort der Bundesregierung auf eine schriftliche
Frage von mir. Im Hinblick auf den damaligen Verhand-
lungsstand zu dieser Richtlinie des JI-Rates auf seiner
Tagung am 27. und 28. Februar dieses Jahres hat die
Bundesregierung am 14. März durch Frau Staatssekretä-
rin Vogt geantwortet, dass in dem Richtlinienvorschlag,
um den es geht, unter anderem bestimmt wird, das subsi-
diär Schutzberechtigte nach spätestens einem Jahr einen
uneingeschränkten Zugang zum Arbeitsmarkt haben und
dass sie auf den Gebieten der Sozialhilfe und der medizi-
nischen Versorgung mit Inländern gleichgestellt werden
sollen. Außerdem sollen subsidiär Schutzberechtigte
nach dieser Richtlinie einen Zugang zu Integrationspro-
grammen erhalten.

Bei dem „weiten Flüchtlingsbegriff“ geht es also da-
rum, ob subsidiär Schutzberechtigte diese Leistungen
der Mitgliedstaaten nach dem Richtlinienentwurf be-
kommen sollen oder nicht. Am 14. März hat die Frau
Staatssekretärin geantwortet:

Da diese Regelungen, die die EU in dieser Richtli-
nie treffen will, in Teilen weder mit der geltenden
Rechtslage noch mit den entsprechenden Bestim-
mungen im Entwurf des Zuwanderungsgesetzes
vereinbar sind, wurden auch im Rat dagegen Vorbe-
halte geltend gemacht.

Meine Frage lautet: Macht die Bundesregierung bei
den Verhandlungen über diese Richtlinie weiterhin Vor-
behalte gegen diesen „weiten Flüchtlingsbegriff“ gel-
tend?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege Koschyk, Sie wissen, was die Rechtspo-
sition subsidiär Schutzberechtigter ausmacht. Aufgrund
des derzeitigen Richtlinienvorschlags gilt es, Folgendes
festzuhalten: Zukünftig soll ein Aufenthaltstitel gewährt
werden. Dies gilt zum Beispiel auch bezüglich des Zu-
gangs zum Arbeitsmarkt. Hier gibt es in der Tat noch
Diskussionen und Gespräche; Sie haben die Zeitdauer
von einem Jahr genannt. Unsere Position bezüglich des
nachrangigen Arbeitsmarktzugangs ist ganz entschei-
dend.
Daneben geht es um die sich im Aufnahmeland be-
findlichen Familienangehörigen. Auch hierzu finden
Diskussionen und Debatten statt, sodass noch kein ab-
schließendes Ergebnis vorliegt. Unsere Verhandlungspo-
sition orientiert sich an unserer politischen Haltung, die
wir zum Zuwanderungsgesetz und zum nationalen Recht
haben.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Bitte schön, Herr Koschyk.

Hartmut Koschyk (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, ich frage noch einmal: Hält die

Bundesregierung die Vorbehalte, wie sie mir die Frau
Staatssekretärin in der Antwort vom 14. März 2003 mit-
geteilt hat, aufrecht? Wird sie notfalls eine Zustimmung
zu dieser Richtlinie verweigern, wenn es zu sehr starken
Aufweichungstendenzen kommt, die Personen, die sub-
sidiären Schutz genießen, von den Leistungen her – ich
will es einmal so formulieren – Asylbewerbern nahezu
gleichzustellen?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege Koschyk, die Debatte um die subsidiär
Schutzberechtigten kann man nicht nur an einem Spie-
gelstrich festmachen. Ich habe versucht, Ihnen das kurz
darzulegen. Wir haben unsere Vorbehalte eingebracht.
Das ist der derzeitige Sachstand.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Bitte schön, Herr Kollege Schröder.

Dr. Ole Schröder (CDU/CSU):
Ich habe konkret zu dieser Richtlinie eine Nachfrage.

In dem Entwurf zu dieser Richtlinie ist momentan vorge-
sehen, dass es den Nationalstaaten bei der missbräuchli-
chen Schaffung von Nachfluchttatbeständen nicht er-
laubt sein soll, die Anerkennung als Flüchtling zu
verweigern. Das entspricht nicht dem nationalen Recht.
Wird die Bundesregierung ihre Zustimmung zu dieser
Richtlinie verweigern, wenn es bei der missbräuchlichen
Schaffung von Nachfluchtgründen nicht möglich ist, die
Anerkennung als Flüchtling zu verweigern?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Diese Frage kann ich Ihnen im Moment nicht beant-
worten. Inwieweit dieser von Ihnen genannte Sachver-
halt Gegenstand der Beratungen zu dieser Richtlinie ist,
will ich gerne nachfragen, um zu erfahren, wie die Posi-
tion ist.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Wir kommen zur Frage 17 des Kollegen Koschyk:

Wird die Bundesregierung bei den Verhandlungen zum
Vorschlag für eine Richtlinie des Rates über Mindestnormen
für die Anerkennung und den Status von Drittstaatsangehöri-
gen und Staatenlosen als Flüchtlinge oder als Personen, die an-

3452 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
derweitig internationalen Schutz benötigen – RD 6566/03 –,
darauf bestehen, dass „subsidiär Schutzberechtigte“ keinen
Anspruch auf Familienzusammenführung haben, und wird sie
notfalls ihre Zustimmung zur Richtlinie insgesamt verwei-
gern?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege Koschyk, die Familienzusammenfüh-
rung im eigentlichen Sinne ist nicht Gegenstand der
Richtlinie. Es ist wichtig, das festzuhalten. Die Richtli-
nie regelt lediglich die Rechtsstellung von Familienan-
gehörigen, die sich bereits zusammen mit dem stammbe-
rechtigten Flüchtling oder subsidiär Schutzberechtigten
im Aufnahmeland aufhalten, nicht aber das Recht auf
den Nachzug von Familienangehörigen.

Die Bundesregierung vertritt die Auffassung, dass Fa-
milienangehörigen, die sich mit dem subsidiär Schutzbe-
rechtigten im Aufnahmeland befinden, im Hinblick auf
die nach Art. 6 unseres Grundgesetzes und auch nach der
Europäischen Menschenrechtskonvention – ich glaube,
das ist Art. 8 – gebotene Wahrung der Familieneinheit
der Aufenthalt im Aufnahmeland zu ermöglichen ist. Die
Bundesregierung hält es jedoch nicht für angebracht, Fa-
milienangehörigen von subsidiär Schutzberechtigten au-
tomatisch die gleiche Rechtsposition wie dem Stammbe-
rechtigten zu gewähren.

Hartmut Koschyk (CDU/CSU):

Herr Staatssekretär, darf ich das so verstehen, dass die
Bundesregierung bei der weiteren Verhandlung dieser
Richtlinie sehr genau darauf achten wird, dass es in dem
von Ihnen genannten Sinne nur um die Situation der Fa-
milienangehörigen von Personen geht, die subsidiären
Schutz genießen und sich bereits im aufnehmenden
Land, beispielsweise Deutschland, befinden? Entschei-
dend ist also, wie deren Situation geregelt wird. Es kann
folglich nicht darum gehen, dass Familienangehörige des
subsidiär Schutzberechtigten, die sich noch nicht im auf-
nehmenden Land befinden, zu- oder nachziehen können.

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege Koschyk, ich hatte schon vermutet, dass
Sie eine Frage zu den nachziehenden Personen stellen
würden. Diese Frage kann ich Ihnen genau beantworten:
In der Diskussion zu dieser Richtlinie geht es nicht um
die nachziehenden Personen, sondern um die im Land
befindlichen Schutzberechtigten.

Hartmut Koschyk (CDU/CSU):

Wird die Bundesregierung sorgsam darauf achten,
dass in den Verhandlungen zu dieser Richtlinie nicht
eine – ich will es einmal so formulieren – versteckte Fa-
milienzusammenführung für subsidiär Schutzberechtigte
zum Tragen kommt?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege Koschyk, wenn ich mich richtig erin-
nere, ist die Frage, wer von dieser Richtlinie betroffen
ist, in den Verhandlungen überhaupt nicht streitig. Das
muss man genau auseinander halten. Sie wissen, dass es
relativ viele Richtlinien gibt. Aber bei dieser Richtlinie
ist die Lage relativ eindeutig und klar.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Bitte schön, Herr Kollege Schröder.

Dr. Ole Schröder (CDU/CSU):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Im Entwurf dieser

Richtlinie wird auch geregelt, dass Flüchtlinge das Recht
auf Weiterwanderung in einen zweiten Mitgliedstaat ha-
ben. Wie weit wird die Bundesregierung dies bei den
Verhandlungen akzeptieren und wird die Bundesregie-
rung notfalls die Zustimmung zu dieser Richtlinie ver-
weigern, wenn dieser Passus beibehalten wird?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Schröder, ich will einmal eine grundsätzliche
Bemerkung machen. Immer dann, wenn Fragen zu die-
sen Richtlinien gestellt werden, dann greifen Sie und an-
dere Kollegen von der CDU/CSU einen Punkt auf und
fordern die Bundesregierung auf, der Richtlinie ihre Zu-
stimmung zu versagen, wenn sich die deutsche Position
in diesem Detailpunkt nicht durchsetzt.

Ich sage ganz deutlich: Sie müssen lernen, dass wir
ein gemeinsames Europa wollen. Sie müssen auch er-
kennen, dass wir bei solchen Verhandlungen und Debat-
ten nicht allein in Europa sind. Hören Sie deswegen mit
dem Schwarz-Weiß-Schema und dem Motto „Alles oder
nichts“ auf. Das bringt uns in Europa nicht voran.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Nun kommen wir zur Frage 18 der Abgeordneten

Pau:
Wie viele antisemitische Straftaten wurden im ersten

Quartal 2003 in der Bundesrepublik Deutschland begangen
und wie viele Opfer dieser Straftaten gab es?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Frau Kollegin Pau, ich muss eine Vorbemerkung ma-
chen: Die im Folgenden von mir aufgeführten Zahlen
stellen keine abschließende Statistik dar, sondern können
sich aufgrund von Nachmeldungen noch verändern.
Aber das wissen Sie, weil Sie mittlerweile Spezialistin
geworden sind, was das Zustandekommen solcher Statis-
tiken anbelangt. Die Bundesebene hat hier nur die Funk-
tion, die Daten zu sammeln und zusammenzuführen.

Im ersten Quartal 2003 wurden insgesamt 222 antise-
mitische Straftaten, die dem Phänomenbereich „Politisch
motivierte Kriminalität – rechts“ zugeordnet wurden, ge-
meldet, darunter 25 so genannte Propagandadelikte und
sieben – danach fragen Sie auch – Gewaltdelikte. Bei

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Mai 2003 3453

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Fritz Rudolf Körper
Letzteren handelt es sich um sechs Körperverletzungen
und einen Landfriedensbruch. Im ersten Quartal 2003
wurden sechs Personen verletzt. Todesfälle waren nicht
zu verzeichnen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Eine Zusatzfrage, Frau Pau?

Petra Pau (fraktionslos):
Herzlichen Dank, Herr Parlamentarischer Staatsse-

kretär. – Kann ich davon ausgehen, dass Sie auch die
Auflistung nach Ländern vorrätig haben? Aus Gründen
der Zeitersparnis würde es mir genügen, wenn Sie die
Angaben nachreichen.

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Frau Kollegin Pau, ich habe die Frage erwartet. So-
weit es möglich ist, werden wir Ihnen die Angaben über
die regionalen Unterschiede gerne zuleiten.

Petra Pau (fraktionslos):
Danke schön.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Zusatzfrage? – Das ist nicht der Fall.

Ich rufe jetzt die Frage 19 des Kollegen Kaster auf:
Welche Kriterien berücksichtigt die Bundesregierung,

wenn sie – wie im Falle des ehemaligen Chefs des Presse- und
Informationsamtes und Sprechers der Bundesregierung,
Staatssekretär Uwe-Karsten Heye – dem Bundespräsidenten
die Versetzung politischer Beamter in den einstweiligen Ru-
hestand vorschlägt, um dem Willkürverbot und der Intention
des § 36 des Bundesbeamtengesetzes bzw. des § 31 des Be-
amtenrechtsrahmengesetzes Rechnung zu tragen?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege Kaster, Versetzungen in den einstweili-
gen Ruhestand werden dem Bundespräsidenten nur bei
Vorliegen eines sachlichen, dem Zweck des § 36 des
Bundesbeamtengesetzes entsprechenden Grundes vor-
geschlagen. Der Gesetzgeber hat der Exekutive für die
Entscheidung über die Versetzung in den einstweiligen
Ruhestand einen sehr weiten Ermessensspielraum einge-
räumt, der nur reine Willkürmaßnahmen ausschließt.
Demzufolge hat die Rechtsprechung eine Vielzahl sehr
unterschiedlicher Gründe als Rechtfertigung eines sol-
chen Schrittes anerkannt.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage.

Bernhard Kaster (CDU/CSU):
Im Falle des Staatssekretärs Heye gab es Veröffentli-

chungen im „Stern“ und interne Bekundungen, dass es
eine Vereinbarung zwischen dem Bundeskanzler und
dem Staatssekretär gegeben haben soll, dass der Staats-
sekretär freiwillig darüber befinden kann, ob er aus dem
Amt ausscheidet. Wäre in einem solchen Falle nicht vor-
rangig von der Möglichkeit Gebrauch zu machen, selbst
die Versetzung in den Ruhestand zu beantragen, was
nach § 30 geht?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Ich habe Ihnen § 36 des Bundesbeamtengesetzes ge-
nannt. Ich habe auch deutlich gemacht, wie dieser Para-
graph praktiziert wird. Die Exekutive hat einen relativ
weiten Ermessensspielraum. Herr Kaster, ich kann Ihnen
sagen, dass die Regierung Kohl einen erheblichen Ge-
brauch von der Versetzung in den Ruhestand von politi-
schen Beamten gemacht hat. – Sie sollten sich besser ei-
nem anderen Thema zuwenden. Ich glaube, dieses
Thema ist nicht ergiebig.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Wie für-
sorglich von der Bundesregierung!)

– So bin ich eben. Sie kennen mich doch mittlerweile.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Ja, ich
kenne Sie!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kaster.

Bernhard Kaster (CDU/CSU):
Sie sagten, dass die Palette der Kriterien, die in die-

sem Fall zur Anwendung kommen können, sehr weit ge-
fasst ist. Es handelt sich schließlich um eine Kannbe-
stimmung, die eben zitiert worden ist. Sie werden
sicherlich eine entsprechende Mitteilung an den Bundes-
präsidenten richten. Gehört möglicherweise auch das
Kriterium einer gewissen Amtsmüdigkeit dazu?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Wie ich Herrn Heye kenne, kann von Müdigkeit keine
Rede sein. Ich denke, die Rechtsprechung ist hinsichtlich
der Gründe bzw. der Frage, was als zulässig anerkannt
wird, eindeutig. Daran ist nichts zu beanstanden; das ist
durchaus in Ordnung und entspricht auch der Praxis.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Eine Zusatzfrage, Herr Kollege Fahrenschon.

Georg Fahrenschon (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, nachdem Sie ausgeführt haben,

dass von der Möglichkeit, freiwillig in Ruhestand zu ge-
hen, nicht Gebrauch gemacht wurde, stellen sich die Fra-
gen, wer die Anweisung zur Versetzung in den Ruhe-
stand zulasten des Steuerzahlers gegeben hat und auf
welche Höhe sich die Zahlungen an den ehemaligen
Staatssekretär Heye belaufen, die er seit seiner Verset-
zung in den einstweiligen Ruhestand erhalten hat.

3454 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Was Sie mir hinsichtlich der Freiwilligkeit in den
Mund gelegt haben, entspricht nicht meinen Ausführun-
gen. Ich habe Ihnen die Rechtsgrundlage dargelegt. Ich
denke, sie ist nicht zu beanstanden. Das gilt auch für die
praktische Handhabung dieses Falles. Sie sollten besser
damit aufhören, irgendetwas zu unterstellen. Wie Sie
wissen, gibt es das Amt des politischen Beamten und die
damit verbundenen Möglichkeiten, von denen auch Ge-
brauch gemacht wird. Die Regierung Kohl hat davon er-
heblichen Gebrauch gemacht. Insofern denke ich, Sie
tun gut daran, sich mit Wertungen aller Art stark zurück-
halten.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe nun die Frage 20 des Kollegen Bernhard

Kaster auf:
Welche Auswirkungen hat die künftige Tätigkeit von

Uwe-Karsten Heye als Generalkonsul auf die Versorgungsbe-
züge des ehemaligen Regierungssprechers?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege Kaster, treffen Versorgungsbezüge mit
Erwerbseinkommen zusammen, wird Letzteres gemäß
§ 53 des Beamtenversorgungsgesetzes auf die Versor-
gung angerechnet. Bei den Einkünften aus einer Tätig-
keit als Generalkonsul handelt es sich um anrechenbares
Erwerbseinkommen. Die Versorgungsbezüge werden
dementsprechend gekürzt.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Eine Zusatzfrage.

Bernhard Kaster (CDU/CSU):
Vor dem Hintergrund dieser finanziellen Auswirkung,

die Sie eben deutlich gemacht haben, stelle ich die
Frage, warum die neue Position als Generalkonsul im
Hinblick auf diese finanzielle Auswirkung – sprich: Be-
züge plus Versorgungsbezug – mit der entsprechenden
Kürzung erst ab dem Monat September zum Tragen
kommt und die Stelle, die wohl zum Monat Juni frei
wird, im Hinblick auf die weiteren Zeiten ausschließ-
lichen Versorgungsbezugs nicht bereits zu diesem Zeit-
punkt besetzt wird.

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Obwohl mir der Zeitpunkt September nicht geläufig
ist, gehe ich davon aus, dass diese Verfahrenspraxis der
Gesetzesgrundlage entspricht.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Das ist
super!)

– Ja, das ist doch so.

(Zuruf von der CDU/CSU: Davon gehen wir
aber immer aus! – Beatrix Philipp [CDU/
CSU]: Na klar! Wir handeln nur nach Recht
und Gesetz!)

– Frau Philipp, ich kann doch nichts für die Qualität der
Fragen.

(Beatrix Philipp [CDU/CSU]: Aber für die der
Antworten!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zweite Zusatzfrage.

Bernhard Kaster (CDU/CSU):
Im Hinblick auf die finanziellen Auswirkungen habe

ich eine weitere Zusatzfrage. Wenn Herr Staatssekretär
Heye in den einstweiligen Ruhestand eines politischen
Beamten versetzt worden ist, frage ich Sie, ob das nicht
im Widerspruch zu einer erneuten Ernennung als Gene-
ralkonsul oder zu einer ehrenamtlichen Tätigkeit für das
Bundespresseamt, beispielsweise im Rahmen des Beira-
tes zu dem so genannten Deutschland-Portal, steht.

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Nein.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Fahrenschon, bitte schön.

Georg Fahrenschon (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, ich frage noch einmal konkret: Ist

die Stelle des Generalkonsuls in New York derzeit frei
und, wenn ja, wie lange braucht die Bundesregierung,
um sie ihrem Vorschlag entsprechend mit dem ehemali-
gen Staatssekretär Heye zu besetzen? Oder ist die Stelle
des Generalkonsuls in New York nicht so wichtig, so-
dass man sich damit Zeit lassen kann?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Da ich diese Stelle nicht antreten will, kann ich Ihnen
den derzeitigen Verfahrensstand nicht genau angeben,
aber ich liefere ihn Ihnen gerne nach.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Fragen zu diesem Geschäftsbereich liegen

nicht vor.

Wir kommen nun zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums der Finanzen. Zur Beantwortung der
Fragen steht Frau Parlamentarische Staatssekretärin
Dr. Hendricks zur Verfügung.

Die Fragen 21 und 22 des Kollegen Hofbauer werden
schriftlich beantwortet.

Ich rufe Frage 23 der Kollegin Petra Pau auf:
Welche Auswirkungen hat die Neuregelung des Umsatz-

steuergesetzes auf die Besteuerung von Schulspeisungen?

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Mai 2003 3455

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Frau Kollegin, ich verstehe Ihre Frage dahin gehend,
dass Sie nach den Auswirkungen der durch das Gesetz
zum Abbau von Steuervergünstigungen geänderten Vor-
schriften des Umsatzsteuergesetzes auf die steuerrecht-
liche Beurteilung von Umsätzen mit Schulspeisungen
fragen. Die durch das eben genannte Gesetz vorgenom-
menen Änderungen im Umsatzsteuergesetz haben kei-
nerlei Auswirkungen auf die steuerrechtliche Beurtei-
lung von Umsätzen mit Schulspeisungen. Es gibt hier
keine Rechtsänderung.

Petra Pau (fraktionslos):

Ich möchte nachfragen, ob im Laufe des Gesetzge-
bungsverfahrens beispielsweise im Hinblick auf die ver-
mehrte Einrichtung von Ganztagsschulen erörtert wurde,
Schulspeisungen als Aspekt der Kinderbetreuung steuer-
lich zu begünstigen und damit einen Anreiz zu schaffen,
dass möglichst viele Kinder dieses Angebot wahrneh-
men.

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Nein, Frau Kollegin, das ist weder bei der Vorberei-
tung noch im Laufe des Gesetzgebungsverfahrens jemals
Gegenstand der Erörterungen gewesen. Die Rechtslage
ist folgende – davon kann leider im nationalen Recht
nicht abgewichen werden, weil sie durch EU-Recht be-
stimmt ist –: Wenn jemand eine Schulspeisung in der
Weise sicherstellt, dass er die Speisen in die Schulen lie-
fert und im Übrigen keine weiteren Serviceleistungen er-
bringt, dann kommt eine solche Abgabe von Speisen
dem Außer-Haus-Verkauf gleich und wird deswegen mit
dem halben Mehrwertsteuersatz belegt. Wird aber eine
volle Serviceleistung erbracht, fällt der volle Mehrwert-
steuersatz an.

Die Gestaltung der Schulspeisung ist den Schulen
überlassen. Manchmal machen das ja auch Förderver-
eine. Man kann auch eine Trennung vornehmen: Jemand
liefert an und jemand anders, der nicht der leistende Un-
ternehmer ist, der die Ware bringt, bietet den Service.
Wir sind aber bei der gesetzlichen Ausgestaltung nicht
frei, sondern an EU-Recht gebunden. Es ist auch nicht
beabsichtigt, auf europäischer Ebene eine Änderung vor-
zunehmen. In der Lebenswirklichkeit wird es ja häufig
so sein, dass ein Dritter fertige Speisen anliefert, die den
Kindern durch andere, die zur Verfügung stehen, wie
zum Beispiel Eltern aus einem Förderverein, dargereicht
werden.

Petra Pau (fraktionslos):

Haben Sie irgendwelche Erkenntnisse, wie beispiels-
weise Belgien und Frankreich, wo wesentlich ermäßigte
Mehrwertsteuersätze bei der Schulspeisung gelten, die
entsprechenden EU-Richtlinien – diese sind mir in der
Tat bekannt – kreativ umgangen haben?
Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Ich werde dieser Frage nachgehen. Aber der Regel-
fall ist folgender: Vor In-Kraft-Treten der 6. EG-Richt-
linie – ich sage das ganz allgemein – durften die Rege-
lungen und die Ausnahmetatbestände, die im nationalen
Recht enthalten waren, bestehen bleiben. Wenn es in
dem von Ihnen angesprochenen Fall so war, dass in Bel-
gien und Frankreich ein entsprechender Ausnahmetatbe-
stand schon vor dem In-Kraft-Treten bestand, dann
durfte er im nationalen Recht bestehen bleiben. Wir, die
Deutschen, können aber im Nachhinein nicht sagen, dass
wir die gleiche Regelung wie die Franzosen haben wol-
len; denn damals, als die 6. EG-Richtlinie als bindendes
Recht in den Mitgliedstaaten in Kraft trat, gab es keinen
entsprechenden Ausnahmetatbestand in Deutschland.
Gerade wenn es um die Frage der Umsatzbesteuerung
geht – das gilt nicht nur für den von Ihnen angesproche-
nen Fall; ich habe es ja allgemein formuliert; ich werde
der Sache im Speziellen noch nachgehen –, stößt so et-
was sehr häufig auf Unverständnis bei uns. Da es noch
immer Länder in der Europäischen Union gibt, in denen
alte Regelungen weitergelten, die aber in Deutschland
niemals in gleicher Weise geltendes Recht waren, konn-
ten in Deutschland keine solchen Ausnahmetatbestände
in das neue Recht übernommen werden.

Petra Pau (fraktionslos):
Danke schön.

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Herzlichen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Vielen Dank, Frau Hendricks.

Wir kommen nun zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Wirtschaft und Arbeit. Zur Beantwor-
tung steht der Parlamentarische Staatssekretär Gerd
Andres zur Verfügung.

Die Fragen 24 und 25 der Abgeordneten Blank wer-
den schrifltich beantwortet.

Ich rufe die Frage 26 der Kollegin Frau Dr. Lötzsch
auf:

Wie hoch waren bzw. sind die Ansätze sowie die Istausga-
ben für das Arbeitslosengeld durch die Bundesanstalt für Ar-
beit, BA, von 1999 bis 2003 und wie bewertet die Bundesre-
gierung die Realisierbarkeit der geplanten Einsparungen für
2003?

Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Wirtschaft und Arbeit:

Frau Dr. Lötzsch, ich beantworte Ihre Frage wie folgt:
Die Sollansätze für das Arbeitslosengeld im Haushalt
der Bundesanstalt für Arbeit waren 1999 mit
26,8 Milliarden Euro, 2000 mit 25,3 Milliarden Euro,
2001 mit 23,2 Milliarden Euro, 2002 mit
25,1 Milliarden Euro und 2003 mit 24,4 Milliarden Euro
dotiert. Die Istausgaben haben sich in den Jahren 1999

3456 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Gerd Andres
bis 2002 wie folgt entwickelt – ich verzichte jetzt da-
rauf, die Jahreszahlen zu nennen, ich gebe sie in der ent-
sprechenden Reihenfolge an –: 24,8 Milliarden Euro,
23,6 Milliarden Euro, 24,6 Milliarden Euro und
27 Milliarden Euro.

Infolge der Gesetze für moderne Dienstleistungen am
Arbeitsmarkt wurde im Haushalt 2003 für das Arbeitslo-
sengeld eine Entlastungswirkung in Höhe von rund
2,8 Milliarden Euro berücksichtigt. Es wäre verfrüht und
rein spekulativ, bereits zum heutigen Zeitpunkt eine Pro-
gnose über die Realisierung der berücksichtigten Einspa-
rung abzugeben. Wie bei jeder gesetzlichen Änderung
bedürfen die neuen Maßnahmen einer Vorlaufzeit, bevor
sie beginnen, voll zu greifen. Eine seriöse Aussage zum
Erfolg der Konsolidierungsmaßnahmen kann daher erst
nach Abschluss des laufenden Haushaltsjahres getroffen
werden, wenn die Bundesanstalt für Arbeit Bilanz gezo-
gen hat.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Eine Zusatzfrage, bitte.

Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Staatssekretär, es

gab im Zuge der Haushaltsberatungen – Sie werden sich
daran erinnern – sehr unterschiedliche Auffassungen
darüber, ob die Bundesanstalt für Arbeit in diesem Jahr
ohne einen Zuschuss des Bundes auskommen wird.
Zahlreiche Abgeordnete, auch der SPD-Fraktion, waren
der Auffassung, dass das nicht möglich sein wird. Für
diese Auffassung gab es keine Mehrheit. Inzwischen
sind aber auch Vertreter der Regierungskoalition der
Auffassung – ich nenne die Vorsitzende des Finanzaus-
schusses, Christine Scheel –, dass ein Zuschuss an die
Bundesanstalt für Arbeit aus dem Bundeshaushalt erfor-
derlich sein wird. Wie ist Ihre Position dazu? Ist die Po-
sition, dass der Bundesanstalt für Arbeit kein Zuschuss
aus dem Bundeshaushalt gegeben werden muss, haltbar?

Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Wirtschaft und Arbeit:

Frau Abgeordnete Dr. Lötzsch, ich kann mich gut an
die Diskussion während der Haushaltsberatungen erin-
nern. Ich bedanke mich für Ihren Hinweis.

Ich möchte es anders als Sie formulieren: Der Auf-
stellung des Haushaltes 2003 für die Bundesanstalt für
Arbeit lagen Eckdaten zugrunde, nach denen die Ar-
beitslosenzahl im Jahresdurchschnitt bei 4,14 Millionen
liegen wird. Nach neueren Schätzungen und den Ent-
wicklungen im ersten Quartal und des Monats April,
also praktisch nach einem Drittel des Jahres, muss man
davon ausgehen, dass die Arbeitslosenzahl im Jahres-
durchschnitt bei 4,46 Millionen liegen wird. Es ist daher
folgerichtig, dass die Zahlungen für Arbeitslosengeld bei
einer größeren Arbeitslosenzahl im Jahresdurchschnitt
höher sein werden.

Es ist gegenwärtig schlecht einzuschätzen, wie hoch
der Zuschussbedarf sein wird. Es gibt diesbezüglich un-
terschiedliche Zahlen. Ich bitte einfach um Verständnis
dafür, dass man nach Ablauf eines Drittels des Jahres
noch keine verlässlichen Aussagen darüber treffen kann,
wie hoch die Arbeitslosigkeit im Jahresdurchschnitt sein
wird.

Ihre Frage stellte einen Zusammenhang zwischen der
Etatisierung der Leistungen für Arbeitslosengeld und
den Einsparungen her, die sich aus der Umsetzung des
Hartz-Konzepts ergeben. Das sind zwei sehr unter-
schiedliche Dinge. Die Auswirkungen der „Hartz-Opera-
tionen“ sind in einer bestimmten Art und Weise einge-
schätzt worden; es ist ebenfalls erst am Jahresende
feststellbar, wie wirksam sie sind. Wenn man bedenkt,
dass die neue Meldepflicht erst ab 1. Juli dieses Jahres
gilt, ist klar, dass man überhaupt keine Prognosen darü-
ber abgeben kann.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Eine weitere Zusatzfrage.

Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Können Sie also, insbesondere aufgrund der Prog-

nose, dass sich die Anzahl der Arbeitslosen auf einem
höheren Niveau als erwartet bewegen wird, meine Ver-
mutung bestätigen, dass die Bundesanstalt für Arbeit ei-
nen Zuschuss aus dem Bundeshaushalt benötigen wird?

Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Wirtschaft und Arbeit:

Ich wiederhole: Wir reden über unterschiedliche
Dinge. Das eine ist ein eingeplanter Zuschuss des Bun-
des bei der Haushaltsaufstellung und das andere ist sozu-
sagen die Defizithaftung, die der Bundesfinanzminister
nach dem SGB III am Jahresende gegenüber der Bun-
desanstalt für Arbeit im Hinblick auf die Pflichtleistun-
gen leisten muss. Nach gegenwärtigem Stand ist abseh-
bar – darüber gibt es unterschiedliche Auffassungen;
beispielsweise hat sich das Vorstandsmitglied der Bun-
desanstalt für Arbeit Weise heute darüber geäußert –,
dass es zu einer Defizithaftung kommen wird. Wie hoch
diese sein wird, lässt sich gegenwärtig nicht verlässlich
vorhersagen. Ich habe keine Lust, im Namen der Bun-
desregierung irgendwelche Spekulationen anzustellen.
Das verstehen Sie sicherlich.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe die Frage 27 der Kollegin Lötzsch auf:

Trifft es zu, dass durch die BA, wie in der „Wirtschafts-
woche“ vom 24. April 2003 berichtet, Vorgaben zur Verhän-
gung von Sperrzeiten für Empfänger von Arbeitslosengeld er-
lassen wurden und, falls ja, wie beurteilt die Bundesregierung
dieses Vorgehen?

Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Wirtschaft und Arbeit:

Frau Dr. Lötzsch, wie Sie wissen, ist die Bundesan-
stalt für Arbeit eine Selbstverwaltungskörperschaft des
öffentlichen Rechts. Die Arbeitslosenversicherung un-
terliegt nicht der Fachaufsicht der Bundesregierung,
zwar der Rechtsaufsicht, aber nicht der Fachaufsicht.
Über die Art und Weise der Ausführung der gesetzlichen

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Mai 2003 3457

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Gerd Andres
Vorgaben im Bereich der Arbeitslosenversicherung ent-
scheidet die Bundesanstalt daher in eigener Zuständig-
keit.

Nach der mir zu Ihrer Frage vorliegenden Stellung-
nahme der Hauptstelle der Bundesanstalt für Arbeit gibt
es keine zentralen Vorgaben in Form von Quoten oder
Ähnlichem zur Verhängung von Sperrzeiten. Allerdings
gibt es verschiedene Aktivitäten der Arbeitsämter, etwa
im Rahmen der Vermittlungsoffensive, die eine stärkere
Aktivierung von Arbeitslosen zum Ziel haben. Diese
bewerberorientierten Aktivitäten beinhalten auch eine
Erhöhung der Kontaktdichte zu den Arbeitslosen, eine
Intensivierung des Vermittlungsprozesses, einen konse-
quenten Nachweis von Eigenbemühungen und die Teil-
nahme an Eingliederungsmaßnahmen entsprechend den
individuellen Erfordernissen des Arbeitslosen. Soweit
dabei gesetzliche Verpflichtungen verletzt werden und
diese mit Sanktionsmechanismen bewehrt sind, müssen
die Arbeitsämter auch die entsprechenden leistungs-
rechtlichen Konsequenzen ziehen.

Die Bundesregierung begrüßt die Anstrengungen der
Bundesanstalt für Arbeit, eine möglichst umgehende
Vermittlung der Arbeitsuchenden in neue Beschäftigung
zu erreichen, Arbeitslose im Sinne des Förderns und
Forderns stärker zu aktivieren und die Versichertenge-
meinschaft vor der unrechtmäßigen Inanspruchnahme
von Leistungen zu schützen. Diese Anstrengungen zei-
gen, dass die Bundesanstalt dem Auftrag des Gesetzge-
bers aus dem Job-AQTIV-Gesetz nachgekommen ist.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:

Zusatzfrage? – Bitte schön.

Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):

Herr Staatssekretär, gibt es Ihrer Kenntnis nach Vor-
gaben der Bundesanstalt für Arbeit, zum Beispiel Ar-
beitslose zu drängen, sich als nicht arbeitsbereit zu erklä-
ren, um die Statistik zu verbessern – man könnte auch
sagen: zu schönen –, wie es in der „Wirtschaftswoche“
vom 24. April dieses Jahres nachzulesen ist?

Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Wirtschaft und Arbeit:

Nein.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:

Weitere Zusatzfrage? – Das ist nicht der Fall.

Dann rufe ich die Frage 28 des Kollegen Fritz auf:
In welcher Weise hat die Bundesregierung den gegenüber

der EU-Kommission durch den Beschluss des Deutschen Bun-
destages vom 13. März 2003 gemäß Bundestagsdrucksache
15/576 eingelegten Parlamentsvorbehalt im Rahmen der lau-
fenden WTO-Dienstleistungsverhandlungen GATS-WTO:
Welthandelsorganisation – berücksichtigt und welche prakti-
schen Konsequenzen hat dieser Parlamentsvorbehalt bei dem
Zustandekommen und der inhaltlichen Festlegung der jetzt
vorgelegten EU-Angebote gehabt?
Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Wirtschaft und Arbeit:

Herr Präsident, Herr Kollege Fritz, ich bitte, die Fra-
gen 28 und 29 zusammen beantworten zu dürfen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Dann rufe ich auch die Frage 29 des Kollegen Fritz

auf:
Ist die Bundesregierung der Auffassung, dass im nun vor-

gelegten EU-Verhandlungsangebot für die GATS-Verhandlun-
gen der Beschluss des Deutschen Bundestages vom 13. März
2003 ausreichend berücksichtigt wurde, und hält die Bundes-
regierung insbesondere das Ersetzen von „wirtschaftlicher
Bedarfsprüfung“ durch eine „Quotenregelung“ beim Import
von Dienstleistungen durch einreisende Personen – Mode 4 –
für eine ausreichende Beachtung des oben angesprochenen
Beschlusses des Deutschen Bundestages?

Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Wirtschaft und Arbeit:

Zunächst zur Frage 28:

Die deutsche Delegation hat im Hinblick auf den
Bundestagsbeschluss vom 13. März 2003 in der Sitzung
des Ausschusses nach Art. 133 am 19. März 2003 in
Brüssel mündlich und schriftlich für das vom Ratssekre-
tariat angefertigte Protokoll Folgendes vorgetragen:

Die Bundesregierung weist darauf hin, dass der Deut-
sche Bundestag bislang zu einzelnen Aspekten des Ange-
botsentwurfs seine Beratungen noch nicht abgeschlossen
hat und daher noch kein abschließendes Votum hat abge-
ben können. Die Bundesregierung weist daher darauf
hin, dass zu dem Ende März 2003 in Genf vorzulegenden
Eingangsangebot der Gemeinschaft auch weiterhin Stel-
lungnahmen gemäß dem fortlaufenden Verhandlungspro-
zess möglich sein müssen. Bei der Übermittlung und
Vorlage des Eingangsangebots ist daher auf diesen Um-
stand in geeigneter Weise ausdrücklich hinzuweisen.

Das am 29. April 2003 in der WTO eingebrachte EU-
Eingangsangebot ist ausdrücklich als Conditional Offer
bezeichnet. Damit wird auch dem oben angeführten Be-
schluss des Deutschen Bundestages Rechnung getragen.

Die Frage 29 beantworte ich wie folgt:

Erstens. Die Bundesregierung begrüßt das am
29. April 2003 eingebrachte EU-Angebot. Das Eingangs-
angebot der EU wurde mit allen hiervon betroffenen
Stellen, Ressorts, Zivilgesellschaften und unter besonde-
rer Berücksichtigung der Bundestagsdiskussion und der
in dem oben angeführten Bundestagsbeschluss niederge-
legten Bedenken abgestimmt und geprüft. Die in dem
Bundestagsbeschluss vorgebrachten Punkte finden in
dem EU-Angebotsentwurf hinreichend Berücksichti-
gung.

Zweitens. Wirtschaftliche Bedarfsprüfungen, Econo-
mic Needs Tests, „ENTs“ abgekürzt, sind von ihrer
Grundkonzeption sehr umstritten, da sie aufgrund man-
gelnder objektiver Kriterien faktisch vielfach einer
Nichtverpflichtung gleichkommen und den mit Liberali-
sierungsverpflichtungen angestrebten Zielen der Verläss-
lichkeit und Rechtssicherheit gerade nicht genügen. Da-

3458 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Gerd Andres
her werden ENTs von den Entwicklungsländern, die
insbesondere an zusätzlichen Modus-4-Verpflichtungen
interessiert sind, entschieden abgelehnt. Ferner sind
ENT-Vorbehalte in der Europäischen Union mit großem
Verwaltungsaufwand verbunden, da vor Zugang eines
ausländischen Dienstleistungserbringers zunächst ge-
prüft werden muss, ob im gesamten Gemeinschaftsge-
biet kein vergleichbarer Anbieter zu Verfügung steht.

Vor diesem Hintergrund hat die EU-Kommission er-
klärt, unter keinen Umständen zur Aufnahme von ENT-
Vorbehalten in das Gemeinschaftsangebot bereit zu sein.
Stattdessen hat sie die Einführung von numerischen
Obergrenzen in den EU-Eingangsangeboten vorgeschla-
gen. Damit wird zunächst nur die generelle Bereitschaft
der EU-Mitgliedstaaten zu einer Konditionierung durch
numerische Obergrenzen ausgedrückt. Die Einzelheiten
einer derartigen Regelung werden noch eingehend unter
Mitwirkung aller EU-Mitgliedstaaten beraten werden.
Hier besteht ein erheblicher Gestaltungsspielraum. So
sind zum Beispiel nationale oder Gemeinschaftsquoten
möglich. Das EU-Eingangsangebot weist daher darauf
hin, dass die Einzelheiten der Anwendung und der Be-
schränkung der numerischen Obergrenzen noch be-
stimmt werden müssen.

Angesichts dieser Entwicklung hat die Bundesregie-
rung nach intensiven Beratungen mit der Bundesanstalt
für Arbeit und den Arbeitsmarktexperten innerhalb der
Bundesregierung dem Modell der numerischen Ober-
grenzen zugestimmt, da es insgesamt in weitaus besse-
rem Umfang eine Rücksichtnahme auf spezifische natio-
nale Arbeitsmarktprobleme ermöglicht.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Nun hat der Kollege Fritz bis zu vier Zusatzfragen.

Erich G. Fritz (CDU/CSU):
Herr Präsident, mit Ihrer Genehmigung werde ich

diese Zahl nicht ausschöpfen. Ich hoffe, dagegen spricht
nichts.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das würde wahrscheinlich auf großes Wohlwollen der

anwesenden Kollegen stoßen.

Erich G. Fritz (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, der Bundesregierung war doch

schon vor ihrem Vorstoß in Brüssel bekannt, welche
Schwierigkeiten wirtschaftliche Bedarfsprüfungen mit
sich bringen und dass diese kein wirksames Instrument
sein können. Sie hat dennoch mit diesem Vorschlag auf
den Parlamentsvorbehalt reagiert und ist damit in Brüs-
sel logischerweise gescheitert. Haben Sie sich damit
nicht eigentlich über den Parlamentsvorbehalt hinweg-
gesetzt?

Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Arbeit:

Diese Bewertung teile ich nicht. Das habe ich in mei-
ner Antwort auch ausdrücklich gesagt. Das Angebot der
EU enthält nämlich entsprechende Formulierungen, die
ich Ihnen gerne noch einmal zukommen lasse. Ich wollte
die Antwort nicht noch länger ausfallen lassen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Fritz.

Erich G. Fritz (CDU/CSU):
Eine hätte ich noch, Herr Präsident. – Aus Kreisen der

Koalition ist der Presse mitgeteilt worden, das Angebot
der EU – die Liste wird es hier genannt – sei von deut-
scher Seite jederzeit revidierbar. Wie beurteilen Sie das
unter dem Aspekt, dass es jetzt eine Vorschlagsliste gibt,
die im 133er-Ausschuss der Europäischen Union be-
schlossen wurde, und Sie ohnehin wissen, dass die Zu-
ständigkeiten für die Verhandlungen bei der Europä-
ischen Union liegen?

Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Wirtschaft und Arbeit:

Ich will noch einmal auf meine Antwort zu Ihrer ers-
ten Frage verweisen: Die Bundesregierung hat sehr mas-
siv deutlich gemacht, dass es im Laufe der weiteren Be-
ratungen hier noch Möglichkeiten für entsprechende
Änderungen geben muss. Ich denke, dass wir die auch
entsprechend nutzen können.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe die Frage 30 des Kollegen Fahrenschon auf:

Wann hat der Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit,
Wolfgang Clement, erstmals davon erfahren, dass sein Parla-
mentarischer Staatssekretär Rezzo Schlauch beabsichtigt, die
in der „Bild“ vom 28. April 2003 beschriebene Amerikareise
durchzuführen, und was hat er im Lichte seiner Erkenntnisse
über den damaligen Missbrauch der als Abgeordneter des
Deutschen Bundestages aus Dienst- und Mandatsreisen ent-
standenen Bonusmeilen für private Zwecke durch den heuti-
gen Parlamentarischen Staatssekretär Rezzo Schlauch vor
dessen Ernennung veranlasst?

Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Wirtschaft und Arbeit:

Herr Kollege Fahrenschon, Ihre Frage – darauf
möchte ich gleich hinweisen – würde ich eigentlich ganz
anders beantworten. Da Sie Ihre Frage aber in der Form
gestellt haben, wie sie jetzt vorliegt, bekommen Sie auch
nur die Antwort, die man auf Ihre Fragestellung geben
kann.

Ich beantworte also Ihre Frage wie folgt: Die Dienst-
reisen der Leitung des Bundesministeriums für Wirt-
schaft und Arbeit – Minister und Staatssekretäre – wer-
den kontinuierlich geplant und bei verschiedenen
Gelegenheiten besprochen. Vor diesem Hintergrund be-
steht keine Notwendigkeit, die jeweiligen Planungs-
schritte datenmäßig zu erfassen. Entsprechend den inter-
nen Regelungen des Bundesministeriums für Wirtschaft
und Arbeit wurde auch die Dienstreise vom Parlamenta-
rischen Staatssekretär Schlauch rechtzeitig und ord-
nungsgemäß angezeigt. Es bestand für Bundesminister
Clement keine Veranlassung, vor Ernennung des Parla-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Mai 2003 3459

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Gerd Andres
mentarischen Staatssekretärs Schlauch Maßnahmen im
Hinblick auf künftige Dienstreisen zu treffen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:

Zusatzfrage?

Georg Fahrenschon (CDU/CSU):

Herr Staatssekretär, dann wollen wir beide gemein-
sam versuchen, Ihnen im Nachfrage- und Antwortspiel
die Möglichkeit zu geben, mir die Antwort zu geben, die
Sie mir gerne geben wollen.

(Gerd Andres, Parl. Staatssekretär: Sehen Sie!)

Im Mittelpunkt des öffentlichen Interesses steht mit
Sicherheit die Frage, ob der Staatssekretär Schlauch
seine Reise von vornherein als teilweise privat deklariert
hat. Deshalb frage ich Sie ganz konkret: Kann der Parla-
mentarische Staatssekretär Rezzo Schlauch den Nach-
weis erbringen, dass er vor Dienstantritt die Reise als
teilweise privat deklariert hat? Wenn ja, wer hat das ab-
gezeichnet und genehmigt?

Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Arbeit:

Erstens. Er kann den Nachweis erbringen; diesen Teil
Ihrer Frage beantworte ich mit Ja. Zweitens. Es gibt dazu
keine Genehmigung und es gibt auch keine Genehmi-
gungsnotwendigkeit.

Georg Fahrenschon (CDU/CSU):

Meine zweite Nachfrage bezieht sich auf das Pro-
gramm der Reise. Können Sie mir erklären, welche spe-
ziellen Informationen und Probleme der Besuch der
Luftwaffenbasis Alamogordo mit sich bringt, bei dem
Eingangsgespräche mit dem Kommandanten, Briefings
und Besichtigungen der Stabsgebäude erfolgten, insbe-
sondere vor dem Hintergrund, dass der Staatssekretär
Rezzo Schlauch diesen Stützpunkt bereits in seiner Ei-
genschaft als Vorsitzender der Fraktion der Grünen be-
sucht hat? Oder kann es sein, dass der Besuch dieses
Luftwaffenstützpunkts insbesondere dadurch begründet
war, dass sein Bruder in unmittelbarer Nachbarschaft
lebt?

Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Arbeit:

Ich habe die Berichterstattung über diese Reise per-
sönlich verfolgt. Ich kann Ihnen aus eigener Erfahrung
sagen, dass auch ich, obwohl ich für arbeits- und sozial-
politische Fragen zuständig war und jetzt darüber hinaus
für Beschäftigungs- und Wirtschaftspolitik zuständig
bin, bei früheren Reisen Bundeswehrstützpunkte im
Ausland besucht habe. Ich halte das als Teilaspekt einer
Reise für völlig korrekt und angebracht. Es besteht von-
seiten der Bundesregierung überhaupt keine Notwendig-
keit, an diesem Tatbestand irgendetwas infrage zu stellen
oder zu kritisieren.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Kollegin Mantel.

Dorothee Mantel (CDU/CSU):
Eine ganz kurze Frage: Was macht der Mittelstands-

beauftragte des Wirtschaftsministeriums bei Daimler,
SAP und Motorola?

Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Arbeit:

Wenn man sich das Reiseprogramm anschaut, stellt
man fest, dass die Reise aus sehr unterschiedlichen und
vielfältigen Programmpunkten bestanden hat. Einen ha-
ben wir eben schon behandelt. Ich halte es für völlig kor-
rekt, dass sich ein Mitglied der Bundesregierung, wenn
es eine Auslandsreise unternimmt, mit sehr unterschied-
lichen Tatbeständen befasst.

Ich darf Ihnen noch einmal sagen, Frau Kollegin: Ich
bin zuständig für Beschäftigungspolitik, habe aber auch
Bundeswehrstandorte besucht und sie mir angeschaut,
weil ein Vertreter der Bundesregierung natürlich nicht
nur sein eigenes Ressort oder seine Zuständigkeit ver-
tritt, sondern auch die gesamte Bundesregierung. Ich
nehme ganz ausdrücklich diese Anleihe: Wenn man bei
früheren Besuchen in den Vereinigten Staaten mit Bun-
deswehrangehörigen gesprochen hat, dann wurde man
mit bestimmten Fragen konfrontiert, zum Beispiel der
Arbeitserlaubnis von Angehörigen in den Vereinigten
Staaten. Man ist auch mit anderen Fragen befasst.

Wenn der Mittelstandsbeauftragte bei einer Auslands-
reise mittelständische Firmen oder Unternehmen be-
sucht, können wir uns freundlich darüber unterhalten,
um welche Größenordnung es dabei geht. Aber wenn der
Staatssekretär aus dem Wirtschaftsministerium einen
Auslandsbesuch macht, ist es doch wohl selbstverständ-
lich, dass er unterschiedliche Wirtschaftsunternehmen
aufsucht, die dort tätig sind, zumal wenn sie aus
Deutschland kommen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Connemann hat die nächste Zusatzfrage.

Gitta Connemann (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, welche Antwort hätten Sie dem

Kollegen Fahrenschon gerne gegeben?

Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Arbeit:

Frau Kollegin, ich kann immer nur auf die Fragen ant-
worten, die gestellt worden sind. Wenn eine freundliche
Frage gestellt wird, kann man sie nur entsprechend be-
antworten.

Aber ich gehe in diesem Zusammenhang ein bisschen
weiter. Ich hätte ihm Folgendes geantwortet: Erstens.
Mitglieder der Bundesregierung müssen Reisen nicht
formal genehmigen lassen. Das gilt sowohl für Minister
als auch für Parlamentarische Staatssekretäre. Deswegen

3460 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Gerd Andres
gehen Fragen, die sich darauf richten, wer was wo ge-
nehmigt hat, völlig am Tatbestand vorbei.

Zweite Antwort – das bezieht sich alles auf Ihre Frage –:
Die Reise enthielt private Bestandteile.

Dritte Antwort: Die privaten Bestandteile der Reise
sind vom Parlamentarischen Staatssekretär Schlauch vor
Reiseantritt der Reisestelle des BMWA mitgeteilt wor-
den. Falls also irgendjemand auf die Idee kommt, er
wolle das nun rechtfertigen, weil es in der Zeitung ge-
standen habe, liegt falsch. Es ist vorher mitgeteilt wor-
den und es gibt einen Aktenvermerk, sodass wir alles be-
legen können.

Die vierte Antwort, die ich geben würde – weil man
mit solchen Themen wunderbar spekulieren kann –, ist,
dass Herr Parlamentarischer Staatssekretär Schlauch den
Bundesrechnungshof gebeten hat, seine Reise hinsicht-
lich des Ablaufs und der Abrechnung zu überprüfen.
Wenn der Prüfbericht des Bundesrechnungshofes vor-
liegt, werden interessierte Stellen das Ergebnis erhalten.
Sie werden sicherlich zugeben, dass an dem Prüfbericht
des Bundesrechnungshofes als neutraler Stelle nichts ge-
deutelt werden kann.

Diese Antwort hätte ich gegeben, wenn gleich am An-
fang entsprechend gefragt worden wäre.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Wir dürfen aber die Antwort, die Sie jetzt gegeben ha-

ben, im Protokoll festhalten.

Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Arbeit:

Deswegen habe ich diese Antwort gegeben, Herr Prä-
sident. Ich bedanke mich ausdrücklich für den Hinweis.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Damit sind zumindest insofern alle möglichen Miss-

verständnisse beseitigt. Für eine weitere Zusatzfrage hat
der Kollege Wellenreuther das Wort.

Ingo Wellenreuther (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, inwieweit war der Bundeskanzler

oder das Bundeskanzleramt vorab und in welcher Form
über die Reise des Staatssekretärs Schlauch in die USA
informiert?

Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Arbeit:

Falls Sie auf die Idee kommen, dass der Bundeskanz-
ler Reisen von Staatssekretären formal genehmigen
muss oder dass dem Bundeskanzler persönlich vorher
zur Kenntnis gegeben wird, wohin die Ressortminister
oder die Staatssekretäre reisen, dann darf ich Sie beruhi-
gen: So etwas findet nicht statt.

Selbstverständlich werden Auslandsreisen der Res-
sortminister und von Staatssekretären auch mit den zu-
ständigen Abteilungen des Bundeskanzleramtes abge-
stimmt; das Auswärtige Amt wird einbezogen. Mit allen,
die aus politischen oder aus inhaltlichen Gründen in ir-
gendeinem Zusammenhang mit den Reisen zu tun haben,
wird entsprechend Einvernehmen hergestellt.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Wir sind damit am Ende dieses Geschäftsbereiches.

Vielen Dank, Herr Andres.

Bei den zum Geschäftsbereich des Bundesministeri-
ums für Gesundheit und Soziale Sicherung eingereichten
Fragen – das sind die Fragen 31 bis 36 – ist jeweils um
schriftliche Beantwortung gebeten worden.

Wir kommen dann zum Geschäftsbereich des Bun-
desministeriums für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen.
Die Fragen 37, 38 und 39 werden schriftlich beantwor-
tet.

Ich rufe die Frage 40 der Kollegin Gitta Connemann
auf:

Trifft es zu, dass die Bundesrepublik Deutschland als Ei-
gentümerin des Meeresbodens innerhalb des so genannten
Küstenmeeres, 12-Seemeilen-Zone, eine Nutzung in Gestalt
der Errichtung von Offshore-Windenergieanlagen von dem
Abschluss eines zivilrechtlichen Nutzungsvertrages mit etwai-
gen Betreiberunternehmen abhängig machen kann, und, wenn
ja, in welchen Fällen sind bereits solche Verträge geschlossen
worden?

Achim Großmann, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Kollegin
Connemann, es trifft zu, dass die Bundesrepublik
Deutschland für die Nutzung des Küstenmeeres zur Er-
richtung von Offshore-Windenergieanlagen den Ab-
schluss eines zivilrechtlichen Nutzungsvertrages durch
das Betreiberunternehmen fordert. Nur über einen Nut-
zungsvertrag können die Eigentümerinteressen des Bun-
des hinsichtlich der Errichtung und Beseitigung von An-
lagen Dritter auf Bundeseigentum verbindlich geregelt
werden. Es sind bisher noch keine Verträge abgeschlos-
sen worden, weil sich alle Offshore-Windenergieanlagen
noch im Planungsstadium befinden.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage, bitte schön.

Gitta Connemann (CDU/CSU):
Sind Betreiberunternehmen schon im Vorfeld an die

Bundesregierung herangetreten?

Achim Großmann, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Ja. Da diese Frage auch Gegenstand Ihrer zweiten
Frage ist, möchte ich sie in diesem Zusammenhang mit
beantworten.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Dann rufe ich noch die Frage 41 der Kollegin Gitta

Connemann auf:
Sind Betreiberunternehmen an die Bundesregierung we-

gen der Aufnahme von Vertragsverhandlungen herangetreten

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Mai 2003 3461

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
und, wenn ja, in welchem Stadium befinden sich die Vertrags-
verhandlungen?

Achim Großmann, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Betreiberunternehmen sind im Vorfeld ihrer Planun-
gen an die örtlich zuständigen Wasser- und Schifffahrts-
ämter bzw. an die Wasser- und Schifffahrtsdirektionen
herangetreten. Dabei sind sie darauf hingewiesen wor-
den, dass jeweils der Abschluss eines zivilrechtlichen
Nutzungsvertrages nach dem eingeführten Muster der
Wasser- und Schifffahrtsverwaltung erforderlich ist.
Konkrete Vertragsverhandlungen haben noch nicht statt-
gefunden.

Gitta Connemann (CDU/CSU):
Würde zum Beispiel die Höhe des Nutzungsentgelts

Bestandteil eines solchen Nutzungsvertrages sein?

Achim Großmann, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Wir müssen in diesem Zusammenhang zwei Punkte
unterscheiden: zum einen die Nutzungsverträge und zum
anderen die möglichen Entgeltzahlungen. Das Küsten-
meer steht als Seewasserstraße im Eigentum der Bundes-
republik Deutschland. Es ist nach Art. 89 des Grundge-
setzes Ressortvermögen des Bundesministeriums für
Verkehr, Bau- und Wohnungswesen. Das Küstenmeer
wird von der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des
Bundes verwaltet, die für die Nutzung des Eigentums
Nutzungsverträge abschließt, in denen die Rechte und
Pflichten der Nutzer geregelt sind. Es geht, wie gesagt,
nicht nur um die Errichtung, sondern auch um die Besei-
tigung, was Sinn macht. Es ist also wichtig, dass die Ei-
gentümerinteressen gewahrt werden.

Die WSV ist in ihrem Verwaltungshandeln an § 63
der Bundeshaushaltsordnung gebunden. Das heißt, sie
hat für eine solche Nutzung ein Entgelt zu fordern. Für
eine nach Haushaltsrecht erforderliche Ausnahmerege-
lung ist das Bundesministerium der Finanzen federfüh-
rend zuständig, das bei Nachweis der Grenzwirtschaft-
lichkeit durch den Anlagenbetreiber auf ein Entgelt
verzichtet. Dieses Vorgehen ist zwischen dem BMF, dem
BMWA, dem BMU und dem BMVBW abgestimmt. Ein
Verzicht auf den Abschluss von Nutzungsverträgen
kommt dagegen nicht in Betracht.

Das heißt, wenn ein Antrag gestellt wird, wird ge-
prüft, ob in den Vertrag eine Entgeltregelung eingearbei-
tet werden muss oder nicht. Das wird jeweils davon ab-
hängig gemacht, ob eine Grenzwirtschaftlichkeit vorliegt
oder nicht.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Bitte schön.

Gitta Connemann (CDU/CSU):
Wie definieren Sie Grenzwirtschaftlichkeit?
Achim Großmann, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Ob eine Grenzwirtschaftlichkeit besteht, unterliegt ei-
ner Prüfung. Der Investor wird sagen: Ich tätige be-
stimmte Investitionen und habe einen bestimmten Nut-
zen. Wenn ich ein Entgelt zahle, das eine bestimmte
Höhe überschreitet, dann komme ich ins Defizit, ins Mi-
nus.

Das heißt, Grenzwirtschaftlichkeit kann man nicht
allgemeingültig definieren. Einem Antrag müssen be-
lastbare Zahlen zugrunde gelegt werden und vor diesem
Hintergrund muss geprüft werden, ob eine Grenzwirt-
schaftlichkeit vorliegt.

Gitta Connemann (CDU/CSU):
Gehört zu den potenziellen Verhandlungspartnern

bzw. Vertragsinteressenten auch ein Vertragsinteressent
betreffend das geplante Gebiet Borkumer Riffgat?

Achim Großmann, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Darüber kann ich Ihnen nichts sagen. Ich habe ausge-
führt, dass noch keine konkreten Verhandlungen stattge-
funden haben. Wenn Sie nach potenziellen Vertragspart-
nern fragen, so muss ich feststellen: Ich kann mir viele
vorstellen; aber ich kann in keinem Einzelfall sagen,
dass das einer sein oder nicht sein könnte. Das wird auf
die Antragstellung ankommen. Einen Antrag stellen
kann potenziell jeder.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Fragen liegen nicht vor.

Wir sind damit am Ende der Fragestunde. Bis zum
Beginn der Aktuellen Stunde unterbreche ich die Sitzung
bis 15.30 Uhr.

(Unterbrechung von 15.11 bis 15.30 Uhr)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.

Ich rufe Zusatzpunkt 1 der Tagesordnung auf:

Aktuelle Stunde

Situation im Hinblick auf das akute Atem-
wegssyndrom (SARS) in der Bundesrepublik

Die Fraktionen der SPD und des Bündnisses 90/Die
Grünen haben diese Aktuelle Stunde beantragt.

Ich eröffne die Aussprache. Als erste Rednerin hat
das Wort für die Bundesregierung die Parlamentarische
Staatssekretärin Marion Caspers-Merk.

Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das
Thema SARS ist ein Thema, das die Menschen in Eu-
ropa und weltweit derzeit intensiv beschäftigt. Uns errei-
chen viele Anfragen, weil große Verunsicherung darüber

3462 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
besteht, was die tatsächlichen Risiken sind und wie wir
ihnen begegnen können; von der Bundesregierung wer-
den verlässliche Zahlen und Strategien angefordert. Au-
ßerdem erreichen uns momentan viele Anfragen insbe-
sondere von Industrieunternehmen, weil in Frankfurt
eine große Messe, die ACHEMA, ansteht.

Wir können festhalten, dass neue Krankheiten und de-
ren Risiken vor Grenzen nicht Halt machen. Aus diesem
Grund stellt sich die Frage nach den Gefahren durch In-
fektionen verschärft. Wir befassen uns derzeit nicht nur
mit dem Thema SARS. Wir beschäftigen uns im zustän-
digen Ausschuss auch mit dem Thema Geflügelpest in
den Niederlanden. Auch dies ist eine Herausforderung.
Daher müssen wir uns immer vor Augen führen, wie die
Gefährdungssituation in Deutschland aussieht und wel-
che Maßnahmen und Strategien erforderlich sind.

Inzwischen breitet sich SARS – das schwere akute
respiratorische Syndrom – weiter aus. Nach aktuellen
WHO-Angaben haben sich bis zum heutigen Tage welt-
weit 6 727 Menschen infiziert, 478 Personen sind an
SARS bereits gestorben. Betroffen sind derzeit
30 Länder, am stärksten China mit Hongkong, Taiwan
und Singapur mit fast 95 Prozent aller bekannten Fälle.

Deshalb unterstützt die Bundesrepublik China bei der
Behandlung von SARS-Patienten mit der Beschaffung
von medizinischem Gerät im Wert von 10 Millionen
Euro. Es war ein ausdrücklicher Wunsch der chinesi-
schem Regierung, dass Deutschland bei der Beschaffung
von Röntgengeräten und bei der logistischen Unterstüt-
zung hilft. Das haben wir sehr schnell getan.

Die Identifizierung und genetische Analyse des Erre-
gers wurde durch eine weltweite Kraftanstrengung in ex-
trem kurzer Zeit geleistet. Derzeit werden verschiedene
Testverfahren eingesetzt, so auch ein Verfahren, das vom
Bernhard-Nocht-Institut in Hamburg entwickelt wurde.

Die WHO gibt eine wahrscheinliche Sterblichkeits-
rate von 5 bis 6 Prozent an. Einer aktuellen englischen
Studie zufolge kann sie mit bis zu 13 Prozent deutlich
höher liegen. Allerdings müssen wir die Ergebnisse die-
ser Studie, die entsprechend publiziert wurde und auch
durch die Regenbogenpresse ging, mit großen Fragezei-
chen versehen, weil diese von den deutschen Forschern
nicht bestätigt werden konnten. Die britische Studie legt
mit einem Sterblichkeitsrisiko von 40 Prozent bei den
über 60-Jährigen sehr dramatische Ergebnisse vor. Des-
wegen melden wir deutliche Zweifel an. Bei allem, was
wir bislang wissen, können wir diese hohe Zahl nicht be-
stätigen. Natürlich sind die Risiken nicht zu unterschät-
zen, weil wir derzeit weder über ein Impfverfahren noch
über eine gezielte Therapie verfügen. Daher müssen wir
uns den klassischen Aufgaben der Seuchenbekämpfung
widmen und den internationalen Austausch intensivie-
ren.

In Deutschland sind bisher acht wahrscheinliche Fälle
und 38 Verdachtsfälle registriert worden. Auch dies ist
der Stand vom heutigen Tag. Sämtliche Meldungen über
SARS-Verdachtsfälle werden beim Robert-Koch-Insti-
tut zusammengeführt. Das Robert-Koch-Institut hat un-
ter anderem Falldefinitionen für die Identifizierung von
Erkrankungsfällen erarbeitet und Empfehlungen für den
Umgang mit SARS-Verdachtsfällen sowie die SARS-
Diagnostik veröffentlicht. Daneben stellt es Referenzma-
terial für die Laboratorien zur Verfügung, um bei einem
Verdachtsfall sicher beurteilen zu können, ob es sich tat-
sächlich um das Virus handelt.

An dieser Stelle möchte ich ausdrücklich auf die
Möglichkeit hinweisen, sich zeitnah und umfassend auf
der entsprechenden Internetseite des Robert-Koch-Insti-
tuts zu informieren. Wir haben das Robert-Koch-Institut
veranlasst, speziell für Messebesucher die Informationen
zu aktualisieren und Hinweise zu geben, weil uns insbe-
sondere aus diesem Bereich zurzeit sehr viele Anfragen
vorliegen.

Alle erforderlichen Mittel zur Erkennung und zum
Management von SARS-Fällen durch die lokalen Ge-
sundheitsbehörden und Institutionen wurden somit durch
die Bundesregierung bereitgestellt. Wirksame Maßnah-
men gegen SARS sind die schnelle Identifizierung von
Infektionsfällen und die Vermeidung von Folgeinfektio-
nen durch entsprechende seuchenhygienische Maßnah-
men, das heißt durch Quarantäne, Identifizierung, Loka-
lisierung und vor allen Dingen auch prophylaktische
Maßnahmen.

Auch die Aufklärung und Information von Reisenden
aus betroffenen Gebieten sind wesentliche Maßnahmen.
Antragstellern für deutsche Visa werden Informations-
materialien bereits in der jeweiligen Botschaft bei An-
tragstellung ausgehändigt. Das Bundesministerium für
Gesundheit und Soziale Sicherung und das Bundesmi-
nisterium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen sind
gemeinsam an die Fluglinien herangetreten und haben
um die Verteilung von Informationen schon während des
Flugs gebeten.

Parallel zu unserer Plenarsitzung findet auf Initiative
des Bundesministeriums für Verkehr, Bau- und Woh-
nungswesen heute in Frankfurt eine Konferenz statt, die
sich mit SARS im internationalen Reiseverkehr beschäf-
tigt. Das Auswärtige Amt gibt der WHO folgend Reise-
empfehlungen. Darüber hinaus hat das Auswärtige Amt
allgemeine Hinweise zu SARS für Reisende veröffent-
licht.

Das Bundesministerium für Gesundheit und Soziale
Sicherung sieht für Deutschland derzeit keine akute Ge-
fahr durch SARS. Dennoch hat unser Haus das Robert-
Koch-Institut beauftragt, ein Konzept zu entwickeln, um
Deutschland nachhaltig vor SARS zu schützen. Es gilt,
die Schutzmaßnahmen entsprechend dem wachsenden
Kenntnisstand weiterzuentwickeln und Behandlungsfor-
men sowie später eine Impfstrategie zu entwerfen. Eu-
ropa ist bisher nur mit weniger als 1 Prozent der SARS-
Erkrankungsfälle betroffen. Trotzdem wird die Bedro-
hung in der Europäischen Union sehr ernst genommen.
So fand gestern eine Sondersitzung des Rates der Ge-
sundheitsminister zu diesem Thema in Brüssel statt.

Deutschland strebt eine gemeinsame Strategie und ein
einheitliches Vorgehen bei den seuchenhygienischen
Maßnahmen an. Wir haben uns darüber hinaus dafür ein-
gesetzt, dass wir auf europäischer Ebene ein Netzwerk

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Mai 2003 3463

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
von Kompetenzzentren der einzelnen Staaten einrichten
und die Zusammenarbeit verbessern.

Der Erlass von Einreisebeschränkungen und die
Durchführung von Gesundheitsuntersuchungen aller
Reisenden aus den betroffenen Gebieten auf den Flughä-
fen werden derzeit nicht erwogen. Dies war ein Vor-
schlag Italiens, dem alle anderen Länder innerhalb der
EU aus der Überlegung heraus, dass dadurch eine fal-
sche Sicherheit suggeriert würde, nicht gefolgt sind. Wir
wissen heute, dass die Inkubationszeit länger ist, als ein
Flug dauert. Wenn man eine allgemeine Gesundheitsun-
tersuchung aller Reisenden durchführen würde, würden
sich alle fälschlicherweise in Sicherheit wiegen, weil da-
von ausgegangen würde, dass jemand nicht infiziert ist,
wenn momentan kein Verdacht vorliegt. Dies lässt sich
jedoch aufgrund unseres Kenntnisstandes nicht mit Si-
cherheit sagen. Diese Einschätzung wurde von den euro-
päischen Gesundheitsministern auf der Sondersitzung
bestätigt.

Darüber hinaus haben wir darüber beraten, die For-
schung und Entwicklung von diagnostischen Tests, anti-
viralen Medikamenten und eines Impfstoffs gegen
SARS finanziell zu unterstützen. Die Kommission
wurde beauftragt, in diesem Sommer erste entspre-
chende Schritte einzuleiten und Vorschläge zu unterbrei-
ten. Angesichts der Bedrohungssituation halten wir es
für vernünftig, dass gerade bezüglich der Impfstrategie
und der gemeinsamen diagnostischen und therapeuti-
schen Empfehlungen eine europäische Strategie entwi-
ckelt wird; denn es würde wenig Sinn machen, dieses
national allein zu entwickeln.

Deshalb war es richtig, statt der Einrichtung eines
neuen Zentrums für Krankheitsprävention und -kontrolle
– dies war der erste Vorschlag der Kommission – zu prü-
fen – das war der Vorschlag der Bundesrepublik –, wie
man die derzeitigen Kompetenzzentren virtuell vernet-
zen kann, wie man eine europäische Struktur und Koo-
peration schaffen kann, ohne eine neue europäische Be-
hörde ins Leben zu rufen. Denn bis zur Aufnahme ihrer
Arbeit würde dies eine Lücke hinterlassen, weil sich je-
der auf den anderen verließe. Ein solches Vorgehen hätte
das Risiko beinhaltet, dass die nationalen Anstrengungen
nicht in diesem Umfang wahrgenommen würden.

Wir müssen auf die globalen Herausforderungen na-
tional, europäisch und global antworten. Wir tun dies
durch Unterstützung der betroffenen Staaten, wie ich das
am Beispiel Chinas verdeutlicht habe, und mit der Ver-
stärkung der Kooperation.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:

Das Wort hat jetzt die Kollegin Annette Widmann-
Mauz von der CDU/CSU-Fraktion.
Annette Widmann-Mauz (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Es gibt eine Fülle von aktuellen Problemen in Deutsch-
land: Die Arbeitslosigkeit im April ist seit der Wieder-
vereinigung auf dem höchsten Stand. Das Wirtschafts-
wachstum in unserem Land ist besorgniserregend
niedrig. Unser System der sozialen Sicherung kollabiert.
Die Beitragssätze der gesetzlichen Krankenversiche-
rung sind so hoch wie nie und steigen ständig weiter. Die
Kassen sind dramatisch verschuldet.

(Dr. Uwe Küster [SPD]: Zum Thema!)

– Herr Kollege, es gibt wirklich viele Probleme in
Deutschland. SARS gehört – Gott sei Dank – aktuell
nicht dazu.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordne-
ten der FDP – Dr. Uwe Küster [SPD]: Aha!)

Die Bundesregierung hat gestern betont, dass es für
Deutschland keine akute Bedrohung durch SARS gibt.
Auch das Robert-Koch-Institut bestätigt, dass der Infek-
tionsschutz in Deutschland durch die gute Zusammenar-
beit der zuständigen Behörden der Bundesländer und der
Gesundheitsämter vor Ort hervorragend ist. Das Drän-
gen der SPD, heute in einer Aktuellen Stunde das wich-
tige Thema SARS zu debattieren, ist ein politisches Ab-
lenkungsmanöver. Die Hiobsbotschaft des heutigen
Tages lautet: 4,5 Millionen Menschen in Deutschland
sind arbeitslos. Das ist das eigentliche Thema des Tages.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wenn Sie politisch nicht weiter wissen, dann versu-
chen Sie gern, andere Themen in den Vordergrund zu
stellen. Es ist noch gar nicht lange her, dass Sie außenpo-
litische Fragen beantwortet haben, die überhaupt kein
Mensch gestellt hat. Der Verdacht kommt auf, dass Sie
auch diese Debatte wieder instrumentalisieren, dass Sie
die Sorgen und Ängste der Menschen nutzen, um von
anderen Dingen abzulenken. Der Stellenwert dieses The-
mas zeigt sich darin, dass die Bundesgesundheitsminis-
terin heute Wichtigeres zu tun hat, als an der Debatte
teilzunehmen. Sie besucht eine Regionalkonferenz der
SPD, um für Mehrheiten im eigenen Lager zu sorgen.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Unglaublich!)

Die Emotionalisierung von Politik ist schon bei der Flut-
katastrophe nicht gelungen. Die aktuellen Probleme in
unserem Land bleiben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Lungenkrankheit SARS bereitet den Menschen
Sorge und macht ihnen Angst. Wir alle sollten diese
Angst ernst nehmen. Mittlerweile hat der SARS-Erreger
neben China einschließlich Hongkong, Singapur und
Kanada ein weiteres bevölkerungsreiches Land, nämlich
Indien, erreicht. In solchen unterentwickelten und über-
bevölkerten Ländern könnte der Erreger als eine Art in-
fektiöse Streubombe explodieren. Das Verhalten der chi-
nesischen Behörden hat diesem Erreger überhaupt erst
den Weg geebnet. Durch Vertuschung und Verschweigen
hat man in Kauf genommen, dass sich dieser Erreger
verbreitet.

3464 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Annette Widmann-Mauz
Dieser Erreger ist eine klare Herausforderung für die
Forschung und die Arzneimittelindustrie. Die deutschen
Ärzte und Chemiker haben sich in den letzten Wochen
und Monaten große Verdienste erworben. Aber dieser
Erreger ist auch eine große Herausforderung für die Poli-
tik. Wir stehen in der Pflicht, die Forschung zu unterstüt-
zen, und zwar durch die Bereitstellung von Haushalts-
mitteln. Jede Kürzung im Bereich von Gesundheit,
Bildung und Forschung, die Sie im Haushalt 2003 vor-
genommen haben, schlägt auf uns zurück.

(Beifall bei der CDU/CSU)

In unserer Regierungszeit haben wir – es wurde zu Ih-
rer Regierungszeit umgesetzt – ein Infektionsschutzge-
setz initiiert. Gerade angesichts der zentralen Rolle des
Robert-Koch-Instituts und der guten Kooperation zwi-
schen dem Bund und den Länderbehörden bietet es gute
Voraussetzungen.

Es gibt noch andere Seuchengefahren. Ich nenne ne-
ben SARS eine weitere, nämlich die Geflügelpest, die
sich direkt vor unserer Haustür ausgebreitet hat. Auch
der Erreger der Geflügelpest kommt aus dem Tierreich
und kann zu einer extremen Gefahr für die Bevölkerung
werden, wenn er auf den Menschen überspringt.

Es ist wichtig, die Frage zu stellen, ob das zuständige
Robert-Koch-Institut sowohl personell als auch finanzi-
ell überhaupt so ausgestattet ist, dass es den gewachse-
nen Anforderungen gerecht werden kann. Es ist schon so
weit, dass in einem Schreiben des im Gesundheitsminis-
terium zuständigen Staatssekretärs an den Vorsitzenden
des Gesundheitsausschusses erläutert wird, dass das RKI
seinen Aufgaben wegen der fehlenden Mitarbeiter gar
nicht mehr gerecht werden kann. Die Mitarbeiter müssen
einen selbstlosen Einsatz erbringen, weil Sie die erfor-
derlichen Mittel nicht zur Verfügung stellen. Damit sind
wir in einer sehr schwierigen Situation.

Als wir das Infektionsschutzgesetz verabschiedet ha-
ben, war zwischen der Bundesregierung und uns klar,
dass es mehr Stellen bedarf. Das Finanzministerium hat
45 zusätzliche Stellen zugestanden. Sie wissen ganz ge-
nau, dass Sie diese Zahl bis heute nicht erfüllt haben. Sie
haben dem Robert-Koch-Institut gerade einmal 28 zu-
sätzliche Stellen zugestanden und die auch noch mit dem
Vermerk „kann wegfallen“ versehen.

Wir brauchen keine schönen Reden, sondern wir
brauchen endlich Taten in diesem Land. Wir müssen die
Grundlagen, nämlich die Finanzen unseres Staates, in
Ordnung bringen. Nur dann sind wir in der Lage, die He-
rausforderungen solcher Seuchen wie SARS bewältigen
zu können. Machen Sie Ihre Hausaufgaben! Wir brau-
chen Taten statt Worte.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Wolfgang Wodarg [SPD]: Wir müssen Ihre
Defizite erst einmal beseitigen!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Petra Selg vom Bünd-

nis 90/Die Grünen.
Petra Selg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! SARS, auch Sars genannt, ein schweres aku-
tes respiratorisches Syndrom, ist eine Atemwegserkran-
kung. Wir machen Taten, nicht nur Worte; Sie hingegen
blasen nur heiße Luft in den Raum.

Seit November 2002 breitet sich SARS rasant aus, vor
allem in China einschließlich Hongkong und in Taiwan.
Wir lesen in den Medien täglich andere Meldungen über
die Zahl der Erkrankten und Verstorbenen. Deshalb lese
ich keine Zahlen vor. Zwischenzeitlich sind die Informa-
tionen und vor allem der Umgang mit der Erkrankung
besser geworden, woran vor allem auch Deutschland ei-
nem großen Anteil hat.

Der Virus konnte sich dort vor allem deshalb so rasant
ausbreiten, weil die Gesundheitsvorsorge vor Jahren dort
aufgegeben wurde. Das ist eine ideale Brutstätte für Seu-
chen. Wir werden, Frau Widmann-Mauz, gerade die Ge-
sundheitsvorsorge in Deutschland weiterhin stärken, was
Sie jahrelang versäumt haben. Deswegen ist der Ver-
gleich mit Deutschland, was diese schwere Krankheit
betrifft, an den Haaren herbeigezogen.

Diese Aktuelle Stunde ist keineswegs ein Ablen-
kungsmanöver. Wir wollen damit auch verhindern, dass
in Zukunft so unsinnige Debatten, wie Sie sie im Zusam-
menhang mit der möglichen Pockengefahr angezettelt
haben, geführt werden. Deshalb informieren wir heute
rechtzeitig und sachbezogen.

(Beifall bei der SPD – Annette Widmann-
Mauz [CDU/CSU]: Warum haben Sie das im
Ausschuss bisher nicht gemacht?)

Im Moment sind 26 Länder betroffen. In Deutschland
sind wahrscheinlich sieben Fälle bekannt, es gibt
34 Verdachtsfälle. EU-weit ist das bisher 1 Prozent. Die
Frau Staatssekretärin hat schon gesagt, dass es gestern in
Brüssel ein Treffen der Gesundheitsminister gab. Es
wird ein einheitliches Vorgehen geben. Wir haben den
Ernst der Lage erkannt. Gleichwohl besteht nach wie vor
kein Grund zur Panik in Deutschland. Man sollte viel-
leicht Reisen, vor allem in die betroffenen Gebiete, da-
raufhin überprüfen, ob sie notwendig sind. Das ist aber
keine Warnung, sondern eine Empfehlung. Panik ist in
solchen Fällen fehl am Platz, wenn Sie sie auch gerne
heraufbeschwören. Auch wenn etwa die Sommergrippe
in Deutschland auftritt, muss man nicht immer gleich
SARS befürchten.

Information und Aufklärung waren uns immer wich-
tig. Deswegen werden die Fluggäste aus den besonders
betroffenen Ländern informiert, aber nicht kontrolliert.
Verstärkte Einreisekontrollen sind aufgrund des Verlaufs
der Krankheit und der Inkubationszeit nicht unbedingt
sinnvoll. Wir haben in Deutschland einen hervorragen-
den Hygienestandard, wir haben einzigartige Seuchen-
schutzmaßnahmen und wir haben erstklassig ausgebilde-
tes medizinisches und pflegerisches Personal, welches
nach den Vorgaben und Empfehlungen des Robert-
Koch-Institutes arbeitet. Darüber hinaus gibt es eine gute
Zusammenarbeit mit den Ländern. Die Forschung über
Krankheitserreger und die Erforschung und Entwicklung

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Mai 2003 3465

(A) (C)

(B) (D)

Petra Selg
von Impfstoffen gegen diese Viren stehen an erster
Stelle.

SARS wird in den Medien zurzeit gerne als die Seu-
che des 21. Jahrhunderts beschrieben. Die Schlagzeilen
übertreffen sich: „China hält den Atem an“ oder „Wett-
lauf mit dem Lungenfieber“. Ich halte das alles nicht für
sinnvoll. Es gab schon viele große Seuchen, ob Aids,
Ebola oder die derzeitige Geflügelpest in den Niederlan-
den; SARS wird nicht die letzte Seuche in diesem Jahr-
hundert sein. Wir müssen in unserer globalisierten Welt
vielleicht in Zukunft unser Reiseverhalten überdenken.
Ich hoffe aber, dass wir auch zukünftig mit solchen sach-
lichen und der Aufklärung dienenden Debatten weitaus
mehr dazu beitragen – –

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Reden Sie doch
zuerst mit Rezzo Schlauch darüber!)

– Sie können gerne mit Rezzo Schlauch reden. Das ist si-
cherlich kein Problem. Tun Sie das, wenn Sie damit ein
Problem haben! Das ist eines der Ablenkungsmanöver,
die Sie gerne inszenieren. Das war auch schon so bei der
Debatte über die Pocken, mit der Sie uns im Ausschuss
immer wieder genervt haben, oder bei anderen Debatten,
die Sie im Bundestag immer wieder anzetteln.

Ich wünsche mir, dass wir in der weiteren Debatte
über SARS sachlich und dem Thema angemessen vorge-
hen und dass Sie Ihr Kindertheater unterlassen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Dr. Heinrich L. Kolb

von der FDP-Fraktion.

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

denke, man kann mit Blick auf die Bedrohung durch das
akute Atemwegssyndrom in Deutschland von einer ge-
spannten Ruhe sprechen. Es ist allerdings eine Ruhe
bzw. eine Situation, die jederzeit kippen kann. Ich habe
das in der vergangenen Woche in meinem Wahlkreis
hautnah erleben müssen – der Kollegin Ober ist der Fall
auch bekannt –, als eine Lehrerin, die in den Osterferien
in China war – sie war allerdings nachweislich nicht in
Gebieten unterwegs, in denen mit einer Ansteckungsge-
fahr zu rechnen war –, auf Druck der Elternschaft für
zehn Tage vom Schuldienst suspendiert werden musste,
weil andernfalls ein Schulstreik der Eltern und Schüler
angedroht wurde.

Die fast schon hysterische Reaktion, die an dieser
Schule zu beobachten war, gibt eine Ahnung von dem,
was in unserem Lande passieren könnte, wenn eine grö-
ßere Zahl solcher Verdachtsfälle zu verzeichnen wäre.
Pikant ist übrigens, dass der Sprecher der Elternschaft
auf dem Frankfurter Flughafen – eine Umgebung, in der
die Infektionsgefahr sicherlich auch nicht als gering an-
zusehen ist – arbeitet.

Vor diesem Hintergrund ist wohl nichts dagegen ein-
zuwenden, dass wir über dieses Thema im Deutschen
Bundestag im Rahmen einer Aktuellen Stunde diskutie-
ren. Entscheidend ist aber die Art und Weise, wie wir das
tun. Wir sollten über das Thema unaufgeregt und keines-
falls marktschreierisch diskutieren.

Ich will allerdings eines anmerken: Ich hätte mir ge-
wünscht, dass wir uns vor der Diskussion im Plenum
auch im zuständigen Fachausschuss mit dieser Frage be-
fasst hätten.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Auf Anregung der FDP im gestrigen Obleutegespräch
sollte das Thema heute unter dem Punkt „Verschiede-
nes“ behandelt werden; dazu ist es aber aus Zeitgründen
nicht gekommen.

Wir sollten über das Thema, wie gesagt, nicht markt-
schreierisch – sozusagen auf dem öffentlichen Markt-
platz – diskutieren, sondern im zuständigen Fachgre-
mium, in dem auch konkrete Maßnahmen erörtert
werden können.

Wir sind uns darin einig, dass in Deutschland derzeit
keine akute Gefahr für den Ausbruch von SARS besteht.
Aber es besteht sicherlich eine latente Gefahr. Die
Krankheit kann jederzeit auf Deutschland übergreifen.
Dass das bisher nicht geschehen ist, ist wohl zu einem
großen Teil Glück.

Wir sollten versuchen, diese bislang glückliche Ent-
wicklung durch konkretes, zielgerichtetes Vorgehen zu
verstärken. Hierbei ist insbesondere auch die Europä-
ische Union gefordert. Die Staatssekretärin hat bereits
das Sondertreffen der EU-Gesundheitsminister in Brüs-
sel angesprochen. Es geht meines Erachtens nicht an,
dass Reisende aus China je nach ihrem europäischen
Zielflughafen – Rom, Brüssel oder Frankfurt – unter-
schiedlich behandelt werden. Wenn der EU-Gesund-
heitskommissar David Byrne beklagt, dass bei Ausbruch
einer Tierseuche umgehend die europäischen Grenzen
geschlossen würden, dass ihm aber bei Ausbruch einer
die Menschen gefährdenden Seuche die Hände gebun-
den seien, dann zeigt das, wie dringend notwendig ein
koordiniertes Vorgehen auf europäischer Ebene ist.

Ich denke, dass angesichts der akuten Bedrohung
durch die Krankheit SARS die von Byrne seit mehr als
einem Jahr erhobene Forderung nach Errichtung eines
europäischen Zentrums zur Bekämpfung von Seuchen
und Infektionskrankheiten einen neuen Schub bekommt.

Sicherlich muss auf europäischer Ebene Arbeit geleis-
tet werden. Wir müssen aber auch auf der nationalen
Ebene Aufklärung betreiben. Angst entsteht letztendlich
immer aus Unwissenheit und Uninformiertheit. Das von
mir eingangs beschriebene Beispiel einer hysterischen
Reaktion zeigt doch, dass es hier erheblichen Nachhol-
bedarf gibt.

Man muss aber ganz nüchtern feststellen: Die Gefahr,
dass sich ein Kind mit einem Grippevirus ansteckt, ist
nach wie vor weitaus größer als das Risiko, sich mit
SARS zu infizieren. Manche Fragen, die jetzt gestellt
werden, erinnern ein bisschen an die Situation vor
20 Jahren, als die Aids-Diskussion das Land in Unruhe
versetzte. Damals wurde beispielsweise gefragt, ob man

3466 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Heinrich L. Kolb
sich im Schwimmbad infizieren könne, wenn zuvor ein
Aids-Kranker im Wasser gewesen sei. Natürlich kann
man das nicht. Auch heute muss man einen Beitrag zur
Versachlichung der Diskussion leisten, indem man ganz
nüchtern auf mögliche Infektionswege hinweist.

Zum Schluss möchte ich sagen, dass mich neuere Er-
kenntnisse beunruhigen, wonach geheilte SARS-Patien-
ten weiter ansteckend sein können und sich das SARS-
Virus rasch verändert. Das deutet auf ein erhöhtes Risiko
hin. Der Erfinder des Schnelltestes – er arbeitet im
Bernhard-Nocht-Institut in Hamburg – hat heute im
Frühstücksfernsehen darauf hingewiesen, dass man erst
in ein bis drei Jahren abschließend sagen könne, ob es
gelungen sei, das Risiko, sich mit SARS zu infizieren, zu
minimieren.

Es gibt außerdem – das wird in der Diskussion sicher-
lich noch eine Rolle spielen – auch erhebliche wirt-
schaftliche Risiken. Gerade eine exportorientierte Nation
wie Deutschland, die internationalen Austausch quasi
zum Leben benötigt, ist sehr anfällig. Ich wage mir nicht
vorzustellen, was wäre, wenn sich in Deutschland – ähn-
lich wie in Kanada – die Zahl der SARS-Fälle häufte und
das öffentliche Leben zum Erliegen käme.

Das alles zeigt, dass wir aufmerksam sein und bleiben
müssen. Aber wir sollten unaufgeregt zu Werke gehen.
Ich wünsche mir sehr, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Koalition, dass wir schon sehr bald auch im
Fachausschuss – möglicherweise auf einen gemeinsa-
men Antrag hin – initiativ werden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Helga Kühn-Mengel

von der SPD-Fraktion.

Helga Kühn-Mengel (SPD):
Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kolle-

gen! Frau Widmann-Mauz, Sie versuchen heute einmal
mehr, diese Aktuelle Stunde für Negativmeldungen zu
nutzen. Dem möchte ich Folgendes entgegensetzen: Wir
haben in der letzten Legislaturperiode – dieses Gesetz
hätten Sie in Ihrer langen Regierungszeit längst verab-
schieden können – das modernste Infektionsschutzgesetz
über alle Hürden gebracht.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Wer hat das
denn initiiert? Wir doch!)

Dr. Wodarg hat daran entscheidend mitgewirkt.

(Beifall bei der SPD)

Deutschland ist eines der wenigen Länder mit wach-
sendem Forschungsetat. Auch das sollte einmal Erwäh-
nung finden. Wir haben des Weiteren, auch wenn uns die
Arbeitslosenzahlen bedrücken, die höchste Erwerbs-
quote in diesem Land. Auch das muss gesagt werden.
Wir sind im Übrigen die erste Regierung, die endlich
eine durchdachte Strukturreform im Gesundheitswesen
zustande bringt.

(Lachen bei der CDU/CSU – Dr. Heinrich L.
Kolb [FDP]: Davon habe ich gar nichts gehört!
Haben Sie einen neuen Entwurf eingebracht?
Er ist wohl noch geheim!)

Sie haben die Patientinnen und Patienten nur belastet.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Wer will denn
Eintrittsgeld erheben, gute Frau?)

Deutschland ist im Übrigen auch Exportweltmeister.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Bei humores-
ken Einlagen seid ihr Weltmeister!)

Des Weiteren reisen die Deutschen am meisten. Das
heute zur Diskussion stehende Thema hat insofern auch
etwas damit zu tun.

SARS ist – das ist schon gesagt worden – die erste
große Epidemie dieses Jahrhunderts. Mittlerweile sind in
28 betroffenen Ländern viele Menschen gestorben. In
Deutschland – die Frau Staatssekretärin hat bereits da-
rauf hingewiesen – gibt es 38 Verdachtsfälle und acht in-
fizierte Personen. Es ist natürlich beunruhigend, dass
SARS – die Infiziertenzahlen steigen ständig – beson-
ders in China einschließlich Hongkong wütet, Men-
schenleben fordert sowie das öffentliche und wirtschaft-
liche Leben in den dortigen Metropolen lahm legt und
die Bevölkerung in den Metropolen verunsichert. Wir
hätten – das erwähne ich nur am Rande – im Gesund-
heitsausschuss darüber reden können, wenn uns die Op-
position nicht mit einer Diskussion über die Geflügelpest
aufgehalten hätte.

(Lachen bei der CDU/CSU – Zuruf von der
CDU/CSU: Daran sind auch Menschen gestor-
ben!)

Die Konsequenz für Europa und insbesondere für
Deutschland aus den Entwicklungen in den asiatischen
Ländern ist klar: Es muss alles unternommen werden,
um ein Einschleppen dieser Krankheit auch in Zukunft
zu verhindern. Dabei haben die Organe und Institutio-
nen des Bundes – das muss an dieser Stelle ausdrücklich
betont werden – in der Vorsorge und in der Aufklärung
einen klaren Weg beschritten, und zwar zügig und adä-
quat. Die SARS-Hotline ist beim Robert-Koch-Institut
angesiedelt worden. Sie informiert in verständlicher
Form und aus erster Hand über die Erkrankung. Ebenso
sind die Beschreibung der Erreger und der Symptome,
die Erstellung von Reisehinweisen und die enge Zusam-
menarbeit mit den Fluglinien, die Flüge in die Risikore-
gionen anbieten, sehr schnell und koordiniert durchge-
führt worden. All das war richtig. Dieser Weg muss
weiter verfolgt werden.

Es ist ebenfalls richtig, dieses Problem auf europä-
ischer Ebene zu behandeln. Die Staatssekretärin hat in
diesem Zusammenhang den EU-Netzwerk-Ausschuss
für übertragbare Krankheiten erwähnt. Wir wissen aus
der Vergangenheit, dass wir bei der Bekämpfung von
Menschen- und Tierseuchen im Bedarfsfall nicht zögern
dürfen und auch über die Grenzen hinweg zusammenar-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Mai 2003 3467

(A) (C)

(B) (D)

Helga Kühn-Mengel
beiten müssen, um gemeinsam Präventionsmaßnahmen
zum Schutz der Bevölkerung zu ergreifen.

Die WHO hat sich auf diesem Gebiet eingebracht.
Die Bundesrepublik arbeitet eng mit ihr zusammen. Das
Zusammenspiel von Fachkompetenz vor Ort und in den
Laboren ist ausdrücklich zu begrüßen und wird durch die
Regierungskoalition weiter aktiv unterstützt.

Der konkrete Umgang mit Verdachtsfällen in
Deutschland ist von extremer Wichtigkeit. Aufklärung,
medizinische Untersuchung von potenziell Infizierten
und die Organisation von Quarantänemaßnahmen sind
wichtige Bereiche, in denen der öffentliche Gesundheits-
dienst zum Zuge kommt. Die Zahlen des Statistischen
Bundesamtes belegen – das muss betont werden –, dass
die Mittel für den öffentlichen Gesundheitsdienst seit
1992 kontinuierlich zusammengestrichen wurden. Wir
brauchen den öffentlichen Gesundheitsdienst für die an-
gesprochenen Aufgaben, aber auch für andere wichtige
öffentliche Aufgaben. Insofern muss man sagen: Der öf-
fentliche Gesundheitsdienst wird in Krisenzeiten nicht
nur gebraucht, sondern auch auf seine Schlagkraft getes-
tet. Wir sollten ihn im Auge behalten.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Jens Spahn von der

CDU/CSU-Fraktion.

Jens Spahn (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau

Kühn-Mengel, aus Ihrer Einleitung könnte man den Ein-
druck gewinnen, wir hätten diese Aktuelle Stunde bean-
tragt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Sie waren es doch, die dieses Thema auf die heutige Ta-
gesordnung gesetzt haben. Sie sind diejenigen, die mit
dem Thema dieser Aktuellen Stunde von anderen Din-
gen ablenken möchten und die suggerieren, dass für
Deutschland Handlungsbedarf bestehe und dass wir uns
mit diesem Thema anstatt mit anderen beschäftigen
müssten. Sie hätten, wenn es tatsächlich um Information
ginge, schon im Ausschuss entsprechend handeln kön-
nen. Wir haben vor Ostern beantragt, darüber zu spre-
chen. Es ist unter dem Punkt „Verschiedenes“ kurz darü-
ber gesprochen worden; allerdings ist der Beratung des
Themas im Nachhinein zu wenig Raum gewährt worden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich möchte noch ein Wort zu dem Gesetz, das Sie ge-
rade ansprachen, sagen. Als dieses Gesetz hier verab-
schiedet wurde, hat Herr Wodarg selbst die ehemalige
Staatssekretärin Bergmann-Pohl dafür gelobt, dass die
Initiative von der CDU/CSU-Fraktion ausgegangen sei.

(Dr. Wolfgang Wodarg [SPD]: Das kam von
den Ländern und von der EU! Zitieren Sie
mich nicht falsch!)
Daher ist dieses Maß an Selbstbeweihräucherung, das
Sie hier gerade betrieben haben, nicht angebracht.

(Beifall bei der CDU/CSU – Wolfgang Zöller
[CDU/CSU]: Es ist ihm jetzt peinlich, dass er
zitiert worden ist!)

Dieses Thema – ihm ist in den letzten Wochen ver-
stärkt Aufmerksamkeit geschenkt worden; der erste Ver-
dachtsfall war im November 2002 – hat sicherlich viel
Unsicherheit, Ängste und Sorgen hervorgerufen; Herr
Kolb hat eben ein Beispiel geschildert, über das auch in
den Medien berichtet worden ist. Es ist sicherlich wich-
tig, über dieses Thema sachlich zu sprechen. Das sollte
aber, wie gesagt, zuerst im Ausschuss oder woanders
und nicht in einer Aktuellen Stunde geschehen. Wenn
das nämlich geschieht, dann wird etwas suggeriert, was
es gar nicht gibt.

Alles in allem können wir in drei Bereichen Hand-
lungsbedarf feststellen:

Zum Ersten brauchen wir mehr Forschung und Vor-
sorge in diesem Bereich. Von der Kollegin Widmann-
Mauz ist gerade schon angesprochen worden: Das
Robert-Koch-Institut ist für seine Aufgaben ganz offen-
sichtlich nicht hinreichend ausgestattet; in der letzten
Zeit wird es immer öfter gefordert. Ganz grundsätzlich
müssen wir uns zum Beispiel mit der Frage beschäfti-
gen, wie es dazu kommt, dass die Mensch-Tier-Barriere
immer öfter von Viren übersprungen wird. Der Aus-
schuss für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirt-
schaft hatte meines Wissens heute einen Virologen zur
Thematik der Geflügelpest zu Gast. Von daher ist Ihr
Einwurf von vorhin, wir hätten mit der Geflügelpest ver-
hindert, dass das andere Thema behandelt worden ist
– allein die Formulierung! –, eher skandalös zu nennen,
Frau Kühn-Mengel.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP])

Es geht zweitens um Vorsichtsmaßnahmen. Natürlich
sind solche Maßnahmen zu treffen, auch wenn wir in
Deutschland aktuell nicht betroffen sind. Da geht es um
Reisewarnungen des Auswärtigen Amtes und des
Robert-Koch-Institutes; solche gibt es ja. Es geht darum,
Verdachtsfällen gründlich nachzugehen und im Zweifel
noch sicherer zu gehen, als wir es vielleicht tun müssten.
Aber wir dürfen auch nicht das Kind mit dem Bade aus-
schütten. Im Internet lese ich, dass es mittlerweile hier in
Deutschland Angebote für Mundschutz gibt. Mund-
schutz wird zu einem Preis von 2,99 Euro angeboten. Da
wird an der einen oder anderen Stelle in der Öffentlich-
keit und auch von den Medien unnötig Hysterie erzeugt.

Wichtig ist drittens gemeinsames europäisches Han-
deln. Ich möchte die Regierung, Frau Staatssekretärin,
ausdrücklich unterstützen, wenn es um die Frage der Zu-
ständigkeit geht. Sicherlich ist es wichtig, dass wir die
Arbeit der einzelnen Nationalstaaten in diesem Bereich
vernetzen, aber wir dürfen dazu nicht eine Stelle, ein
Amt oder sonst irgendetwas auf europäischer Ebene
schaffen – das haben Sie, Herr Staatssekretär Schröder,
glaube ich, auch gesagt –; denn das, was damit von
Kommissar Byrne letztlich beabsichtigt ist, ist einmal

3468 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Jens Spahn
mehr, einen Fuß in die Tür zu bekommen, um Kompe-
tenzen im Bereich des Gesundheitswesens auf die euro-
päische Ebene zu ziehen. Sie müssen aber auf jeden Fall
auf der nationalen Ebene bleiben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich möchte zum Abschluss noch auf folgenden Punkt
eingehen: Der Umstand, dass diese Seuche von ihrem
Herd in Südchina aus mittlerweile zu Verdachtsfällen in
Toronto, in Frankfurt, in Bogotá und Taiwan geführt hat,
zeigt, dass Globalisierung und zunehmende Vernetzung
nicht nur wirtschaftliche Aspekte haben, sondern auch
mit ganz anderen Aspekten verbunden sind. Umso un-
verantwortlicher ist es – das muss deutlich gesagt wer-
den, nicht zuletzt von der Bundesregierung, so wichtig
es auch ist, dass sie finanzielle Unterstützung leistet –,
wie die chinesische Staatsführung mit diesem Thema
umgegangen ist und wie sie es wochen- und monatelang
unterdrückt hat. Sie ist nur sehr intransparent vorgegan-
gen.

Das bedeutet: mehr Zusammenarbeit in der EU – das
habe ich gerade schon gesagt –, sicherlich aber auch in
der WHO. Ich hoffe und wünsche, dass es gelingt, diese
erste neue Infektionskrankheit des 21. Jahrhunderts, wie
sie in den Medien oft genannt wird, einzudämmen, ihrer
Herr zu werden und vor allem zu verhindern, dass sie
uns in Deutschland erreicht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat nun die Kollegin Birgitt Bender von

Bündnis 90/Die Grünen.

Birgitt Bender (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist be-

ruhigend zu sehen, dass es in wesentlichen Bereichen
zwischen Opposition und Regierung doch Einigkeit gibt.
Herr Spahn, ich stimme Ihnen ausdrücklich darin zu,
dass die Erfahrung mit SARS auch ein Lehrstück zur
Umgangsweise mit einer solchen Krankheit ist, insbe-
sondere auch zur Frage von Demokratie und Transpa-
renz. Genau diese sind nämlich in China nicht gegeben.
Dort haben sich die örtlichen Funktionäre nicht getraut,
die Informationen über den Ausbruch der Krankheit wei-
terzugeben, weil sie Angst vor Repressalien der nächsten
Ebene hatten. Auf diese Weise hat es über lange Zeit
eine Politik des Verschweigens und Vertuschens gege-
ben, die der Ausbreitung der Krankheit und dem Entste-
hen einer Epidemie überhaupt erst die Tür geöffnet hat.
Das ist in der Tat unverantwortlich. Das heißt im Um-
kehrschluss aber auch, denke ich, dass wir, die wir in ei-
ner Demokratie leben, unsere Freiheit auch dazu nutzen
sollten, über dieses Thema zu reden.

(Annette Widmann-Mauz [CDU/CSU]: Das
haben wir sogar vor Ihnen getan!)

Herr Spahn, Frau Widmann-Mauz, Sie sollten das nicht
kritisieren.

Im Übrigen habe ich mich etwas darüber gewundert,
Frau Kollegin, dass Sie uns eine Emotionalisierung vor-
werfen, selbst aber gleich sagen, man brauche mehr Stel-
len für das Robert-Koch-Institut.

(Annette Widmann-Mauz [CDU/CSU]: Gu-
cken Sie sich mal die betretenen Gesichter der
Fachleute an! Die wissen, dass es so ist!)

Sie müssen sich schon entscheiden, wie es denn jetzt
sein soll.

Sie haben davon gesprochen, dass wir uns mit der
wirtschaftlichen Lage beschäftigen sollten. Ich kann Ih-
nen versichern: Das tun wir. Sie haben ein ganzes Wo-
chenende Klausurtagung gebraucht, um festzulegen, wie
Sie zu unseren Vorhaben Stellung nehmen wollen, und
haben einen Haufen Formelkompromisse geschlossen.

Ich will aber auch, meine Damen und Herren, darauf
aufmerksam machen, dass SARS nicht nur ein gesund-
heitspolitisches, sondern in der Tat auch ein wirtschafts-
politisches Problem ist. Wir sehen jetzt schon, welche
Einbrüche die Fluggesellschaften zu verkraften haben,
die mit dem Südostasiengeschäft bisher wesentliche
Teile ihrer Einnahmen erzielt haben. Machen wir uns
nichts vor: Die Entwicklung wird auch noch ein Stück
weiter in diese Richtung gehen. Wir sehen auch daran: In
einer globalisierten Welt gibt es keine Inseln. Somit ist
eben möglich, dass über Flugreisende eine solche Krank-
heit in andere Länder eingeschleppt wird. Die entspre-
chenden Gegenmaßnahmen ziehen natürlich wiederum
wirtschaftliche Folgen nach sich.

Deutschland ist noch viel weniger als China eine In-
sel. Es wird auch keine werden. Es macht keinen Sinn
– das wurde schon gesagt –, jetzt zu versuchen, so eine
Art Schutzmauer um Deutschland herum zu ziehen, in-
dem man alle Flugreisenden kontrolliert. Das wäre ein
hoher Aufwand, der nur ein irriges Gefühl von Sicher-
heit vermitteln würde.

Wir können jetzt aber etwas tun, indem wir die betrof-
fenen Länder in der Bekämpfung der Krankheit unter-
stützen. Die Frau Staatssekretärin hat darauf hingewie-
sen, dass wir China entsprechende infrastrukturelle
Hilfen zur Verfügung gestellt haben. Auch wenn sich die
chinesischen Behörden zunächst falsch verhalten haben,
ist es richtig, ihnen Kooperationsangebote zu unterbrei-
ten und sie jetzt zu unterstützen.

Weiterhin müssen wir selber in aller Ruhe Vorkehrun-
gen treffen. Das geschieht zum Beispiel am Robert-
Koch-Institut. Hierbei kommt es insbesondere auf eine
gute Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern an.
Nicht zuletzt ist natürlich die Vernetzung und Koopera-
tion auf europäischer Ebene sehr wichtig.

Ich denke, wir sind auf einem guten Weg und können
sagen, dass wir uns dieser Gefahr stellen, es aber keinen
Grund zur Panikmache gibt und wir mit unserem System
der Gesundheitsvorsorge und unseren Möglichkeiten zu
seuchenhygienischen Maßnahmen in dieser Situation ei-
ner drohenden neuen Epidemie gut gerüstet sind.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Mai 2003 3469

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Dr. Erika Ober von

der SPD-Fraktion.

Dr. Erika Ober (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich möchte zunächst auf die Vorwürfe von Frau
Widmann-Mauz und Herrn Spahn aus der CDU/CSU-
Fraktion eingehen, wir wollten uns mit der Behandlung
des Themas SARS vor der Behandlung von aktuellen
politischen Themen drücken und von ihnen ablenken.

(Annette Widmann-Mauz [CDU/CSU]: So ist
es! – Klaus Brähmig [CDU/CSU]: Der Ver-
such ist aber gescheitert!)

Wie Sie wissen, sind wir jederzeit bereit, uns aktuellen
Themen zu stellen und über sie zu diskutieren. Wir wol-
len uns aber auch diesem aktuellen Problem widmen.
Herr Kolb hat ja eben schon berichtet, dass es in unse-
rem gemeinsamen Wahlkreis eine hysterische Reaktion,
eine Überreaktion gab. Daran sieht man, wie wichtig
dieses Thema ist. Ich denke, wir sollten darüber sachlich
und gemeinsam diskutieren.

Auf den Vorwurf, dass wir es nicht zuerst im Aus-
schuss diskutiert haben, antworte ich, dass für mich eine
Diskussion hier im Plenum mindestens genauso wichtig
und sinnvoll ist. Deshalb sehe ich diesen Vorwurf so
nicht ganz ein.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dorothee Mantel [CDU/
CSU]: Nur der Kameras wegen!)

Die Verbreitung von SARS findet nach gegenwärti-
gem Erkenntnisstand hauptsächlich über Tröpfchen- und
Schmierinfektionen statt. Das heißt, es handelt sich hier-
bei auch um eine Hygienefrage. Damit stellt es in unse-
rem Land auch kein so großes Problem dar.

Der Verursacher der Atemwegserkrankung ist ein
Coronavirus, zu dessen Nachweis inzwischen verschie-
dene Laborverfahren zur Verfügung stehen. Nach Aussa-
gen der Tropeninstitute ist SARS nicht so ansteckend
wie zum Beispiel Masern und auch nicht so resistent.
Wir müssen aber damit rechnen, dass sich SARS wegen
der derzeitigen weltweiten Verbreitung dauerhaft als
Krankheit etablieren kann.

Die Symptome sind – das wurde schon gesagt – un-
spezifisch und ähneln denen einer Grippe. Konkrete
Therapiemöglichkeiten gibt es derzeit nicht, sondern nur
eine Behandlung der Symptome, was im Übrigen auch
für viele andere Krankheiten gilt. Auch die Möglichkeit
zu einer Impfung besteht derzeit noch nicht.

In China, Hongkong und Taiwan ist der Höhepunkt
der Entwicklung nach Aussagen der Weltgesundheitsor-
ganisation noch nicht erreicht; in Kanada und Vietnam
sieht die Situation positiver aus.

Wie von der Staatssekretärin, Frau Caspers-Merk, schon
gesagt, gab es gestern ein Treffen der EU-Gesundheits-
minister. Es wurde die Einrichtung eines europäischen
Zentrums für Krankheitsvorsorge und -kontrolle vorge-
schlagen. Wie dies aussehen soll, müssen wir hier nicht
diskutieren. Zu begrüßen ist auf jeden Fall ein EU-weites
gemeinsames Vorgehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben eine glo-
bale Bedrohungslage, wie Gro Harlem Brundtland ges-
tern sagte, die für Deutschland zurzeit gering einzuschät-
zen ist. Eine akute Bedrohung für Deutschland ist
momentan nicht vorhanden. Trotzdem stimmt es ange-
sichts globaler Bedrohung sehr nachdenklich, wenn die
US-Behörde CDC zur Kontrolle und Vorbeugung von
Krankheiten gleichzeitig den kompletten SARS-Virus
sowie seine Einzelteile patentieren will oder die Firma
Combimatrix im US-Bundesstaat Washington das Patent
auf Schlüsselkomponenten zweier SARS-Gene bean-
tragt, die für die Infektion im menschlichen Körper ver-
antwortlich sein sollen.

(Dr. Wolfgang Wodarg [SPD]: Kein Patent auf
Gene!)

Die Erregerentdeckung und Gendetektion eines Erre-
gers dürfen nicht durch einen Patentschutz in der Weise
„geschützt“ werden, dass die Beforschung des Erregers
und die Entwicklung von Therapien behindert werden.
Dies wäre höchst gefährlich.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Man kann sich vorstellen, dass nur der Patentinhaber
Interesse an der Erforschung hätte, wenn Erreger mit all
ihren Eigenschaften patentierbar wären. Das Interesse
anderer könnte sinken, wenn sie wissen, dass sie für Li-
zenzen bezahlen müssen. Zudem könnte man annehmen,
dass sich zusätzlich die Forschungsdauer verlangsamt,
weil man sich mit einem Patent in der Tasche möglicher-
weise mehr Zeit lässt. Wenn sich viele Forschungsein-
richtungen mit neuen Erregern beschäftigen, gibt es viel-
leicht schnellere Ergebnisse. Wir können es uns nicht
leisten, Chancen auf die Entwicklung spezifischer The-
rapeutika und einer Prophylaxe, das heißt eines Impf-
stoffes, zu vergeben. Wichtig ist deshalb die weltweite
Klärung dieses Sachverhaltes.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Forscher und For-
scherinnen dürfen nicht durch die Patentierbarkeit auf
Schlüsselbestandteile von Erregern oder auf komplette
Erreger in ihrer Forschungstätigkeit behindert werden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dr. Wolfgang Wodarg
[SPD]: Ein wichtiger Beitrag!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Dorothee Mantel von

der CDU/CSU-Fraktion.

Dorothee Mantel (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Die Nachrichten der letzten Tage waren
oft beunruhigend. Panikmache wäre jedoch fehl am
Platz. Dennoch muss die Lage von uns ernst genommen
werden. Die Zahl der an SARS neu erkrankten Men-

3470 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Dorothee Mantel
schen nimmt in einigen Ländern nicht ab. Vor allem im
vermutlichen Ursprungsland China ist keine Eindäm-
mung in Sicht, obwohl die Chinesen mittlerweile mehr
tun, um die dramatische Situation in den Griff zu bekom-
men.

Die Todesrate liegt bei schätzungsweise 8 bis
15 Prozent, nachdem anfangs von 4 bis 6 Prozent ausge-
gangen wurde. Nach neuesten Schätzungen liegt die To-
desrate in Hongkong bei knapp 20 Prozent. Bei alten
Menschen könnte sogar über die Hälfte eine Infektion
nicht überleben.

Auch wenn einzelne Fälle durch infizierte Einrei-
sende nie auszuschließen sind, in Deutschland und Eu-
ropa besteht Virenexperten zufolge momentan kein
Grund zu der Sorge, dass sich SARS wie in Asien aus-
breitet.

Dennoch ist Prävention weiterhin das Gebot der
Stunde. Die konsequente Nachprüfung jedes einzelnen
Verdachtsfalls hat sich bewährt. Dabei ist es wichtig, alle
potenziellen Kontaktpersonen zu registrieren und zu in-
formieren.

Über den Erreger aus der Familie der Coronaviren
werden erst nach und nach Erkenntnisse gewonnen. Wir
können nur hoffen, dass neue Forschungsergebnisse wei-
terhin mit dieser ermutigenden Geschwindigkeit bekannt
werden.

Eines können wir heute aber bereits festhalten: Offen-
heit und eine transparente Informationspolitik sind un-
umgänglich.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Im Bereich der Wissenschaft funktioniert die welt-
weite Zusammenarbeit von Labors bei der Erforschung
von SARS gut. Dies darf nicht unerwähnt bleiben. Die
Informationspolitik einzelner Staaten hätte aber offener
sein können. SARS macht nicht vor Staatsgrenzen und
auch nicht vor Kontinenten halt. Ohne eine sofortige und
umfassende internationale Kooperation kommen wir
nicht aus. Wer Informationen zurückhält, gefährdet an-
dere und auch sich selbst.

Die Bundesregierung muss eine offene Informations-
politik als Herausforderung der internationalen Zusam-
menarbeit begreifen. Allen Staaten dieser Erde muss
nahe gelegt werden, keine Informationsabschottung vor-
zunehmen – mit den gebotenen diplomatischen Formu-
lierungen, aber doch unmissverständlich. Denn dies hilft
letztlich vor allem den betroffenen Staaten selbst.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von der
Bundesregierung, für die deutsche Außenpolitik schei-
nen Visionen im Moment dringend gesucht zu sein.
Deutschland und die vielen deutschen Organisationen
genießen auf dem Gebiet der humanitären Hilfe weltweit
hohes Vertrauen und Ansehen. Das gilt ebenso für die
Fähigkeit, bei Hilfseinsätzen in Krisensituationen
schnell und angemessen zu reagieren. Ich frage Sie:
Wäre Deutschland daher nicht prädestiniert, internatio-
nal die Rolle eines Koordinators bei Krisenfällen einzu-
nehmen? Wäre es nicht denkbar, dass Deutschland da-
durch internationale Informationsflüsse beschleunigt?
Vor allem restriktiv handelnde Länder könnten dazu ge-
bracht werden, Informationen zu teilen.

Eine solche Politik würde Deutschland wieder zum
konstruktiven Partner machen und aus Ihrer Anti-Rheto-
rik herausführen. Eine solche Rolle wäre glaubwürdig
für Deutschland und würde Deutschland wieder zum ge-
suchten Partner in der Welt werden lassen. Mit einer sol-
chen Rolle wäre der Anfang gemacht, der deutschen Au-
ßen- und Sicherheitspolitik insgesamt wieder Profil zu
geben, was Sie die letzte Zeit sehr vernachlässigt haben,
meine Damen und Herren von der Regierungskoalition.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich verspreche Ihnen hier und heute: Wenn Sie diesen
Schritt gehen, können Sie mit unserer Unterstützung
rechnen. Die CSU und die CDU haben nämlich in den
letzten Monaten zwei Dinge immer wieder verdeutlicht:

(Zurufe von der SPD)

– Ich frage mich, warum Sie sich jetzt so aufregen. Sie
können doch froh sein, dass wir einmal ein Problem ha-
ben, das nicht Ihr Kanzler verschuldet hat. –

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU und
der FDP)

Uns ist vor allem daran gelegen, Deutschland aus dem
internationalen Abseits zu holen. Uns ist zudem daran
gelegen, Deutschland international wieder zu einem Im-
pulsgeber zu machen.

Zu hoffen bleibt, dass die Zusammenarbeit bei der
Bekämpfung von SARS einen internationalen Anstoß
gibt, grenzüberschreitende Probleme auch mit grenz-
überschreitenden Informationen zu lösen. Die Unterstüt-
zung der CDU/CSU wäre Ihnen sicher.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Uwe Küster
[SPD]: Endlich einmal eine Altlast, die die
CDU nicht zu verantworten hat!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Dr. Marlies Volkmer

von der SPD-Fraktion.

Dr. Marlies Volkmer (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die erste

große Epidemie des 21. Jahrhunderts versetzt die Welt in
Aufregung. Täglich kommen neue Erkrankte hinzu; täg-
lich erliegen Menschen dem hoch ansteckenden Virus.

Am stärksten sind dabei China, Taiwan und Singapur
betroffen. Ich möchte betonen, dass die Krankheit dort
eben nicht nur das öffentliche Leben einschränkt. Je län-
ger SARS wütet, desto größer werden die wirtschaftli-
chen Schäden für diese Länder sein. Es sind nicht nur die
gesundheitlichen Gefahren – darauf möchte ich hinwei-
sen –, die uns über den bis vor kurzem noch unbekann-
ten Erreger sprechen lassen. Es sind auch die Gefahren
für die wirtschaftliche Stabilität einer ganzen Region, die
auch auf unsere Wirtschaft nicht ohne Einfluss ist.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Mai 2003 3471

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Marlies Volkmer
Die Sorge der Bürger hierzulande ist dabei verständ-
lich. Die Ansteckungsgefahr mit dem Erreger ist zwar
niedriger als bei der Influenza, der Grippe, aber die
Sterblichkeit liegt deutlich höher. Ein Impfstoff oder
konkrete Therapien sind derzeit nicht verfügbar.

Zur leichten Übertragbarkeit mittels Tröpfchen- oder
Schmierinfektion kommt hinzu, dass Erreger heute nicht
mehr Jahre brauchen, um andere Kontinente zu errei-
chen, wie das früher beim Schiffsverkehr der Fall war.
Im Zeitalter des Flugzeugs trennen uns von den am
stärksten betroffenen Gebieten nur noch Stunden.

So erschreckend diese Befunde auch sind: Regel-
rechte Angst vor SARS muss hierzulande natürlich nie-
mand haben. Das Bundesministerium für Gesundheit
und Soziale Sicherung und das Robert-Koch-Institut ha-
ben frühzeitig umfassende Maßnahmen ergriffen, um
eine Ausbreitung von SARS zu verhindern. Mittels breit
angelegter Aufklärungs- und Informationsmaßnahmen
konnten Ansteckungsfälle in Deutschland bislang ver-
hindert werden. Dazu trug auch die gute Zusammenar-
beit mit den zuständigen Behörden der Länder und den
Gesundheitsämtern vor Ort bei.

Die wichtigste Maßnahme ist freilich die Aufklärung
einreisender Menschen aus Risikoregionen. Die Luft-
fahrtgesellschaften haben ihr Personal instruiert, Rei-
sende auf Symptome zu befragen und Erkrankungsfälle
an Bord bereits an den Zielflughafen zu melden.

Daneben sind umfassende Hygienemaßnahmen und
damit die konsequente Eindämmung von Erkrankungs-
herden zur Verhinderung der Weiterverbreitung von
SARS notwendig. Krankenhäuser mit Isolierstationen
sind bestens auf den vom Robert-Koch-Institut empfohle-
nen Umgang mit SARS-Patienten vorbereitet. Mediziner,
Gesundheitsämter und Bürger können über das Internet
unkompliziert das umfangreiche Informationsangebot des
Instituts abrufen. Zusätzlich hat das Robert-Koch-Institut
einen 24-Stunden-Rufbereitschaftsdienst für Anfragen aus
dem öffentlichen Gesundheitsdienst geschaltet. Die Infor-
mationshotline, die für Bürger eingerichtet wurde, wird
häufig genutzt.

Eine wichtige Rolle – auch das ist schon angespro-
chen worden – spielt die Forschung, die so schnell wie
möglich Wege finden muss, dem Virus beizukommen.
Das deutsche Bernhard-Nocht-Institut hat sich dabei
große Verdienste erworben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ihm war es erstmals gelungen, das Virus zu beschreiben.
SARS-Nachweissysteme sind inzwischen am Robert-
Koch-Institut, an der Philipps-Universität Marburg und
der Johann-Wolfgang-Goethe-Universität Frankfurt am
Main etabliert worden.

Bisher wurden in Deutschland weniger als
0,1 Prozent der weltweit registrierten Erkrankungsfälle
verzeichnet. Das entbindet uns aber nicht von der Ver-
antwortung, den am stärksten von der Krankheit betrof-
fenen Ländern beizustehen. Auf eine Bitte des Bürger-
meisters von Peking hat das Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung daher
10 Millionen Euro zur Verfügung gestellt, sodass insge-
samt etwa 100 Röntgen- und 200 Beatmungsgeräte nach
China geliefert werden können.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich persönlich hoffe, dass dieses Beispiel Schule
macht. Denn der Kampf gegen diese tückische Krankheit
kann nur in enger internationaler Kooperation gewonnen
werden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Erich Fritz von der

CDU/CSU-Fraktion.

Erich G. Fritz (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Deutsch-

land lebt wie kaum ein anderes Land von globaler Mobi-
lität. Wir sind darauf angewiesen, dass Menschen aus
Deutschland weltweit ihren Geschäften nachgehen und
dass umgekehrt Kunden zu uns kommen. Jetzt stellen
wir fest: Auch Viren nutzen globale Mobilität. Vorsorge
ist also angesagt. Das berühmte Vorsorgeprinzip, das von
der Bundesregierung an anderer Stelle sehr hoch gehal-
ten wird, muss sich hier bewähren.

Frau Staatssekretärin, es ist so, dass bei der Einschät-
zung der Gefährlichkeit dieser Seuche Prognosen nicht
mehr helfen. Denn in Hongkong wurde deutlich, dass es
in 20 Prozent der Erkrankungen zu Todesfällen kommt
und dass mit zunehmendem Alter die Sterblichkeit
steigt. Dies zeigt, dass wir ein Problem haben.

Dieses Problem führt dazu, dass Menschen Angst ha-
ben und verunsichert sind. Das zeigt sich zunächst ein-
mal darin, dass touristische Aktivitäten stark einge-
schränkt werden, dass die Passagierzahlen bei den
Fluggesellschaften zurückgehen und dass in den letzten
Wochen zum Beispiel in China die Zahl der Messebesu-
cher dramatisch eingebrochen ist und Geschäftsab-
schlüsse unterbleiben. Dass SARS in einem großen Um-
fang Auswirkungen auf das wirtschaftliche Leben hat, ist
also nicht nur zu vermuten, sondern bereits zu spüren.

Jetzt kommt es darauf an, dass all diejenigen, die mit
diesem Problem im Rahmen ihrer Tätigkeit umgehen
müssen, einen einfachen Weg erhalten, sich zu informie-
ren. Ich habe mir heute einmal die Internetinformationen
der Bundesregierung angesehen. Das, was das Robert-
Koch-Institut in diesem Zusammenhang macht, ist wirk-
lich klasse. Aber auf der Internetseite der Bundesregie-
rung versteckt sich dieses Angebot unter kleinen Links.
Ich meine schon, dass diejenigen Adressen, die als Erste
aufgesucht werden, zum Beispiel das Auswärtige Amt,
sehr schnell und möglichst konkret informieren und wei-
terführende Hinweise geben sollten. Ich kann mir vor-
stellen, dass das sehr gute Angebot der WHO in Teilen
übernommen wird. Es sollte sofort zugänglich und nicht
erst über Links zu erreichen sein. Das würde sicher dazu
beitragen, dass das, was Sie vorhin gefordert haben,

3472 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Erich G. Fritz
nämlich eine ruhige, sachliche Auseinandersetzung und
frühzeitige Information, möglich wird.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Guter Vor-
schlag!)

Ob SARS eine weltweite Gefahr ist, können wir alle
heute nicht beantworten. Reuters hat heute Mittag ge-
meldet, die Chinesen seien jetzt der Meinung, dass sie in
einer bestimmten Anzahl von Tagen – es ist von zehn bis
15 Tagen die Rede – das Problem im Griff hätten.

Gro Harlem Brundtland ist von meiner Vorrednerin
zitiert worden; sie hat gesagt, das sei die erste Seuche
des 21. Jahrhunderts. Diese Seuche ist schwerpunktmä-
ßig in Ländern ausgebrochen, in denen das Gesundheits-
system hoch entwickelt ist. Bei allen Schwierigkeiten,
die es in der Entwicklung Chinas gibt, können wir sagen:
Das Gesundheitswesen ist ein Bereich, der wirklich
funktioniert. Stellen wir uns einmal vor, diese Seuche
würde nach Afrika oder in bestimmte Länder Lateiname-
rikas überspringen. Dann hätten wir etwas ganz anderes
zu erwarten; dann wäre eine Begrenzung dieser Seuche
sehr viel schwieriger. Erst dann hätten wir es mit Aus-
wirkungen zu tun, die wir uns jetzt noch gar nicht aus-
malen können.

Die EU braucht keine neue Zuständigkeit. Das kann
die Bundesregierung, Frau Staatssekretärin, am besten
dadurch beweisen, dass sie schnell und effektiv mit an-
deren Mitgliedstaaten zusammenarbeitet und gemein-
same Regelungen erarbeitet. Dass Sie dafür vom
15. März bis zum 4. Mai gebraucht haben, ist kein Aus-
weis von Kompetenz auf diesem Gebiet. Das hat zu
lange gedauert und das hat dazu geführt, dass neue Be-
gehrlichkeiten in Brüssel geweckt wurden. Wir meinen:
Eine solche Zuständigkeit Brüssels ist nicht nötig. Wenn
wieder so ein Fall auftritt, muss das also schneller gehen.

Wenn wir uns die konkreten wirtschaftlichen Auswir-
kungen anschauen, die nun zu erwarten sind, dann stel-
len wir fest, dass alle Prognosen der Wachstumsraten für
China deutliche Rückgänge aufweisen. Das gilt übrigens
auch für Hongkong, Singapur, die anderen betroffenen
Länder und vermutlich für den gesamten Raum. Was
heißt das nun konkret in Bezug auf die Auswirkungen,
die für Europa und Deutschland zu erwarten sind? China
hatte in den ersten drei Monaten eine Wachstumsrate
von annähernd 10 Prozent und muss die Zahl für die
nächsten Monate auf etwas über 7 Prozent korrigieren.
Das sind schon dramatische Einbrüche. Mir liegt daran,
auch in Richtung aller derjenigen, die sich mit China be-
schäftigen, zu sagen: Man sollte dies zum Anlass neh-
men, diesem Land, das eine unglaubliche wirtschaftliche
Dynamik entfaltet hat, klar zu machen, dass man nicht
WTO-Mitglied sein und alle Vorteile der Globalisierung
und der Einbindung in den Welthandel nutzen kann und
gleichzeitig im Inneren bei Strukturen verharren kann,
die die Intransparenz gegenüber den eigenen Bürgern
und der internationalen Öffentlichkeit zur Maxime erhe-
ben.

(Beifall bei der CDU/CSU und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
Diese Lage sollte dazu führen, dass die Chinesen ge-
genüber ihrer eigenen Bevölkerung und der Weltöffent-
lichkeit klarstellen, dass sie jederzeit und überall bereit
sind, dazu beizutragen, dass die Informationen, die vor-
liegen, tatsächlich auch genutzt werden können.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Dr. Wolfgang Wodarg von

der SPD-Fraktion.

Dr. Wolfgang Wodarg (SPD):
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Es ist schon viel gesagt worden; es sind auch schon viele
Details angesprochen worden. Ich möchte deshalb versu-
chen, Schlussfolgerungen zu ziehen und Parallelen zu
dem zu entwickeln, was wir zurzeit beobachten.

Die Kollegin Bender hat dargestellt, wie das in China
gelaufen ist, wie lange es gedauert hat, bis die chinesi-
sche Regierung eingestanden hat, dass etwas nicht in
Ordnung ist. Was sie aufgezeigt hat, ist eine Gesetzmä-
ßigkeit. Bei der Bekämpfung von Seuchen ist es immer
wieder zu erleben, dass Menschen sich schämen, wenn
sie etwas in sich tragen, was sie brandmarkt und was
dazu führen kann, dass andere Menschen den Kontakt
mit ihnen scheuen. Eine Seuche zu haben, infiziert zu
sein, eine Gefahrenquelle für andere zu sein – das ist et-
was, worüber man nicht gern spricht. Das können wir in
vielen Bereichen sehen. Es gilt für Einzelpersonen, gilt
für Gemeinschaften und gilt für ganze Staaten.

In den vergangenen Jahren konnten wir genug Lehr-
beispiele dafür erleben. Das Folgende sage ich ohne
Schuldzuweisung; ich sage es einfach analysierend: Es
hat zu lange gedauert, bis man in Großbritannien dazu
stand, dass man mit der Rinderseuche ein Problem hat.
In der Schweiz ist das anders behandelt worden. Die
Schweizer haben jeden belohnt, der einen Verdacht ge-
meldet hat; die Schweizer haben damals gesagt: Jedes
infizierte Rind, das wir finden, bedeutet mehr Sicherheit.
– Wir in Deutschland waren nicht immer der gleichen
Meinung. Die Briten standen lange Zeit auf dem Stand-
punkt: Macht bloß keine Panik; lasst uns das unter dem
Teppich halten. – Das ist bei der Seuchenbekämpfung
die falsche Strategie.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Genauso hat sich jetzt China verhalten. Das gilt auch,
wenn es sich nur um Salmonellen handelt, über die wir
in diesem Hause schon mehrfach diskutiert haben – es
ging damals darum, dass eine Fabrik oder eine Landesre-
gierung Infektionsfälle unter den Teppich kehren wollte;
sie wollte diese nicht zugeben, weil sie wirtschaftliche
Nachteile befürchtete –, oder anderes. Es sind immer
wieder dieselben Mechanismen. Frau Staatssekretärin,
ich glaube, das ist einer der Gründe, weshalb wir darüber
nachdenken müssen, wo die Verantwortlichkeit in der
Seuchenbekämpfung – das Belohnen, möglicherweise
aber auch das Bestrafen – am besten aufgehoben ist.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Mai 2003 3473

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Wolfgang Wodarg
Ich denke, dass die Zuständigkeit auf internationaler
Ebene liegen muss. Die internationale Ebene ist unpar-
teilich und erstellt nach sachlichen Kriterien einen Be-
kämpfungsplan. Mit Unterstützung aller kann auf inter-
nationaler Ebene dafür Sorge getragen werden, dass die
Instrumente wirklich greifen. Der Apparat zur Bekämp-
fung von Seuchen muss vor Ort bleiben, weil hier die
konkreten nationalen Maßnahmen organisiert werden.

Es ist wichtig, dass wir die WHO stärken. Das, was
die WHO hier geleistet hat, machen wir uns heute noch
gar nicht richtig klar. Diese Rolle hat sie früher bei der
Aids- und BSE-Bekämpfung noch nicht gespielt. Sie hat
bei der Bekämpfung von Krankheiten, die wir heute gar
nicht eingeblendet haben – dazu gehören Tuberkulose in
vielen Staaten der Welt, in denen Hunger herrscht, aber
auch Aids und Malaria in Afrika, an denen Millionen
von Menschen jedes Jahr sterben –, an Bedeutung ge-
wonnen. Sie zeigt uns und der Welt, dass eine internatio-
nale Behörde schnell und wirklich zielgenau effizient ar-
beiten kann. Das sollten wir mit aller Kraft unterstützen.

Ich denke, dass wir auch noch andere Dinge beachten
müssen und weitere Lehren ziehen können: Die neuen
Infektionskrankheiten kommen nicht aus den Genlabors
aufgrund von Bioterrorismus, sondern sie entstehen da-
durch, dass Dinge technisch zusammengebracht werden,
die früher nicht zusammen waren. So fügt man beispiels-
weise Menschen und Tiere durch die Xeno-Transplanta-
tion zusammen. Dieses ist eine sehr gefährliche Techno-
logie. Das hat der Europarat 1999 erkannt und gefordert,
diese Experimente, also das Einpflanzen von Tierorga-
nen in Menschen, zu unterlassen, weil sie zu gefährlich
sind. Die Folgen solcher Experimente können wir nicht
kontrollieren. Ein Mensch, der auf diesem Weg infiziert
würde, wäre ein hohes Risiko für seine Umwelt. Das ist
nicht vertretbar. Daher gibt es immer noch ein Morato-
rium und die Xeno-Transplantation wurde aufgrund die-
ser Bedenken hintangestellt.

Aber auch die Forschung mit embryonalen Stammzel-
len, in die viele Menschen Hoffnung setzen, hat einen
solchen Pferdefuß. Embryonale Stammzellen werden
immer noch auf Mäusenährböden gezüchtet. Das heißt,
Mäusezellen kommen in direkte Verbindung mit
menschlichen embryonalen Zellen, sie wachsen zu ei-
nem System zusammen. Dass bei den Tieren, aus denen
der Nährboden hergestellt wird, Erreger versteckt sind,
ist nicht auszuschließen. Sie würden durch Therapien auf
den Menschen übertragen und dort virutent werden kön-
nen. Dieses große Risiko muss auf jeden Fall erkannt
und berücksichtigt werden. In diesem Bereich besteht
eine große Gefahr und es gibt noch viel zu tun, bevor
man den Menschen wirklich mit Recht Hoffnungen auf
solche Therapiemöglichkeiten machen kann.

Ich freue mich, dass meine Kollegin die Patentfrage
bereits angesprochen hat. Wir werden die Biopatent-
richtlinie umsetzen müssen. Dabei müssen wir darauf
achten, dass Menschen, die gerettet werden könnten,
nicht deshalb ums Leben kommen, weil Forschungen
blockiert werden und starre Patente bestehen. Erkennt-
nisse, die für alle, nicht nur für die reichen Industrienati-
onen, sondern gerade auch für die Länder, in denen die
Infektionsbekämpfung eine noch größere Rolle als bei
uns spielt, wichtig sind, müssen auch umgesetzt werden
können. Die Herstellung von Diagnostika und Impfstof-
fen darf nicht durch teure, für manche nicht erschwingli-
che Patente blockiert werden. Ich hoffe, dass wir das alle
in Erinnerung behalten, wenn wir über Biopatente disku-
tieren.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Klaus Brähmig von der

CDU/CSU-Fraktion.

Klaus Brähmig (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Tourismuswirtschaft ist gegenwärtig einer der Wirt-
schaftszweige, der besonders von den Auswirkungen
von SARS betroffen ist.

Neben China und anderen Zielländern in Asien zeigen
sich die Auswirkungen auch beim Incoming-Tourismus
nach Deutschland. Nachdem die Bundesrepublik im ver-
gangenen Jahr exklusiv das so genannte ADS-Abkom-
men für erleichterte Individualreisen chinesischer Staats-
bürger unterzeichnet hatte, war die anschließend
einsetzende Reisefreudigkeit chinesischer Touristen ein
Hoffnungsträger für den Tourismusstandort Deutsch-
land. Dieses chancenreiche Geschäft ist damit schon in
seiner Anfangsphase vorerst zum Erliegen gekommen.

Zusätzlich hat der Outgoing-Tourismus von Deutsch-
land nach Asien und insbesondere China rapide abge-
nommen. Die Lufthansa, Reiseveranstalter und vor al-
lem unsere vielen Tausend Reisebüros, denen nun die
lukrativen Provisionen auf Fernreisen nach Asien und
Kanada fehlen, erleiden teilweise dramatische Einbußen.
Bei den Auswirkungen des akuten Atemwegsyndroms
gilt also das alte Sprichwort: kleine Ursache, große Wir-
kung.

Weltweit sind bezüglich dieser gefährlichen Lungen-
krankheit zurzeit in 31 Ländern mehr als 6 730 Erkran-
kungen und 480 Todesfälle bekannt. Dabei sind alle be-
troffenen Länder ausgerechnet attraktive Reiseziele mit
großen Wachstumspotenzialen.

Panikmache ist allerdings die falsche Antwort auf
SARS. Aids, Malaria und Tollwut sorgen jeweils jährlich
für deutlich mehr Tote weltweit als bisher das akute
Atemwegsyndrom. Allein der Malaria fallen jährlich
global 1 Million Menschen zum Opfer. Sogar die jährli-
chen Grippewellen in Deutschland sorgen für mehrere
Tausend Todesfälle.

Mit diesen Zahlen möchte ich diese Seuche und die
Gefahren durch SARS nicht bagatellisieren, aber der jet-
zige Medienrummel, den diese Erkrankung momentan
hervorruft, ist ihrer Bedeutung nicht angemessen. Vor-
beugen ist besser als Heilen – so lautet das Gebot der
Stunde bei uns in Deutschland.

3474 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Klaus Brähmig
Es ist die Aufgabe der Politik, das Gesundheitsbe-
wusstsein der Reisenden zu steigern, die Aufklärung der
Bevölkerung zu verbessern und die Wissenschaftler bei
der Entwicklung von Impfstoffen zur Vorbeugung und
Vorsorge nach Kräften zu unterstützen.

Den von SARS betroffenen Ländern kann man nur zu
einer offenen und transparenten Informationspolitik ra-
ten. Dieser Rat geht ausdrücklich an die Regierung in
China. Die bisherige Verschleierungstaktik schadet
China selber am meisten. Ich erinnere hier nur an die
Auswirkungen des jüngsten Terroranschlags auf Djerba,
in Tunesien. Die anfängliche Desinformationspolitik hat
das Vertrauen in dieses grundsätzlich attraktive Urlaubs-
ziel zeitweise kräftig erschüttert. Das spreche ich auch
und vor allem vor dem Hintergrund an, dass Peking im
Jahre 2008 die Olympischen Sommerspiele durchführen
möchte.

Die weltweite Vernetzung der Wirtschaft, der interna-
tionale Tourismus und die hohe Mobilität, die uns die
Distanz zwischen Kontinenten innerhalb von Stunden
überbrücken lässt, machen es notwendig, die Bevölke-
rung und die Reisenden gleichermaßen über die Gefah-
renpotenziale weltweit verbreiteter Infektionen, Seuchen
und Epidemien zu informieren und das Niveau der Ge-
sundheitsvorsorge anzupassen. Das gelingt allerdings
nur, wenn die große Bedeutung des internationalen Tou-
rismus auch tatsächlich erkannt wird.

Sicherheit wird zum strategischen Standortfaktor der
Wirtschaft und vor allem der Tourismuswirtschaft im
21. Jahrhundert. Meines Erachtens werden nur die Län-
der langfristig attraktive Tourismusstandorte sein, die
erstens den Terrorismus nachhaltig bekämpfen, zweitens
eine umfassende Gesundheitsvorsorge betreiben und
drittens Umweltbelastungen so weit wie möglich ver-
meiden. Nur so wird man das Vertrauen der Reisenden
weltweit als potenzielles Gastland gewinnen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Ausbreitung von SARS verdeutlicht erneut: Die
Welt wird immer mehr zum globalen Dorf und wir sitzen
alle in einem Boot. Wenn wir aus dieser aktuellen Lun-
genseuche etwas lernen können, dann das: Es besteht die
dringende Notwendigkeit, dass die Weltgesundheitsor-
ganisation und verschiedene Forscherteams weltweit In-
formationen austauschen und gemeinsam an der Früh-
erkennung und Bekämpfung solcher Krankheiten
arbeiten. Im globalen Dorf muss global gehandelt wer-
den.

Mein Fazit zum Stand der Auswirkungen von SARS
lautet: Es gibt in unserem Land keinen Grund zur Panik.
Die Bevölkerung muss durch eine transparente Informa-
tionspolitik über die Gefahren und Chancen der globalen
Vernetzung aufgeklärt werden. Eine klare und offene In-
formationspolitik der Gastländer und Reiseveranstalter
ist geboten, denn sonst drohen Vertrauensverluste, die
auch auf lange Sicht nicht auszugleichen sind.

Im Übrigen bin ich der festen Überzeugung, dass die
heutige Debatte nicht die letzte Debatte zu diesem
Thema im Deutschen Bundestag sein wird. Liebe Kolle-
ginnen und Kollegen aus dem Tourismusausschuss – die
Kollegin Irber ist auch anwesend –, wir werden uns mit
diesem Thema auch in Zukunft im Ausschuss für Touris-
mus intensiv beschäftigen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Als letztem Redner erteile ich nun dem Kollegen

Peter Dreßen von der SPD-Fraktion das Wort.

Peter Dreßen (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Der Spie-

gel“ schreibt in einer Überschrift:

Ist der weltweite Seuchenzug des SARS-Erregers
noch zu stoppen?

Das ist in der Tat die Frage. Ich bin froh, dass eigentlich
alle Redner heute hier versucht haben, auf diesem Weg
ein Stück weiterzukommen, Ideen vorzuschlagen, wie
man dem Problem begegnen kann. Es gab eine Aus-
nahme, auf die ich noch zu sprechen komme.

Ich bin der Meinung, dass wir noch viel tun müssen.
Wir müssen zum Beispiel das System der Beziehungen
bei den Viren ausfindig machen. Wir müssen herausfin-
den, welche Tiere deren Träger sind, welche Bedingun-
gen Voraussetzung für die Verbreitung sind und welche
Artengrenzen SARS überwinden kann. Wir brauchen
aber auch – das wurde schon gesagt; dem stimme ich
voll zu – eine enge Zusammenarbeit aller Wissenschaft-
ler der Welt, also von Virologen, Chemikern usw., damit
ein Austausch aller Erkenntnisse stattfinden kann. Das
ist in dieser Frage wirklich dringend notwendig. Wenn
jemand meint, er müsse etwas im stillen Kämmerlein tun
und könne Erkenntnisse zurückhalten, dann ist das
falsch.

Ich möchte mit Erlaubnis des Präsidenten noch ein-
mal aus dem „Spiegel“ zitieren. Dort ist zu lesen:

Die Fortschritte wurden möglich durch rasches und
gemeinsames Handeln...

Und weiter:

„Das Wissen der Welt wurde zusammengetragen“,
schwärmt der Frankfurter Virologe Rabenau. Ge-
danken und Ergebnisse würden ausgetauscht wie
sonst nur selten im rauen Forschungsbetrieb.

Genau das ist die richtige Herangehensweise.

Wir müssen Infokampagnen machen – dazu zählt na-
türlich auch diese Aktuelle Stunde – und müssen aufklä-
ren. Artikel, wie sie im „Spiegel“ und in anderen Zeit-
schriften erschienen sind, tragen dazu bei, um Menschen
aufzuklären, wie sie schneller zu Hilfe kommen. Ver-
dachtsfälle müssen bis zur Klärung gut isoliert und gut
behandelt werden. Es muss mit aller Dringlichkeit weiter
geforscht werden, um zu wirksamen Medikamenten oder
Impfstoffen zu kommen. Weltweit zusammentragen –
das muss unser Motto sein.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 42. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Mai 2003 3475

(A) (C)

(B) (D)

Peter Dreßen
Frau Widmann-Mauz, Ihren Beitrag in dieser Debatte
fand ich wirklich abstrus. Sie sprachen von einem Brief
des Staatssekretärs an Klaus Kirschner zur Personalsitu-
ation.

(Annette Widmann-Mauz [CDU/CSU]: Nein!)

– Doch, Sie haben erwähnt, dass Sie einen solchen Brief
vorliegen haben.

(Annette Widmann-Mauz [CDU/CSU]: Ja,
aber ich habe nicht gesagt, dass es in diesem
Brief um die Personalsituation geht!)

– Sie haben einen Brief von Staatssekretär Tiemann an
Klaus Kirschner erwähnt. Es wäre schön, wenn Sie uns
diesen Brief geben könnten; denn wir wissen, dass er
noch nicht abgeschickt ist

(Annette Widmann-Mauz [CDU/CSU]: Wieso
habe ich ihn dann mit Faxabschnitt vom Aus-
schuss für Gesundheit?)

und dass an ihm noch gearbeitet wird.

(Annette Widmann-Mauz [CDU/CSU]: Vom
Ausschuss für Gesundheit mit Datum vom
30. April!)

– Der Brief, den Sie in diesem Zusammenhang genannt
haben, ist noch in Arbeit.

(Annette Widmann-Mauz [CDU/CSU]: Nein,
nein!)

– Dann zeigen Sie einmal her, was Sie meinen. Dann
können wir dem nachgehen. Ich war der Meinung, Sie
hätten von einem Brief gesprochen, der im Moment in
Arbeit ist und über den im Ministerium noch diskutiert
wird. Aber Ihr Brief war nichts sagend. Den brauchen
Sie nicht zu zitieren. Ich frage mich, was das soll.

Sie haben hier einen Vortrag gehalten und deutlich ge-
macht, das Thema sei für Sie unnötig und unwichtig. Sie
haben uns vorgeworfen, wir würden nicht genug unter-
nehmen. Wenn aber übermorgen 20 oder 30 Fälle auftre-
ten, dann wären Sie die Ersten, die eine Aktuelle Stunde
beantragen würden. Ich meine, auf dieser Basis sollten
wir dieses Thema nicht behandeln. Es ist ganz wichtig,
dass es in unserem Land viele Menschen gibt, die versu-
chen, dieses Problem in den Griff zu bekommen, und
dass die WHO sehr aktiv ist. Die WHO ist im Übrigen
stolz auf das, was in Deutschland geleistet wird. Deswe-
gen sollten wir so auch weitermachen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Die Aktuelle Stunde ist beendet.

Wir sind damit am Schluss der heutigen Tagesord-
nung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf morgen, Donnerstag, den 8. Mai 2003, 9 Uhr,
ein.

Die Sitzung ist geschlossen