Beginn: 13.00 Uhr
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Guten Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Sit-

zung ist eröffnet.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 1 auf:

Befragung der Bundesregierung

Die Bundesregierung hat als Thema der heutigen Ka-
binettssitzung mitgeteilt: Entwurf eines Vierten Gesetzes
zur Änderung des Filmförderungsgesetzes.

Das Wort für den einleitenden fünfminütigen Bericht
hat die Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und
Medien, Staatsministerin Dr. Christina Weiss.

Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundes-
kanzler:

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die
Bundesregierung hat heute dem von der Beauftragten
der Bundesregierung für Kultur und Medien eingebrach-
ten Entwurf der Novelle zum Filmförderungsgesetz zu-
gestimmt. Dieser Gesetzentwurf, der in einem guten Zu-
sammenspiel von Filmbranche und Politik entstanden
ist, ist ganz gewiss als ein Erfolg zu werten. Es gibt si-
cher wenige Gesetze, die aus einer so intensiven, offenen
und konstruktiven Diskussion zwischen Vertretern der
Wirtschaft, der Politik und der Verwaltung hervorgegan-
gen sind.

Die Novelle des Gesetzes soll dazu beitragen, die
Mängel, die es im Bereich der deutschen Filmwirtschaft
gibt, zu beseitigen. Der deutsche Film ist bislang nicht in
ausreichendem Maße international orientiert. Der deut-
sche Film muss im Inland, vor allem aber im Ausland er-
folgreicher werden. Dazu bedarf es weiterer qualitativer
Verbesserungen, auch und gerade im kreativ-künstleri-
schen Bereich, sowie einer Stärkung der Eigenverant-
wortung und der Eigenkapitalbasis der Produzenten.

Inhaltlich knüpft der Gesetzentwurf hier an. Es geht
darum, durch eine Reform des gesamten Fördersystems
zu mehr wirtschaftlichem und kulturellem Erfolg zu
kommen. Bei dieser Reform geht es in erster Linie da-
rum, das Fördersystem flexibler zu gestalten, um zum
Beispiel bei wirtschaftlichen Krisensituationen von Pro-
duzentinnen und Produzenten reaktionsfähiger zu sein.
Die Förderbereiche sind neu gewichtet worden. Eine
Verbesserung der Außenvertretung des deutschen Films
ist in diesem neuen Gesetz angelegt.

Auf die Steigerung der kreativ-künstlerischen Qualität
– das ist Zielbestimmung des Gesetzes – ist im Bereich
der Projektförderung besonderes Augenmerk gerichtet
worden. Wir wollen insgesamt der Absatzförderung, dem
Marketing, ein besonderes Gewicht verleihen. Daher ist
die Förderung in diesem Bereich um 100 Prozent auf
14,5 Millionen Euro angehoben worden. Die Referenz-
absatzförderung wird von Darlehens- in Zuschussförde-
rung umgewandelt.

Bei der Produktionsförderung haben wir im Bereich
der automatischen Referenzfilmförderung eine Umge-
wichtung der Kriterien vorgenommen, indem nun zu-
sätzlich zu Zuschauerzahlen, Zuschauererfolgen kultu-
relle Kriterien, wie sie durch Festivalerfolge und Preise
festgelegt werden können, berücksichtigt werden.

Die FFA kann durch Übernahme von Bürgschaften
für öffentlich geförderte Filme Produzenten künftig ent-
lasten: im Hinblick auf die Bankenfinanzierung, aber
auch insgesamt im Hinblick auf Reaktionen, wenn Ko-
produktionen mit den öffentlich-rechtlichen Anstalten
geplant sind. Um der Interessenlage kleinerer Produzen-
tinnen und Produzenten Rechnung tragen zu können, ist
das Fördersystem insgesamt flexibler geworden.

Es gibt eine voraussichtliche Steigerung der Einnah-
men der FFA um 40 Prozent von derzeit 46,2 Millionen
Euro auf insgesamt 64,7 Millionen Euro; davon sind
etwa 5,6 Millionen Euro Sachleistungen. Diese Zahlen
errechnen sich aus den Prozentzahlen der Wirtschafts-
daten 2002.

Da die Videobranche eine ausgesprochene Boom-
branche ist, werden sich durch diese Ergebnisse die Zah-
len gemäß der prozentualen Anteile nach oben korrigie-
ren. Die Fernsehveranstalter verdoppeln ihre Leistungen
auf 22,4 Millionen Euro. Die Kinoabgabe wird von
2,2 Prozent auf 2,7 Prozent des Bruttoumsatzes angeho-
ben. Die Abgabe der Videowirtschaft wird von 1,8 Pro-
zent auf rund 2,2 Prozent des Nettoumsatzes angehoben.
Redetext

3728 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Staatsministerin Dr. Christina Weiss
Das ist die finanzielle Basis, um die inhaltlichen Ver-
besserungen, die ich vorher dargelegt habe, vornehmen
zu können.

Ich danke Ihnen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Jetzt würde ich gern mitdiskutieren. Ich darf aber nur

das Wort erteilen.

Zunächst habe ich die Wortmeldung des Kollegen
Otto gesehen.

Hans-Joachim Otto (Frankfurt) (FDP):
Frau Staatsministerin, Sie sprachen gerade an, dass

das Fördersystem durch Ihren Entwurf flexibler werden
soll. Ich möchte Sie fragen: Gibt es einen überzeugenden
Grund, weshalb im Zuge der Flexibilisierung des För-
dersystems nicht daran gedacht wird, bei besonders er-
folgreichen Filmen, wie zum Beispiel „Good bye,
Lenin!“ oder „Der Schuh des Manitu“, auch eine Ge-
winnbeteiligung der Filmförderungsanstalt vorzusehen?

Meine zweite Frage lautet: Das Gesetz ist vernünfti-
gerweise, weil es sich um öffentliche Subventionen han-
delt, wiederum auf fünf Jahre begrenzt bis zum 31. De-
zember 2008. Können Sie uns aus Ihrer bisherigen
Erfahrung Hoffnung machen, dass wir nach Ende dieses
Zeitraumes, also in fünf Jahren, einen Ausstieg aus der
Subventionierung des deutschen Filmes finden, oder be-
fürchten Sie, dass – wie auch diesmal – die Subventio-
nen deutlich angehoben werden müssen, um den deut-
schen Film über Wasser halten zu können?

Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundes-
kanzler:

Die beiden Fragen befinden sich im Grunde in einem
Bedeutungsfeld. Die Filmförderungsanstalt ist dazu da,
Filme und den Absatz von Filmen zu fördern, sodass die
deutsche Filmwirtschaft nicht nur Chancen auf Erfolg
hat, sondern auch in der Tat Chancen hat, die momen-
tane wirtschaftliche Krise gut zu überstehen. Insofern
haben wir eine Gewinnbeteiligung in diesem Sinne, wie
Sie es gerade angesprochen haben, nicht angedacht, weil
sie bei einer Förderanstalt vielleicht nicht unbedingt im
anzustrebenden System liegt.

Ich glaube nicht, dass wir aus der Filmförderung ge-
nerell aussteigen werden. Denn die Filmförderung, so
wie wir sie praktizieren, ist in vergleichbaren Strukturen
und Systemen in allen europäischen Staaten vorhanden.
Wir brauchen eine Filmförderung in Europa, um das
Produkt, das sich vom amerikanischen Produkt unter-
scheidet, zu unterstützen. Die europäischen Filme ver-
stehen sich als künstlerische Produkte, also als Kultur-
gut, das auch Wirtschaftsgut ist. Filme in den USA
werden als reines Marktgut produziert.

Solange in Europa Einigkeit darüber besteht, dass wir
diese künstlerischen Produkte haben wollen und dass wir
sie auch als Gegengewicht zum amerikanischen Markt
haben wollen, ist eine solche etwas moderate Subven-
tion, die sich sehr stark aus dem Zusammenwirken mit
der Filmbranche – es sind überwiegend ja Gelder der
Branche und relativ wenige Gelder der Politik – erklärt,
einfach eine Notwendigkeit, um dieses Produkt zu er-
halten.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Herr Kollege Neumann.

Bernd Neumann (Bremen) (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, Sie haben sowohl jetzt hier als

auch in der zur vorangegangenen Pressekonferenz vor-
gelegten Erklärung, als auch darüber hinaus in Erklärun-
gen die Bedeutung des novellierten Filmförderungsge-
setzes herausgestrichen und den Eindruck erweckt, als
würde es die deutsche Filmwirtschaft einen entscheiden-
den Schritt voranbringen.

Ist Ihnen bekannt, dass der vorgelegte Entwurf von
vielen aus der Branche an manchen Stellen kritisch gese-
hen wird – ich komme bei meiner nächsten Frage darauf
zurück –, und ist Ihnen ferner bekannt, dass die Branche
die Hauptprobleme bezüglich der Wettbewerbsfähigkeit
des deutschen Films bei ganz anderen Punkten sieht,
nämlich in den so genannten Rahmenbedingungen, zum
Beispiel der Behinderung internationaler Koproduk-
tionen durch Medienerlass, der unzureichenden Finan-
zierung deutscher Produktionen aus Medienfonds, der
Vernachlässigung von Interessen der Filmwirtschaft be-
zogen auf das Urheberrecht und fehlenden steuerlichen
Anreizen für Produzenten? Ist Ihnen bekannt, dass die
Filmwirtschaft diese Punkte als viel entscheidender an-
sieht, und erinnern Sie sich daran, dass Sie und Ihre Vor-
gänger mehrfach – unter anderem in der Koalitions-
vereinbarung – versprochen haben, hier Änderungen
herbeizuführen, die bis heute aber nicht vorliegen?

Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundes-
kanzler:

Das wurde in der Koalitionsvereinbarung formuliert
und ist ein Teil des Gesamtpakets, dessen erste Phase mit
der Novellierung des Filmförderungsgesetzes jetzt ange-
laufen ist. Alle Punkte, die Sie angesprochen haben – zum
Beispiel Medienfonds und Medienerlass –, befinden sich
noch in der Arbeitsphase. In beiden Bereichen gibt es
Bewegung, weil wir wissen, dass sie für die Filmwirt-
schaft ganz wichtige Bestandteile sind.

Ich glaube, ich kann mir erlauben, Ihnen zu sagen,
dass diese Novelle des Filmförderungsgesetzes für die
Filmwirtschaft ganz wichtig ist, weil durch sie eine Ba-
sis dafür geschaffen wird, dass Produzentinnen und Pro-
duzenten Mut haben können, eigenwillige Filme zu pro-
duzieren, und dass sie sicher sein können, dass wir ihnen
helfen, Instrumente an die Hand zu bekommen, um sich
im internationalen Wettbewerb besser behaupten zu kön-
nen. Das ist eine ganz wichtige Basis. Die Erlangung der
Gelder aus Medienfonds und vor allem die Ermögli-
chung von Koproduktionen aufgrund des Medienerlas-
ses sind wichtige Themen, unabhängig von der sich in
der Arbeit befindlichen Novellierung des Filmförde-
rungsgesetzes.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003 3729

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Gisela Schröter.

(Bernd Neumann [Bremen] [CDU/CSU]: Darf
ich nicht mehrere Fragen stellen?)

– Sie haben bereits zwei gestellt.

(Bernd Neumann [Bremen] [CDU/CSU]: Ich wer-
de mich trotzdem noch einmal melden!)

– An und für sich sind jeweils zwei Fragen zu einem
Thema vorgesehen. Ich bin aber durchaus großzügig,
wenn die vorgesehene Zeit nicht ausgeschöpft wird.
Jetzt sind jedoch erst einmal die anderen Kollegen an der
Reihe. – Bitte.

Gisela Schröter (SPD):
Frau Staatsministerin, ich möchte daran anschließen.

Es geht hier um die politischen Rahmenbedingungen, zu
denen Kollege Neumann ebenfalls gefragt hat. Können
Sie das noch einmal konkreter ausführen und etwas prä-
zisieren? Ich denke, es würde uns alle ein Stückchen
weiterbringen, wenn Sie uns sagen könnten, wie die
Situation bezüglich des Medienerlasses und der Behand-
lung der Medienfonds derzeit konkret aussieht.

Meine zweite Frage. Mir ist bei der Durchsicht der al-
ten Fassung, des Referentenentwurfs, aufgefallen, dass
sich in dem Gesetzentwurf bei der Drehbuchförderung
etwas verändert hat. Warum werden die zur Verfügung
stehenden Mittel in diesem Entwurf gegenüber dem Re-
ferentenentwurf verringert?

Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundes-
kanzler:

Meine Damen und Herren, zunächst einmal bin ich et-
was überrascht, dass Sie sich mit Ihren heutigen Fragen
nach Dingen erkundigen, die mit dem Gesetz, über das
wir heute diskutieren, gar nichts zu tun haben.

(Bernd Neumann [Bremen] [CDU/CSU]: Es
wurde aber lange versprochen!)

Ich kann Ihnen nur die gleiche Antwort geben: Die
Themen Medienfonds und Medienerlass sind von großer
Wichtigkeit und sind erkannt.

(Bernd Neumann [Bremen] [CDU/CSU]: In
vier Jahren!)

Sie werden in einer Arbeitsgruppe, der selbstverständ-
lich das Finanzministerium angehört und das die Leitung
hat, zusammen mit der Wirtschaft behandelt. Ich kann
Ihnen diese Fragen im Augenblick nicht beantworten.
Ich hoffe, dass wir das in einem halben Jahr tun können.
Dann wird es wahrscheinlich der Finanzminister tun.

Die zweite Frage kann ich dagegen beantworten, weil
sie sich auf das Gesetz bezieht. Das Gesetz hat, wie ich
eben gesagt habe, in allererster Linie als Grundlage zur
Flexibilisierung und Reform eine höhere Finanzausstat-
tung. Wir hatten für die Drehbuchförderung in der alten
Fassung des Gesetzes Mittel in Höhe von 2 Prozent fest-
geschrieben. Diese Mittel haben wir auf 1,5 Prozent ver-
ringert, was nicht heißt, dass der Geldbetrag niedriger
ausfällt. Wir haben allerdings durch die Praxis des alten
Gesetzes gelernt, dass wir im Rahmen der Drehbuchför-
derung die Förderung der Drehbuchentwicklung verbes-
sern müssen. Denn die Mittel für die Drehbuchförderung
konnten in der Vergangenheit oft nicht ganz ausgegeben
werden, weil die eingereichten Projekte nicht tauglich
waren. Wir haben daher die Schwelle für die Förderung
der Drehbuchentwicklung von bisher 15 000 Euro pro
Antrag auf 30 000 Euro pro Antrag angehoben. Mit den
höheren Investitionen in die Entwicklungsphase wollen
wir erreichen, dass uns letztlich bessere Produkte vorge-
legt werden.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Jetzt hat der Kollege Börnsen das Wort.

Wolfgang Börnsen (Bönstrup) (CDU/CSU):
Danke, Frau Präsidentin. – Frau Staatsministerin, dass

unsere Kollegen so umfassende Fragen stellen, liegt
auch daran, dass Sie heute in Ihrer Pressekonferenz nicht
nur auf das Gesetz eingegangen sind, sondern auch auf
die Situation der Filmwirtschaft insgesamt. Deswegen
werden Sie Verständnis haben, wenn von allen Seiten
des Hauses entsprechende Fragen gestellt werden. Sie
wissen – Sie waren ja einmal Mitglied des Verwaltungs-
rates der FFA –, dass unser Hauptproblem darin liegt,
dass die Filmproduktionslandschaft in Deutschland im
Gegensatz zu der Situation in den Vereinigten Staaten
noch immer ein Stiefkind ist.

85 Prozent der in Deutschland gezeigten Filme stam-
men aus den USA, made in Hollywood. Wir kommen
nicht dazu, auch nicht in Kooperation mit Frankreich
und Italien, den Marktanteil Deutschlands zu verstärken.
Nun versuchen Sie, durch die Neuausrichtung des Film-
förderungsgesetzes zu einer Verstärkung beizutragen.

Die erste Frage, die ich dazu habe, bezieht sich auf
die Finanzierung. Sie wissen wie ich: Wir können Film-
förderung nur als Förderung eines Wirtschaftsgutes be-
trachten, nicht eines Kulturgutes, sonst hätte der Bund
keine Kompetenz gemäß Art. 74 Abs. 1 Nr. 11 des
Grundgesetzes. Meine erste Frage bezieht sich auf die
Zusammensetzung des neuen Filmrates. Auch die Union
begrüßt es, dass in Zukunft immer eine Frau, nämlich die
Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Me-
dien, den Vorsitz im Filmrat haben wird. Das ist prima.
Wir vermissen aber etwas. Worin liegen die Beiträge des
Wirtschaftsministers und des Finanzministers? Wenn es
sich beim Film um ein Wirtschaftsgut handelt, müssen
auch solche Fachgremien einbezogen sein.

Meine zweite Frage. Sie sagen, Sie seien ganz opti-
mistisch, dass sich eine Einnahmeverbesserung der FFA
ergeben werde. Sie wissen, dass im Augenblick der Bei-
trag der Kinobesitzer 20 Millionen Euro, der Videothe-
ken 14 Millionen Euro und der Beitrag des Fernsehens
und des Rundfunks 11,2 Millionen Euro ausmacht. Sie
sagen, dass der Betrag verdoppelt werde. Davon findet
sich aber nichts im Gesetz. Es gibt keine gesetzliche Re-
gelung, sondern nur eine Grundsatzerklärung der priva-
ten und der öffentlichen Fernsehanstalten, die sagen,
dass es vor 2005 keine neue Vertragssituation gebe. – Ich

3730 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Börnsen (Bönstrup)
möchte gerne, dass Sie uns erklären, wie Sie zu der Äu-
ßerung kommen, dass Sie von einer Verdoppelung aus-
gehen, obwohl der Gesetzgeber nicht konkret handelt.
Denn vom Filmgut profitiert das Fernsehen, egal ob pri-
vates Fernsehen oder öffentlich-rechtliches Fernsehen.

Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundes-
kanzler:

Lassen Sie mich eines vorausschicken: An den Stel-
len, an denen von der Beauftragten für Kultur und Me-
dien die Rede ist, wird selbstverständlich eine neutrale
Formulierung gewählt, sodass bei einem Wechsel des
Amtsinhabers keine Gesetzesänderung erforderlich
wird.

Die FFA stellt in der Tat das Förderinstrument der
Filmwirtschaft dar. Sie werden aber sicherlich zugeste-
hen – darin sind wir uns mit der Filmwirtschaft einig –,
dass nur gute Filme eine Chance auf Erfolg haben. Inso-
fern ist die Stärkung des kreativ-künstlerischen Ansatzes
ein sehr wichtiges Element für die Wirtschaft.

Dass sich der deutsche Film international schwer be-
hauptet, war früher wie heute festzustellen. Ich darf Sie
aber darauf hinweisen, dass sich in diesem Jahr die Situ-
ation des deutschen Filmes ausgesprochen positiv entwi-
ckelt. Caroline Link hat für ihren Film „Nirgendwo in
Afrika“ einen Oscar erhalten. Der künstlerisch sehr
hochwertige Film „Good bye, Lenin!“ hat einen Millio-
nenerfolg erzielt und den Berlinale-Preis für den besten
europäischen Film erhalten. Es wurde sehr beklagt – das
kann ich vielleicht an dieser Stelle klarstellen –, dass bei
den Filmfestspielen in Cannes keine deutsche Produk-
tion im Hauptwettbewerb vertreten ist. Aber die drei in-
teressantesten Filme, die zurzeit in Cannes laufen, sind
mit deutscher Koproduktion entstanden. Dabei handelt es
sich um die Filme von Suworow und Peter Greenaway so-
wie um den Film „Dogville“ von Lars von Trier, die sehr
gute Platzierungen erzielt haben. In den Rahmenprogram-
men in Cannes laufen sechs deutsche Filme.

Ich glaube, wir müssen unser Selbstbewusstsein zur-
zeit nicht auf eine große Bescheidenheit herunterschrau-
ben. Das Filmförderungsgesetz wird uns helfen, für die
Filmwirtschaft Bedingungen zu realisieren, die es ihr
möglich machen, auf Erfolge und Chancen zu reagieren
und vor allen Dingen auch den internationalen Absatz
und die internationale Präsenz zu verstärken. Das ist un-
ser Ziel, das wir durch die Erhöhung der Einnahmen er-
reichen werden.

Es gibt feste Absprachen mit den Intendanten der öf-
fentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten und den Inten-
danten der privaten Fernsehanbieter, dass eine Verdop-
pelung erfolgen wird.

(Bernd Neumann [Bremen] [CDU/CSU]: Mit
den privaten nicht!)

Diese Verdoppelung wird auch zustande kommen. Die
Privaten haben uns zugesagt, die Sachleistungen zu stei-
gern. Ich bitte Sie, die Sachleistungen nicht gering zu
schätzen. Werbeplätze für deutsche Filme im Fernseh-
vorabend- oder -abendprogramm sind ein unschätzbares
Gut, das wir teuer bezahlen müssten, wenn wir diese
Werbeplätze kaufen würden. Insofern ist das Angebot,
Sachleistungen in Form von Werbeplätzen zu gewähren,
für uns und für die Filmwirtschaft sehr wichtig. Denn
anderenfalls würde die Filmwirtschaft die Kosten für die
Werbung selbst aufbringen müssen.

Es handelt sich um feste Absprachen, die, nachdem
der Gesetzentwurf das Kabinett passiert hat, nicht nach
unten korrigiert werden können. Das gilt auch für die
Kino- und die Videoabgabe, die in festen Absprachen re-
guliert worden sind. Wir haben Kompromisse geschlos-
sen. Wir haben im Bereich der Kinoabgabe vier Stufen
ausgehandelt. Mit den Videoanbietern haben wir drei
Stufen ausgehandelt. Dabei handelt es sich um feste Ab-
sprachen, die gültig sind.

(Bernd Neumann [Bremen] [CDU/CSU]: Die
können doch gar nicht gültig sein, weil sie
nicht beschlossen sind! Das Parlament muss
sie erst beschließen!)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort zu einer Nachfrage hat jetzt der Kollege

Nooke.

Ich muss darauf hinweisen, Herr Neumann, dass wir
uns nicht im Kulturausschuss befinden – auch wenn uns
das so vorkommt –, sondern in der Befragung der Bun-
desregierung. Ich erteile jetzt – wir haben die reguläre
Zeit schon überschritten – noch den Abgeordneten
Nooke und Tauss das Wort. Dann lasse ich noch eine
Frage an die Bundesregierung insgesamt stellen. Ich bin
darauf hingewiesen worden, dass noch dringliche Fragen
anstehen, sodass wir den Zeitrahmen nicht allzu sehr über
das übliche Maß hinaus überschreiten sollten. – Bitte,
Herr Nooke und dann Herr Tauss.

Günter Nooke (CDU/CSU):
Danke, Frau Präsidentin. – Frau Staatsministerin, Sie

haben auf der Pressekonferenz das Filmförderungsgesetz
als Erfolg der Branche dargestellt. Die Branche hat aller-
dings die Bürokratie kritisiert. Es gibt einen Wider-
spruch zu Ihrer Aussage, der Referentenentwurf sei nicht
wesentlich verändert worden. Wenn Sie behaupten, dass
das ein Erfolg der Branche sei, dann möchte ich, dass
Sie mir genauer erklären, wo es wesentliche Änderungen
gibt und woran Sie den Erfolg festmachen.

Was die Bürokratie angeht, möchte ich Sie bitten,
noch einmal kurz zu beschreiben, wie das Zusammen-
spiel der neuen Institutionen, insbesondere des Deut-
schen Filmrates, mit den entsprechenden Gremien bei
der Vergabe von Fördermitteln aussehen soll, und zu er-
klären, warum das so kompliziert sein muss und nicht
einfacher gestaltet werden konnte und warum Sie die jet-
zigen Regelungen für sinnvoll erachten.

Welche Kriterien halten Sie – das war schon bei Herrn
Börnsen angeklungen – bei der Differenzierung zwi-
schen wirtschaftlicher und kultureller Filmförderung für
sinnvoll? Sind die Kriterien ausreichend oder sollte man
versuchen, das noch genauer im Gesetz zu verankern,
bzw. kann man das nicht weglassen?

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003 3731

(A) (C)

(B) (D)

Günter Nooke
Noch eine Anmerkung: Sie haben jetzt schon das
zweite Mal eine Pressekonferenz gegeben, bevor Sie im
Ausschuss und im Plenum Rede und Antwort gestanden
haben. Halten Sie das für eine sinnvolle Art und Weise,
das Filmförderungsgesetz der Öffentlichkeit vorzustel-
len? Wir hätten uns jedenfalls gefreut, wenn wir vor ei-
ner Pressekonferenz darüber hätten diskutieren können.

(Wolfgang Börnsen [Bönstrup] [CDU/CSU]:
Genau, richtig! Sehr gut!)

Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundes-
kanzler:

Zuerst zu Ihrer Frage nach dem Deutschen Filmrat,
auf die ich, glaube ich, die Antwort schuldig geblieben
bin: Der Deutsche Filmrat ist ein Instrument, das sehr
kreativ und beratend wirken soll. Er soll ein Instrument
zur Evaluierung dessen sein, was wir mit der Filmförde-
rung tun. Wir haben – damit greife ich zugleich Ihre
zweite Frage auf – aufgrund der Gespräche, die wir in
den letzten Wochen, nachdem der Entwurf im Internet
stand, geführt haben, einige Veränderungen vorgenom-
men, die zu einer stärkeren Beteiligung des kreativ-
künstlerischen Bereichs am Filmrat führen werden; denn
wir wollen uns auch die kreativen Anregungen aus die-
sem Bereich zunutze machen.

Wir haben außerdem den kreativ-künstlerischen Bereich
in den Vergabekommissionen der FFA gestärkt. Sie ist zwar
ein Instrument der Filmwirtschaft, aber es gibt – darauf
habe ich schon hingewiesen – keine Trennung zwischen
kultureller und wirtschaftlicher Filmförderung. Es gibt le-
diglich eine Filmförderung, die den wirtschaftlichen
Faktor eines Kulturguts stärkt. Wir lehnen die eben ge-
nannte Trennung im Prinzip ab. Zum Kompetenzbereich
des Bundes gehört die Förderung durch die Filmförde-
rungsanstalt, die, wie gesagt, ein Zusammenschluss der
Branche ist. Wenn man so will, ist das ein wirtschaftli-
ches Instrument, das sich aber klar von der Filmförde-
rung der Länder abgrenzt, die diese im Rahmen ihrer
Kulturhoheit in eigenen Gesetzen geregelt haben.

Die Aufgabenstellung und die Zusammensetzung des
Deutschen Filmrats ist also überarbeitet worden. Er hat
ausschließlich die Funktion, beratend und evaluierend zu
wirken, und den Auftrag, auch mit einiger Fantasie neue
Modelle zu entwickeln, die dann den Gremien, zum Bei-
spiel dem Verwaltungsrat der FFA, zur Diskussion vor-
gelegt werden können.

Zu Ihrer Frage nach klaren Änderungen: Die Refe-
renzfilmförderung für Dokumentarfilme – das ist ein Er-
gebnis ausgiebiger Debatten mit Branchenvertretern – ist
wieder auf die Zuschauerschwelle von 25 000 herabge-
setzt worden. Die Filmabgabe der Kino- und Videowirt-
schaft haben wir – ich habe die entsprechenden Zahlen
eben schon genannt – an die aktuelle Marktsituation an-
gepasst. Hier sind wir den Nöten der Wirtschaft, insbe-
sondere denen der kleineren und mittleren Programmki-
nos, entgegengekommen. Bei der Videowirtschaft haben
wir ebenfalls eine Staffelung nach Umsatz vorgesehen.
Um die kleinen Unternehmen nicht zu gefährden, haben
wir eine Erhöhung nur für die mittleren und großen Un-
ternehmen vorgenommen. Die Videobranche ist eine
Boombranche, die uns in den nächsten Jahren – wir ha-
ben das ja prozentual geregelt – sehr viel mehr Einnah-
men verschaffen kann, weil es ihr gut geht.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Ich rufe nun die Frage des Kollegen Tauss auf.

(Günter Nooke [CDU/CSU]: Meine letzte
Frage ist unbeantwortet!)

Bitte, Frau Weiss.

Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundes-
kanzler:

Herr Nooke, zu Ihrer letzten Frage nach der Presse-
konferenz: Sie wissen doch, dass wir im Kulturaus-
schuss über den vorliegenden Gesetzentwurf – ich
glaube: ungewöhnlich oft – debattiert haben. Wir haben
die Feinarbeit vorgenommen. Wir haben mit Ihnen über
den Referentenentwurf ausführlich diskutiert. Der Refe-
rentenentwurf wird heute in einer Pressekonferenz, die
nahezu zeitgleich zu dieser Sitzung stattfindet, vorge-
stellt. Ich habe das Gefühl, dass Sie von uns gut, zeitnah
und gründlich informiert worden sind.

(Günter Nooke [CDU/CSU]: Wir haben es nur
einmal diskutiert! Mit Ihrem Vorgänger!)

– Nein, das stimmt nicht. Sie können dieses Gesetz mit
meinem Vorgänger nicht diskutiert haben, weil es dieses
Gesetz in dieser Form noch nicht gab. Sie haben dieses
Gesetz mit mir mehrfach diskutiert.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Der Kollege Tauss hat jetzt das Wort zu einer Nach-

frage.

Jörg Tauss (SPD):
Wir haben es – ich war dabei – schon vorbildlich dis-

kutiert.

Ich möchte an die Frage des Kollegen Börnsen – ich
fühle mich im Übrigen seinem Wunsch nach einer lan-
gen Amtszeit von Ihnen, Frau Weiss, sehr verbunden –
anschließen. Wir sollten noch über die Absatzförderung
reden. Sie haben immer einen großen Wert auf die Ver-
besserung der Absatzförderung gelegt. Wie hat sich die
Bedeutung der Absatzförderung, über die wir uns einig
sind, im Regierungsentwurf niedergeschlagen?

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Eine
sehr spannende Frage! – Jürgen Koppelin
[FDP]: Wer hat Ihnen denn das aufgeschrie-
ben? – Gegenruf des Abg. Jörg Tauss [SPD]:
Das schreiben wir uns selber auf, Herr Kollege
Koppelin! Brauchen Sie einen, der es auf-
schreibt? – Dr. Uwe Rüster [SPD]: Er dient
sich jetzt Herrn Koppelin als Schreiber an!)

Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundes-
kanzler:

Herr Tauss, die Verbesserung der Absatzförderung ist
in der Tat eines der Kernanliegen der Novellierung. Ich

3732 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Staatsministerin Dr. Christina Weiss
habe diesem Bereich bei der Neugewichtung innerhalb
des Fördersystems wirklich eine besondere Bedeutung
beigemessen. Die durchschnittlichen Kosten für das He-
rausbringen von Filmen sind in den letzten Jahren von
etwa 150 000 Euro auf 1 Million Euro gestiegen. Die
Novellierung des FFG muss dieser Entwicklung Rech-
nung tragen.

Wir haben den Bereich Absatz so flexibel gestaltet,
dass auf jeden Fall sehr viel Geld in das Marketing flie-
ßen kann. Ich bin auch deswegen sehr dankbar dafür,
dass wir diesen Bereich nach den Gesprächen mit den
privaten Fernsehanbietern so stärken konnten. Ich
glaube, es ist für uns in Deutschland ganz wichtig, über
die deutsche Filmproduktion zu sprechen. Wir müssen
dem potenziellen Publikum auch zeigen, welche Filme
da sind und welche Filme in die Kinos kommen werden.

Wir haben die Darlehensförderung im Bereich der
Referenzabsatzförderung auf eine Zuschussförderung
umgestellt. Das ist für die Produzentinnen und Produ-
zenten ganz wichtig. Sie müssen das Geld nicht zurück-
zahlen, sondern sie können das Geld sowohl für ihre Ka-
pitalaufstockung als auch für weitere Projekte einsetzen.

Auf dem Gebiet der Projektabsatzförderung werden
die Verleih- und die Videoförderung nun in getrennten
Vorschriften geregelt. Für beide Förderungen gilt, dass
die Förderbedingungen den Änderungen der filmwirt-
schaftlichen Praxis Rechnung tragen können.

Details können – auch das ist neu – im Vorstand der
FFA entschieden werden. Wir müssen nicht jeden Schritt
gesetzlich regeln, sondern wir brauchen auch einen
Spielraum für diejenigen, die die Mittel vergeben, um
Produzentinnen und Produzenten in aktuellen und aku-
ten Notsituationen helfen zu können.

(Jörg Tauss [SPD]: Danke schön! Nicht nur
der Herr Otto ist beeindruckt! – Gegenruf des
Abg. Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]:
Ich habe keine bestellten Fragen!)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Es liegen keine weiteren Fragen zu diesem Themen-

bereich der Kabinettssitzung vor.

Gibt es andere Fragen an die Bundesregierung? – Das
ist nicht der Fall.

Herr Neumann, Sie haben nun die Gelegenheit, Ihre
Frage zu stellen.

(Jörg Tauss [SPD]: Loben Sie auch einmal ein
bisschen! – Gegenruf des Abg. Eckart von
Klaeden [CDU/CSU]: Wenn es dazu nur einen
Anlass gäbe!)

Bernd Neumann (Bremen) (CDU/CSU):
Frau Weiss, folgende Vorbemerkung: Die Fragen, die

ich zu den Rahmenbedingungen gestellt habe und die
von der Kollegin Schröter erfreulicherweise präzisiert
wurden, wurden gestellt, weil Rahmenbedingungen, Me-
dienerlass etc. für die Wettbewerbsfähigkeit ganz ent-
scheidend sind und weil es für die damit verbundenen
Probleme bisher – das zeigen auch Ihre heutigen Ant-
worten – keine konkreten Lösungen gibt.

Ich möchte Sie zum Filmförderungsgesetz Folgendes
fragen: Sind Sie mit mir der Meinung, dass es zwar er-
freulich ist, dass die beiden großen öffentlich-rechtlichen
Fernsehanstalten ihren bisherigen Beitrag von 5,5 auf
rund 11 Millionen Euro verdoppeln wollen, dass diese
Summe im Hinblick auf den ungeheuren Nutzen, den
diese beiden Anstalten aus den vielen Filmen, die sie all-
abendlich senden, ziehen, und im Hinblick auf die Tatsa-
che, dass der öffentlich-rechtliche Rundfunk Gebühren-
einnahmen von mehr als 13 Milliarden Euro hat, aber
unangemessen gering ist und Ihr Vorgänger Recht hatte,
als er eine Erhöhung um 40 Millionen Euro gefordert
hat?

Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundes-
kanzler:

Herr Neumann, ich bin der Meinung, dass man die
Dinge sehr realistisch betrachten sollte. Die realistische
Sicht ergibt, dass die öffentlich-rechtlichen Rundfunkan-
stalten in Deutschland insgesamt – Länderförderungen
und FFA addiert – 70 Millionen Euro in die Förderung
von Filmen investieren, weil sie wissen, dass auch sie
von diesen Filmen profitieren.

Was die Finanzierung der FFA durch die öffentlich-
rechtlichen Rundfunkanstalten angeht, so haben wir – das
wissen auch Sie sehr genau – ausgehend von einer glatten
Absage eine Verdopplung erreicht. Auch da muss man
immer im Rahmen des Realistischen bleiben. Man muss
sich fragen, was möglich ist, und das sollte man zu errei-
chen versuchen.

Ich glaube, dass die Forderung nach 50 Millionen
Euro, wie sie in der Tat einmal im Raum stand, die Ge-
sprächsbereitschaft auf null gesenkt hat. Es dauert lange,
die Gesprächsbereitschaft von null aus wieder auf ein
vernünftiges Maß zu bringen. Das ist jetzt geschehen.

Die Reaktion der übrigen Filmwirtschaft, die in der
Tat am Anfang empört war, weil es darum ging, mehr
Geld zahlen zu müssen, ist deswegen so heftig ausgefal-
len, weil niemand erwartet hat, dass die öffentlich-recht-
lichen Rundfunkanstalten die Summe erhöhen. Sie ha-
ben gedacht, Sie bräuchten dann auch nicht zu erhöhen.

Mit dem Ergebnis können wir nicht nur zufrieden
sein; auf dieses Ergebnis können wir auch stolz sein.

(Beifall des Abg. Jörg Tauss [SPD])

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Danke schön, Frau Staatsministerin. – Ich beende da-

mit die Befragung der Bundesregierung.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf:

Fragestunde

– Drucksachen 15/987, 15/993 –

Zu Beginn der Fragestunde rufe ich gemäß Ziffer 10
der Richtlinien für die Fragestunde die dringlichen Fra-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003 3733

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
gen auf, die den Geschäftsbereich des Bundeskanzlers
und des Bundeskanzleramtes betreffen.

Dringliche Frage 1 des Abgeordneten Jürgen
Koppelin:

Trifft die Meldung von dpa vom 19. Mai 2003 zu, dass
Bundeskanzler Gerhard Schröder mit seinem Rücktritt ge-
droht hat?

Dringliche Frage 2 des Abgeordneten Jürgen
Koppelin:

Hat Bundeskanzkler Gerhard Schröder Gründe, um mit
seinem Rücktritt zu drohen? Vergleiche dpa vom 19. Mai
2003.

Ich bitte um Beantwortung.

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Zur Frage 1: Grundsätzlich kommentiert die Bundes-

regierung weder Diskussionsverlauf in parteiinternen
Gremien noch Ergebnisse solcher Gremien.

(Jürgen Koppelin [FDP]: Ganz schön trans-
parent!)

Zur Frage 2: Aufgrund der Antwort auf die vorherige
Frage erübrigt sich eine Antwort.

(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP –
Beifall bei Abgeordneten der FDP – Dr. Uwe
Küster [SPD], zur CDU/CSU und zur FDP ge-
wandt: Er wollte es so deutlich hören!)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Nachfrage des Abgeordneten Koppelin.

Jürgen Koppelin (FDP):
Herr Staatsminister, ist Ihnen aufgefallen, dass ich

nicht nach dem Rücktritt des SPD-Parteivorsitzenden,
sondern nach der Drohung des Bundeskanzlers gefragt
habe? Diese Frage müssen Sie uns hier schon beantwor-
ten. Das ist keine SPD-interne Sache, sondern das ist
eine Sache, die uns alle angeht. Der Bundeskanzler ist
vom Deutschen Bundestag gewählt worden.

(Beifall bei der FPD und der CDU/CSU – Jörg
Tauss [SPD]: Haben Sie ihn mit gewählt?)

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Herr Koppelin, mir ist bei Ihren beiden Fragen aufge-

fallen, dass Sie sich auf eine Pressemeldung beziehen
und den Inhalt bzw. den Verlauf von Sitzungen parteiin-
terner Gremien hinterfragen. Deswegen ist meine Ant-
wort so formuliert worden.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Zweite Nachfrage des Kollegen Koppelin.

Jürgen Koppelin (FDP):
Herr Staatsminister, ich muss zunächst einmal fest-

stellen, dass es meines Erachtens eine Zumutung ist, wie
Sie uns das hier beantworten. In allen Medien, auch in
den Zeitungen – Sie können das bei mir einsehen, falls
Sie keine Zeitung lesen –, lauten die Überschriften:
Schröder setzt seine Agenda mit Rücktrittsforderung
durch. – Das muss uns im Deutschen Bundestag be-
schäftigen. Das können Sie hier nicht so beantworten.

Es heißt dort wörtlich, Schröder habe in der Sitzung
mit dem Rücktritt als Bundeskanzler gedroht, wenn die
Debatten in der SPD so weiter fortgeführt werden. Ich
frage Sie: Was stört den Bundeskanzler an der Debatte,
die im Augenblick in der SPD geführt wird?

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Herr Koppelin, Aussagen bzw. Zitate aus Zeitungsar-

tikeln kommentiert die Bundesregierung im Allgemei-
nen grundsätzlich nicht. Die Aussagen, die Sie jetzt noch
einmal hier im Plenum zitiert haben, beziehen sich wie-
derum auf den Ablauf bzw. Inhalt von Sitzungen partei-
interner Gremien, sodass es einen doppelten Grund gibt,
dies nicht zu kommentieren.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Ganz
schön transparent! – Zuruf von der CDU/CSU:
Nach der Schuldenlüge jetzt die Rücktritts-
lüge!)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Sie haben noch die Möglichkeit zu zwei Nachfragen,

weil es sich ja um zwei Fragen handelte.

Jürgen Koppelin (FDP):
Herr Staatsminister, ich gewinne durch die Art Ihrer

Beantwortung immer mehr den Eindruck, dass Sie selber
an der Sitzung gar nicht teilgenommen haben. Weil aber
auch das im Zusammenhang mit dem Rücktritt eine
Rolle spielt, möchte ich Sie fragen – vielleicht können
Sie ja zumindest das beantworten –, ob es richtig ist,
dass auf Initiative des Bundeskanzlers die Bezeichnung
„IWAN“ für ein Papier geändert wurde. Darf ich Sie
auch fragen, was den Bundeskanzler an dem Namen
„IWAN“ gestört hat.

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Ich  vermute, Herr Koppelin, dass das Papier, das Sie

hinterfragen,

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Er vermutet
es!)

ebenfalls ein Papier einer Partei ist.

(Zuruf von der CDU/CSU:  Ich denke, das ist
die große Agenda!)

Deswegen werden diesbezügliche Fragen vonseiten der
Bundesregierung ebenfalls nicht kommentiert.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Vierte Nachfrage, bitte.

Jürgen Koppelin (FDP):
Da ich in der „Süddeutschen“ und anderen Zeitungen

gelesen habe, dass der Bundeskanzler innerhalb von drei

3734 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Jürgen Koppelin
Wochen schon zum zweiten Mal in parteiinternen Gre-
mien mit seinem Rücktritt vom Amt des Bundeskanzlers
– wohl gemerkt – gedroht habe, möchte ich Sie fragen:
Können Sie mir sagen, wann der Bundeskanzler das
nächste Mal mit seinem Rücktritt drohen wird?

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Da sich Ihre Frage wiederum auf eine Zeitungsmel-

dung bezieht, verweise ich auf meine Antworten zu den
beiden von Ihnen gestellten dringlichen Fragen.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Sou-
verän beantwortet!)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Eine Nachfrage des Kollegen von Klaeden.

(Jörg Tauss [SPD]: Finde ich gut, dass ihr euch
so viel Sorgen um den Kanzler macht! – Ge-
genruf des Abg. Hans-Joachim Otto [Frank-
furt] [FDP]: Er darf uns nicht wegbrechen!)

Eckart von Klaeden (CDU/CSU):
Herr Staatsminister, der Kollege Koppelin hatte Sie

nicht um eine Kommentierung der Meldung gebeten,
sondern schlichtweg die Frage gestellt, ob es diese
Rücktrittsdrohung gegeben hat. Deshalb stelle ich die
Frage auch noch einmal: Hat es sie gegeben oder
nicht?

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Herr von Klaeden, ich hatte Sie ja bereits darauf auf-

merksam gemacht, dass Gegenstand der Frage Presse-
meldungen sind, die den Ablauf bzw. den Inhalt von Sit-
zungen parteiinterner Gremien widerspiegeln.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Die
von Ihnen zu verifizieren sind!)

Das gilt dann übrigens auch für sämtliche Nachfragen.
Ein solcher Sachzusammenhang ergibt sich zwingend al-
lein schon aus der Geschäftsordnung des Deutschen
Bundestages. Deswegen ist es nicht möglich, vonseiten
der Bundesregierung hierzu Stellung zu nehmen.

(Günter Nooke [CDU/CSU]: Wenn alles hier
gesagt würde, wäre es einfacher! – Hans-
Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Wollen Sie
nicht endlich einmal zurücktreten?)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Zweite Nachfrage des Kollegen von Klaeden.

Eckart von Klaeden (CDU/CSU):
Herr Staatsminister, wollen Sie die Rücktrittsdrohung

des Bundeskanzlers vielleicht deswegen nicht bestäti-
gen, weil Sie darin keine Drohung mehr sehen?

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Herr von Klaeden, zu einer Frage auf diesem Niveau

erübrigt sich, wie ich denke, eine Antwort.
(Beifall bei der SPD – Hartmut Koschyk
[CDU/CSU]: Das war eine sehr niveauvolle
Frage!)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Ich sehe keinen weiteren Nachfragebedarf.

Dann kann ich jetzt die normalen Fragen auf Druck-
sache 15/987 in der üblichen Reihenfolge aufrufen.

Wir kommen zunächst zum Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Verkehr, Bau- und Wohnungs-
wesen. Zur Beantwortung ist die Parlamentarische
Staatssekretärin Iris Gleicke anwesend.

Ich rufe die Frage 1 des Abgeordneten Volkmar Uwe
Vogel auf:

Warum fehlt in der Pressemitteilung des Bundesministe-
riums für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen vom 5. Mai
2003, Nr. 141/03, das Verkehrsprojekt „Deutsche Einheit“,
VDE, 8.2. als wichtige Infrastrukturmaßnahme aus südlicher
Richtung nach Leipzig in Ergänzung zum dort genannten
VDE 8.3. aus nördlicher Richtung, mit dem ein entscheiden-
der Beitrag der Bundesregierung zur nationalen Aufgabe
„Olympia 2012“ geleistet werden kann, obwohl der Fertig-
stellungstermin 2012 nur noch möglich ist, wenn bis zum
1. Juli 2003 die Finanzierungsvereinbarung mit der Deutschen
Bahn AG unterschrieben wird?

Iris Gleicke, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Sehr geehrter Herr Kollege Vogel, in der Pressemittei-
lung Nr. 141/03 des Bundesministeriums für Verkehr,
Bau- und Wohnungswesen vom 5. Mai 2003 wurden zu-
nächst nur Projekte genannt, deren Realisierung zu den
genannten Terminen gesichert werden kann.

Beim Verkehrsprojekt „Deutsche Einheit“ Nr. 8.2, Er-
furt–Leipzig/Halle, laufen derzeit noch die Prüfungen
durch die Bundesregierung und die Deutsche Bahn AG
zur Möglichkeit des Vorziehens der Inbetriebnahme der
Neubaustrecke Erfurt–Gröbers zum Zeitpunkt der Olym-
pischen Sommerspiele 2012.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:

Bitte schön.

Volkmar Uwe Vogel (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, eine Nachfrage, die Sie aber

nicht überraschen wird: Sie sprechen davon, dass sich
die Finanzierungsvereinbarung derzeit in der Prüfphase
befindet. Davon sprechen Sie aber eigentlich schon
während der ganzen Zeit meiner Mitgliedschaft im
Deutschen Bundestag, also seit Oktober vergangenen
Jahres. Wann ist konkret mit einem Abschluss der
Prüfung zu rechnen und mit der Entscheidung, ob die
Finanzierungsvereinbarung unterschrieben wird oder
nicht?

Iris Gleicke, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Herr Kollege Vogel, die Finanzierungsvereinbarung
und die dazugehörigen Unterlagen werden derzeit von

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003 3735

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretärin Iris Gleicke
den Beteiligten abschließend verhandelt. Deshalb sind
wir sehr zuversichtlich, dass wir die Prüfung demnächst
abgeschlossen haben werden.

(Günter Nooke [CDU/CSU]: „Demnächst“ ist
doch keine Antwort!)

Volkmar Uwe Vogel (CDU/CSU):
Wenn Sie von „demnächst“ sprechen: Ist Ihnen be-

kannt, dass, um eine Fertigstellung des Abschnittes im
Jahre 2012 aus technischer Sicht sicherzustellen, zwin-
gend erforderlich ist, diese Finanzierungsvereinbarung
zum 1. Juli abzuschließen, damit im Anschluss die not-
wendigen Ausschreibungen erfolgen können und der
Bau zügig vorangehen kann? Herr Minister Stolpe hat in
einem Interview mit der „Thüringer Allgemeinen“ zum
Ausdruck gebracht, man solle ihn zum Rücktritt auffor-
dern, wenn diese Finanzierungsvereinbarung nicht bis
zum 1. Juli verabschiedet worden sei. Nach der hitzigen
Diskussion eben muss man an dieser Stelle sicherlich an-
sprechen, wie wichtig gerade dieses Vorhaben mit Blick
auf die Olympiabewerbung von Leipzig und auch für die
gesamte Region ist; denn bezüglich der Tatsache, dass
sich Leipzig im nationalen Wettbewerb durchgesetzt hat,
war auch ein wichtiger Punkt, dass es eine sehr breite re-
gionale Unterstützung bis hinein in den Thüringer Raum
gab.

Iris Gleicke, Parl. Staatssekretärin beim Bundesmi-
nister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Herr Kollege Vogel, wir sind uns unserer Verantwor-
tung sehr wohl bewusst. Wir freuen uns, dass Leipzig
und Rostock in dem Verfahren als deutsche Bewerber
benannt worden sind; das ist vollkommen klar. Ich sagte
Ihnen bereits, dass geprüft wird, ob man vorzeitig fertig
werden kann. Selbstverständlich gilt das nicht nur für
den technischen Bereich, sondern auch für die finan-
zielle Ausstattung.

Aber ich möchte Ihnen auch noch etwas zum Reali-
sierungsstand an der Strecke 8.2 sagen. Der Abschnitt
Gröbers–Leipzig wird mit dem Flughafenbahnhof Leip-
zig/Halle im Juni 2003 in Betrieb genommen, wobei der
Teilabschnitt zwischen Leipzig Hauptbahnhof und dem
Flughafen bereits seit 15. Dezember 2002 in Betrieb ist.
Im September 2001 wurde mit den Bauarbeiten im Ab-
schnitt 2.1 im Saubachtal begonnen, und zwar mit dem
Bau einer Brücke über die vorhandene Eisenbahnstrecke
Lossa–Laucha. Im Rahmen des Bundesprogramms „Ver-
kehrsinfrastruktur“ wird der Planfeststellungsabschnitt
2.6, die Einbindung von Halle, bis 2006 realisiert. Die
Vorbereitungen für den Weiterbau sind zwischenzeitlich
angelaufen. Sie wissen, dass wir damit rechnen, dass
jetzt abschnittsweise mit weiteren Bauarbeiten begonnen
wird. Dazu gehören auch baurechtserhaltende Maßnah-
men im Abschnitt 2.5, Saale–Elster–Aue, sowie Damm-
schüttungen und Errichtungen von Widerlagern. Die
Ausschreibungen zu diesen Maßnahmen sind schon er-
folgt.

(Jörg Tauss [SPD]: Das hat der Wissmann al-
les liegen lassen!)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Es gibt keine weiteren Nachfragen.

Die Frage 2 der Abgeordneten Petra Pau wird schrift-
lich beantwortet. – Ich danke Ihnen, Frau Staatssekretärin.

Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesmi-
nisteriums für Bildung und Forschung. Ich begrüße aus-
drücklich Frau Bundesministerin Edelgard Bulmahn, die
die Fragen selber beantwortet.

(Zustimmung bei der SPD)

Es ist gut für das Parlament, wenn die Minister selber
kommen. Deswegen möchte ich das ausdrücklich loben.

(Jörg Tauss [SPD]: Wobei wir auch nichts ge-
gen die Staatssekretäre haben!)

– Selbstverständlich hat man nichts gegen die Staats-
sekretäre; aber es ist auch schön, wenn sich die Ministe-
rinnen und Minister in der Fragestunde einmal selber se-
hen lassen.

Zu den Fragen 3 und 4 ist um schriftliche Antwort ge-
beten worden.

Ich rufe die Frage 5 des Abgeordneten Uwe Schummer
auf:

Wie beurteilt die Bundesregierung die Vakanz von
161 000 Ausbildungsplätzen bundesweit nach den aktuellen
Zahlen der Bundesanstalt für Arbeit?

Edelgard Bulmahn, Bundesministerin für Bildung
und Forschung:

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herrn und Da-
men! Nach den Daten der Statistik der Bundesanstalt für
Arbeit für die Ausbildungsstellenvermittlung gab es
Ende April 2003 bundesweit noch 164 466 unbesetzte
Berufsausbildungsstellen. Stellt man die Anzahl der
noch nicht vermittelten Bewerberinnen und Bewerber
dieser Zahl gegenüber, dann ergibt sich zurzeit eine
rechnerische Lücke von 161 289. Diese Zahl betrachtet
die Bundesregierung mit sehr großer Sorge.

Deshalb haben mein Kollege Minister Clement und
ich Ende April zu einem Ausbildungsgipfel eingeladen.
Wir haben dabei gemeinsam mit Wirtschaftsverbänden,
Arbeitgeberverbänden und den Gewerkschaften eine
Ausbildungsoffensive verabredet. Wir sind nämlich da-
von überzeugt, dass es angesichts dieser sehr ernsten Si-
tuation erforderlich ist, dass alle Beteiligten, also Bun-
desregierung, Wirtschaft und Gewerkschaften, zusätzliche
Maßnahmen und Anstrengungen durchführen müssen – das
haben wir auf diesem Ausbildungsgipfel ausdrücklich
bekräftigt –, um das gemeinsame Ziel, im Laufe dieses
Jahres zu einer ausgeglichenen Ausbildungssituation zu
kommen, zu erreichen. Eine ausgeglichene Ausbildungs-
situation bedeutet, dass alle Jugendlichen, die ausgebil-
det werden wollen und die ausgebildet werden können,
einen Ausbildungsplatz erhalten. An diesem Ziel hält die
Bundesregierung fest.

Wir haben also auf diesem Ausbildungsgipfel mit den
Sozialpartnern eine Reihe von zusätzlichen Maßnahmen
und Initiativen vereinbart, mit denen wir dieses Ziel er-
reichen wollen. Eine der Maßnahmen war im Übrigen

3736 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Edelgard Bulmahn
die Aussetzung der Ausbilder-Eignungsverordnung, die
heute im Kabinett beschlossen worden ist und die zum
1. August in Kraft tritt.

Uwe Schummer (CDU/CSU):
Frau Ministerin, ist der Bundesregierung das Verhält-

nis der Anzahl der betrieblichen Ausbildungsplätze und
der Anzahl der außerbetrieblichen Ausbildungsplätze im
Rahmen von Ersatzmaßnahmen im letzten Ausbildungs-
vermittlungsjahr bekannt? Wie wird dieses Verhältnis in
diesem Ausbildungsvermittlungsjahr sein?

Edelgard Bulmahn, Bundesministerin für Bildung
und Forschung:

Es liegen uns entsprechende Zahlen vor. Die Ausbil-
dungssituation ist aber regional sehr unterschiedlich.
Deshalb muss man die regionale Situation ins Auge fas-
sen.

In den neuen Bundesländern besteht seit über einem
Jahrzehnt die Notwendigkeit, in einem hohen Maß au-
ßerbetriebliche Ausbildungsplätze anzubieten, sodass
wir sicherstellen können, dass alle Jugendlichen ausge-
bildet werden. Wir haben in diesem Jahr auch in den
neuen Bundesländern einen Rückgang an betrieblichen
Ausbildungsplätzen. Deshalb habe ich gesagt, dass wir
die Entwicklung mit sehr großer Sorge sehen.

Ich will aber ausdrücklich darauf hinweisen, dass die
Maßnahmen und Initiativen, die wir im Rahmen der
Ausbildungsoffensive verabredet haben, die Zielsetzung
haben, mehr betriebliche Ausbildungsplätze zu schaffen.
Diesem Ziel dient auch die Aussetzung der Ausbilder-
Eignungsverordnung, die wir heute im Kabinett be-
schlossen haben.

Ich will in diesem Zusammenhang darauf hinweisen,
dass nach den bisher geltenden rechtlichen Regelungen
nur etwas mehr als die Hälfte der Betriebe ausbilden
konnten bzw. durften. Durch die Aussetzung der Ausbil-
der-Eignungsverordnung für fünf Jahre erhalten wesent-
lich mehr Betriebe eine Ausbildungsberechtigung. Mit
dieser von mir genannten Maßnahme wollen wir mehr
betriebliche Ausbildungsplätze gewinnen. Ich bin sehr
froh, dass zum Beispiel der DIHK diese Bemühungen in
seinen Veröffentlichungen ausdrücklich unterstützt, da-
mit wir dieses Ziel erreichen.

Wie wichtig diese Bemühungen sind, will ich an einer
weiteren Zahl deutlich machen. Allein im letzten Jahr
sind 18 000 Ausnahmegenehmigungen ausgesprochen
worden, um den Betrieben, in denen weder ein Meister
noch eine Person, die eine Ausbildereignungsprüfung
abgelegt hat, tätig ist, Ausbildung möglich zu machen;
denn in diesen Betrieben kann fachlich gut ausgebildet
werden. Diese Aussetzung – das ist ein konkreter Punkt,
den wir verabredet haben, um mehr betriebliche Ausbil-
dungsplätze zu gewinnen – ist, wie gesagt, im Kabinett
beschlossen worden und tritt nach der Veröffentlichung
im Bundesgesetzblatt am 1. August in Kraft.

Ein weiterer Punkt, den ich nennen will, hat ebenfalls
die Gewinnung von betrieblichen Ausbildungsplätzen
zum Ziel. Dabei handelt es sich um die Öffnung des Pro-
gramms „Kapital für Arbeit“ auch für die Schaffung von
Ausbildungsplätzen. Wir hoffen, dadurch mehr betriebli-
che Ausbildungsplätze zu gewinnen. Ich nenne ebenfalls
die vielen Programme, die wir im Zusammenhang mit
der Förderung in den neuen Bundesländern gestartet ha-
ben. Diese Förderung wurde in den vergangenen Jahren
so verändert, dass größere Teile der betrieblichen Aus-
bildung in die außerbetriebliche Ausbildung überführt
wurden und damit der Verbundausbildung zwischen Be-
trieben und außerbetrieblichen Einrichtungen ein größe-
rer Stellenwert zukam. Damit können wir Schritt für
Schritt die rein außerbetriebliche Ausbildung auf eine
gemischte Ausbildung zurückführen.

Ausdrücklich sage ich aber: Wir werden in diesem Jahr
– ich fürchte, auch im kommenden Jahr – in den neuen
Bundesländern außerbetriebliche Angebote machen. Wir
werden übermorgen das gemeinsame Bund-Länder-Pro-
gramm unterschreiben, mit dem wir die überbetriebliche
Ausbildung finanzieren – dabei geht es um 14 000 Stellen –
und das die deutlich gestärkte Komponente eines betriebli-
chen Ausbildungsanteils enthält.

Uwe Schummer (CDU/CSU):
Frau Ministerin, stimmt die Information der „Leipzi-

ger Volkszeitung“ von heute und der „Süddeutschen Zei-
tung“, dass gemäß einem Grundsatzpapier der Bundesre-
gierung zur Förderung der Ausbildungsbereitschaft der
Betriebe über die Kammern eine Zwangsabgabe von
5 000 Euro eingezogen werden soll?

Edelgard Bulmahn, Bundesministerin für Bildung
und Forschung:

Nein, diese Information ist nicht zutreffend. Ein
Grundsatzpapier der Bundesregierung würde ich kennen.
Ich kenne ein solches Papier nicht. Nachdem der Bundes-
kanzler am 14. März dieses Jahres angekündigt hat, dass
für den Fall, dass es uns nicht gelingt, bis zum Ende die-
ses Jahres eine ausgeglichene Ausbildungsplatzbilanz zu
erreichen, rechtliche Regelungen getroffen werden, wird
in meinem Ministerium zurzeit über unterschiedliche
Modelle nachgedacht, wie eine solche rechtliche Rege-
lung umgesetzt werden kann. Das ist klar. Aber es gibt
keinen Grundsatzbeschluss, in dem von einer Zwangsab-
gabe in Höhe von 5 000 Euro die Rede ist.

(Uwe Schummer [CDU/CSU]: Grundsatzpapier,
nicht Beschluss!)

– Ein solches Papier kann nur ein Grundsatzpapier sein,
wenn es von der Bundesregierung entsprechend verab-
schiedet worden ist. Ich habe Ihnen gesagt, dass es ein
solches Grundsatzpapier nicht gibt. In meinem Ministe-
rium gibt es Überlegungen, wie die Ankündigung des
Bundeskanzlers, für den Fall, dass wir keine ausgegli-
chene Ausbildungsplatzbilanz erreichen können, eine
rechtliche Regelung zu treffen, umgesetzt werden kann.
Aber ein solches Grundsatzpapier gibt es nicht.

Ich sage noch einmal ausdrücklich: Zielsetzung der
Bundesregierung ist es, durch eine Ausbildungsoffensive
gemeinsam mit den Sozialpartnern Ende des Jahres eine
ausgeglichene Ausbildungsplatzbilanz zu erreichen. Das

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003 3737

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Edelgard Bulmahn
ist unser Ziel, ein Ziel von dem ich glaube, dass es er-
reichbar ist. Ich weiß, dass das sehr schwierig sein wird.
Aber ich sage ausdrücklich: Wir hatten 1998, als ich die-
ses Amt übernommen habe, sogar eine etwas schwieri-
gere Situation. Zu diesem Zeitpunkt war nämlich die
Ausbildungslücke noch größer.

Deshalb ist es nicht utopisch, wenn man das Ziel hat,
bis zum Ende dieses Jahres zu einer ausgeglichenen Bi-
lanz zu kommen. Wenn alle Verantwortlichen – ich
meine gerade diejenigen, die in der Wirtschaft Verant-
wortung tragen – alles dafür tun, dass wir in den Betrie-
ben deutlich mehr Ausbildungsplätze gewinnen – die
rechtlichen Voraussetzungen haben wir geschaffen; wir
haben durch entsprechende Programme die notwendige
Unterstützung seitens der Bundesregierung nicht nur in
die Wege geleitet, sondern schon geschaffen –, dann
können wir dieses Ziel auch erreichen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Herr Kollege Fischer, Sie hatten noch eine Zusatz-

frage.

Hartwig Fischer (Göttingen) (CDU/CSU):
Frau Ministerin, vor dem Hintergrund Ihrer Schilde-

rung der dramatischen Ausbildungsplatzsituation frage
ich Sie, wie es verantwortbar ist, dass die Bundesanstalt
für Arbeit 20 Prozent ihrer Eingliederungsmittel gestri-
chen bzw. zu den PSAs umgeschichtet hat, wodurch ins-
besondere für den Bereich der Jugendlichen, die es auf-
grund von nicht ausreichender Eignung schwer haben,
einen Ausbildungsplatz zu finden, Mittel gestrichen
worden sind und damit im Augenblick ganze Systeme
zusammenbrechen.

Edelgard Bulmahn, Bundesministerin für Bildung
und Forschung:

Ich will Ihnen sagen, dass die Bundesregierung mit
der Bundesanstalt für Arbeit ausdrücklich vereinbart hat,
dass die Mittel für die Benachteiligtenförderung nicht
gekürzt werden. Es ist mit der Bundesanstalt für Arbeit
noch einmal konkret festgelegt worden – es hat im April
entsprechende Gespräche gegeben –, dass die Mittel für
die Benachteiligtenförderung nicht gekürzt werden. Das
ist die klare Auffassung der Bundesregierung und es gibt
eine konkrete Vereinbarung zwischen der Bundesanstalt
für Arbeit und der Bundesregierung.

(Hartwig Fischer [Göttingen] [CDU/CSU]:
Das müssen wir vor Ort klären! Denn bis letzte
Woche war diese Mitteilung noch nicht ange-
kommen!)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Herr Kollege Tauss hat eine zweite Nachfrage.

Jörg Tauss (SPD):
Frau Bundesministerin, nach der Klärung dieser An-

gelegenheit möchte ich Sie fragen, ob Ihnen bekannt ist,
dass in den Ländern, insbesondere im Land Baden-
Württemberg, die Mittel, die zur Bekämpfung der Ju-
gendarbeitslosigkeit und für entsprechende Einrichtun-
gen vorgesehen sind, im Gegensatz zum Bund – hier
bleiben die Mittelansätze gleich – nicht nur gekürzt, son-
dern sogar auf Null zurückgeführt worden sind. Wie sol-
len die Folgen aufgefangen werden?

Edelgard Bulmahn, Bundesministerin für Bildung
und Forschung:

Herr Tauss, wenn eine Landesregierung die Förder-
mittel zur Bekämpfung von Jugendarbeitslosigkeit in der
derzeitigen Situation kürzt, so halte ich dies persönlich
für völlig falsch und verantwortungslos gegenüber die-
sen Jugendlichen. Die Bundesregierung jedenfalls macht
dies nicht.

Sie wissen, dass eine Bundesministerin den Landesre-
gierungen nicht vorschreiben kann, wie sie sich zu ver-
halten haben. Sie kann aber ihre Meinung äußern. Ich
sage es noch einmal ausdrücklich: Ich halte dieses Ver-
halten für falsch. Wir tun dies nicht. Wir werden alle An-
strengungen unternehmen, um sicherzustellen, dass alle
Jugendlichen ein Ausbildungsplatzangebot erhalten. Das
ist unsere Zielsetzung und daran lassen wir auch nicht
rütteln.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Eine Nachfrage der Kollegin Pfeiffer.

Sibylle Pfeiffer (CDU/CSU):
Frau Ministerin, ich gehe davon aus, Ihnen ist ge-

nauso bewusst wie uns, dass wir in diesem Lande mehr
als 40 000 Firmenpleiten zu verzeichnen haben, was die
Ausbildungsmisere für die Jugendlichen natürlich enorm
verschärft. Somit stellt sich für mich die Frage, was die
Bundesregierung zu tun gedenkt, um genau dieses Pro-
blem zu lösen.

Edelgard Bulmahn, Bundesministerin für Bildung
und Forschung:

Ich habe vorhin darauf hingewiesen, dass wir im Rah-
men der Ausbildungsoffensive mit Wirtschaftsverbän-
den, Arbeitgeberverbänden und Gewerkschaften ein
Bündel an Maßnahmen beschlossen haben.

Ich will allerdings ausdrücklich sagen, dass wir nicht
nur im Rahmen der Ausbildungsoffensive notwendige
Schritte auf diesem Gebiet unternehmen. Bundesminis-
ter Clement hat im letzten Winter eine Mittelstandsof-
fensive verkündet, mit der wir gerade die Rahmenbedin-
gungen für mittelständische Unternehmen erheblich
verbessern, um ihnen Unterstützung zu geben. Im Som-
mer dieses Jahres wird es eine weitere, gemeinsame Of-
fensive zur Unterstützung neu gegründeter Unternehmen
geben.

In diesem Zusammenhang spielt im Übrigen die Aus-
setzung der Ausbilder-Eignungsverordnung eine große
Rolle; das ist den meisten nicht so bewusst. Gerade in
den neu gegründeten Unternehmen war nämlich häufig
keine Person vorhanden, die diese Ausbildereignungs-
prüfung nachweisen konnte. Ich will ein konkretes Bei-
spiel nennen: Eine Fachhochschullehrerin, die einen

3738 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Edelgard Bulmahn
Betrieb gegründet hatte, durfte bisher nicht ausbilden.
Dies ist jetzt möglich.

Wir tun also alles, um sowohl neu gegründeten als
auch etablierten Unternehmen die Ausbildung zu ermög-
lichen. Die Bundesregierung hat, wie gesagt, ein ganzes
Bündel von Maßnahmen auch für mittelständische Unter-
nehmen beschlossen, so zum Beispiel Steuererleichterun-
gen, die wir im Rahmen der Steuerreform insbesondere
für diese Unternehmen vorgesehen haben, und verein-
fachte Buchhaltungspflichten. Auch das Programm „Ka-
pital für Arbeit“ kommt diesen Unternehmen zugute.

Dieses Bündel an Maßnahmen haben wir aufgrund
zweier Zielsetzungen beschlossen und auch umgesetzt:
auf der einen Seite für die Schaffung und Sicherung von
Ausbildungsplätzen, auf der anderen Seite aber auch für
die Unterstützung mittelständischer Unternehmen. Uns
ist also sehr wohl bewusst, dass gerade mittelständische
und kleine Unternehmen in einem hohen Maße Träger
von Ausbildung sind.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Nachfrage des Kollegen Bergner.

Dr. Christoph Bergner (CDU/CSU):
Frau Ministerin, Sie haben mich vorhin mit Ihrer Aus-

sage, dass sich die Bundesregierung gegen eine Um-
schichtung der Mittel für Eingliederungsprogramme für
benachteiligte Jugendliche durch die Bundesanstalt für
Arbeit gewandt hat, genauso überrascht wie den Kolle-
gen Fischer. Ich war noch letzte Woche in einer Einrich-
tung, die genau mit diesem Problem zu tun hatte.

Ich frage deshalb: Wann ist die Entscheidung der
Bundesregierung gefallen, dass eine entsprechende Um-
schichtung nicht vorgenommen werden darf? Wie ver-
bindlich ist dies für die Entscheidung der Bundesanstalt
für Arbeit? Und wann ist zu erwarten, dass eine solche
Mitteilung bei den Arbeitsämtern vor Ort ankommt, so-
dass man, wenn man erneut eine solche Einrichtung be-
sucht, damit rechnen kann, dass diese Probleme ausge-
räumt sind?

Edelgard Bulmahn, Bundesministerin für Bildung
und Forschung:

Ich möchte es noch einmal ausdrücklich sagen: Es hat
im April Gespräche darüber gegeben und im Mai wur-
den weitere Gespräche geführt, weil auch uns teilweise
solche Meldungen zu Ohren gekommen sind. Es gibt
eine klare Vereinbarung zwischen der Bundesregierung
und der Bundesanstalt, die Förderung der Benachteilig-
ten nicht zu verringern. – Herr Schlauch hat mir gerade
das Datum genannt, es war am 9. Mai.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Eine Nachfrage des Kollegen Niebel.

Dirk Niebel (FDP):
Frau Ministerin, Sie stimmen mir sicher zu, dass es

bei der Ausbildung junger Menschen sinnvoll ist, ein
Minimum an pädagogischen, didaktischen und jugendar-
beitsschutzrechtlichen Kenntnissen mitzubringen. Wie
wollen Sie nach Aussetzung der Ausbilder-Eignungsver-
ordnung sicherstellen, dass die richtigen Leute die jun-
gen Menschen ausbilden?

Edelgard Bulmahn, Bundesministerin für Bildung
und Forschung:

Das können wir sicherstellen, weil die Vorschrift, dass
eine entsprechende fachliche und persönliche Eignung
vorliegen muss, nicht außer Kraft gesetzt wird. Das ist
und war neben der Ausbildereignungsprüfung immer
schon Aufgabe der Kammern – das wurde im WIP fest-
gelegt – und das wird auch in Zukunft so bleiben. Wenn
die Kammern ihrem gesetzlich verankerten Auftrag
nachgehen – ich gehe davon aus, dass die Kammern das
tun werden; die Landeswirtschaftsministerien sind im
Übrigen verpflichtet, dies zu überprüfen –, wird die Qua-
lität der Ausbildung nicht beeinträchtigt. Ich habe hinzu-
gefügt, dass wir die Ausbilder-Eignungsverordnung für
fünf Jahre aussetzen. Wir werden natürlich sehr sorgfäl-
tig beobachten, ob das Auswirkungen auf die Qualität
der Ausbildung hat.

Es ist nicht so, dass man nach der Aussetzung der
Verordnung nach Belieben ausbilden kann. Es gibt auf
der einen Seite Ausbildungsordnungen, auf der anderen
Seite gibt es die Verantwortung der Kammern, dafür
Sorge zu tragen, dass in den Betrieben, die ausbilden, die
fachlichen und pädagogischen Voraussetzungen erfüllt
werden. Es ist jedoch nicht mehr notwendig, dass die be-
treffende Person einen 120 Stunden umfassenden Lehr-
gang besuchen und eine entsprechende Prüfung, die mit
Kosten verbunden ist, ablegen muss.

Das ist im Übrigen keine neue Entwicklung: Tatsache
ist, dass im vergangenen Jahr in ganz Deutschland 18 000
Ausnahmegenehmigungen erteilt wurden. Wir haben
auch in den vorangegangenen Jahren immer eine große
Zahl von Ausnahmegenehmigungen erteilt. Es gibt näm-
lich in den Betrieben durchaus Personen, die fachlich
und persönlich geeignet sind und über entsprechende pä-
dagogische Fähigkeiten verfügen, eine solche Ausbil-
dung durchzuführen. Ich habe vorhin das Beispiel einer
Fachhochschullehrerin im Bereich Informatik genannt.
Wir können also auch weiterhin gewährleisten, dass qua-
litativ gut ausgebildet wird, aber wir werden es sorgfäl-
tig beobachten.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Nachfrage des Kollegen Fahrenschon.

Georg Fahrenschon (CDU/CSU):
Frau Bundesministerin, die Verbände der Benachtei-

ligtenbildungsarbeit haben im April einen bundesweiten
Aktionstag durchgeführt, um den Abgeordneten des
Deutschen Bundestages ihre Arbeit vorzustellen. Uns ist
stets mitgeteilt worden – ich habe zusammen mit dem
Kollegen Dr. Berg an einem Termin in München bei der
Kolping-Familie teilgenommen –, dass in den laufenden
Ausschreibungsverfahren die Kürzungen, die die BA
noch zum Ende des Jahres den Trägern der Benachteilig-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003 3739

(A) (C)

(B) (D)

Georg Fahrenschon
tenbildungseinrichtungen zugemutet hat, erarbeitet wer-
den müssen. Vor diesem Hintergrund frage ich Sie: Wie
stellt die Bundesregierung sicher, dass die Festlegungen,
die mit der BA im April oder – wie wir jetzt gehört ha-
ben – im Mai erarbeitet wurden, in die laufenden Aus-
schreibungen durchschlagen? Ansonsten können Sie das
Ziel, das Sie uns zu unserer Überraschung vorgestellt ha-
ben, gar nicht durchsetzen.

Edelgard Bulmahn, Bundesministerin für Bildung
und Forschung:

Zum ersten: Die Bundesanstalt für Arbeit hat selbst in
einer Pressemitteilung vom 9. Mai bestätigt, dass die Ar-
beitsämter im Herbst dieses Jahres so viele Maßnahme-
plätze für benachteiligte und behinderte Jugendliche wie
im letzten Jahr finanzieren werden. Der BA-Vorstand hat
beschlossen, dafür auch die erforderlichen Haushaltsmit-
tel zur Verfügung zu stellen.

Darüber hinaus haben wir im Rahmen der Ausbil-
dungsoffensive miteinander verabredet, dass sich alle
Beteiligten einmal im Monat treffen, um ihre Erkennt-
nisse und Lagebeschreibungen auszutauschen. Wir
warten also nicht, sondern treffen uns einmal im Mo-
nat, zunächst auf Arbeitsebene. Wir werden uns Ende
Juli oder im August noch einmal in der gleichen Kon-
stellation zusammensetzen, wie wir sie beim Start der
Ausbildungsoffensive hatten, um festzustellen, ob das,
was wir miteinander vereinbart haben, umgesetzt
wurde.

(Jörg Tauss [SPD]: Haben wir doch gut ge-
macht, oder? – Dirk Niebel [FDP]: Nicht wirk-
lich!)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Nach der sehr ausführlichen Beantwortung der

Frage 5 kommen wir jetzt zur Frage 6 des Abgeordne-
ten Tauss, bleiben aber beim Thema Ausbildungsoffen-
sive:

Haben im Rahmen der Gespräche zu der am
29. April 2003 öffentlich vorgestellten Ausbildungsoffensive
von Bundesregierung und Sozialpartnern die von Industrie-
und Handels- bzw. Handwerkskammern erhobenen Gebühren
für die Registrierung von Ausbildungsplätzen eine Rolle ge-
spielt und liegen der Bundesregierung Erkenntnisse darüber
vor, dass verschiedene Industrie- und Handels- bzw. Hand-
werkskammern diese Gebühren deutlich erhöht haben bzw.
erhöhen wollen?

Bitte, Frau Bundesministerin.

Edelgard Bulmahn, Bundesministerin für Bildung
und Forschung:

Die Bundesregierung, die Wirtschaftsverbände und
die Gewerkschaften haben in ihrer Erklärung zur Ausbil-
dungsoffensive angekündigt, eine Reihe von Maßnah-
men zu ergreifen. Im Rahmen dieser Gespräche werden
auch die seitens der Industrie- und Handelskammern
bzw. Handwerkskammern von den Ausbildungsbetrie-
ben im Zusammenhang mit der Berufsausbildung erho-
benen Gebühren eine Rolle spielen.
Der Bundesregierung ist bekannt, dass einzelne IHKs
zunehmend Gebühren von den Ausbildungsbetrieben er-
heben, um ihre im Zusammenhang mit der Berufsausbil-
dung erbrachten Leistungen zu finanzieren. Der Bundes-
regierung ist auch bekannt, dass verschiedene IHKs
gerade in letzter Zeit die Gebühren für die Ausbildungs-
betriebe erhöht haben. Ich sage ausdrücklich: Wir halten
das für keine sinnvolle Entscheidung; wir halten das für
eine falsche Entscheidung. Deshalb wird dies auch im
Rahmen der Ausbildungsoffensive erörtert.

Ich hoffe, dass die Kammern von sich aus – auch das
haben einige Kammern getan – die im Zusammenhang
mit Ausbildung entstehenden Kosten nicht alleine von
den ausbildenden Betrieben verlangen, sondern sie auf
alle Betriebe umlegen. Wir prüfen im Übrigen vor dem
Hintergrund, dass einige Kammern die Gebühren doch
sehr deutlich erhöht haben, ob diesem, wenn nötig, mit
gesetzgeberischen Maßnahmen zu begegnen ist.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Nachfrage des Kollegen Tauss?

Jörg Tauss (SPD):
Nein. Ich glaube, wir können gleich zu Frage 7 über-

gehen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Dann kommen wir zur Frage 7 des Abgeordneten

Tauss:
Welche Auswirkungen haben diese Gebühren, die nach

Pressemeldungen – zum Beispiel „Berliner Morgenpost” vom
28. April 2003 – mehrere 100 Euro betragen, aus Sicht der
Bundesregierung auf die Ausbildungsbereitschaft der betrof-
fenen Betriebe?

Edelgard Bulmahn, Bundesministerin für Bildung
und Forschung:

Den bei ihr eingehenden Briefen von Unternehmen,
die gestiegene Gebühren für die Betreuung der Auszu-
bildenden durch die Kammern und die überbetriebliche
Unterweisung beklagen, entnimmt die Bundesregierung,
dass diese Kosten von den Unternehmen als zusätzliche
finanzielle Belastung wahrgenommen werden. Diese
Unternehmen sehen sich durch die Kammern in ihrem
zusätzlichen Ausbildungsengagement nicht ausreichend
unterstützt, wenn die im Zusammenhang mit Ausbildung
stehenden Kosten innerhalb der Kammern in immer ge-
ringerem Maße solidarisch finanziert werden.

Deshalb – das sage ich noch einmal ausdrücklich – prü-
fen wir, ob diesem mit gesetzgeberischen Maßnahmen zu
begegnen ist, sodass diese Kosten nicht alleine den ausbil-
denden Betrieben angelastet werden. Ich habe vorhin
schon gesagt, dass ich persönlich das für einen falschen
Weg halte. Es kommt schon darauf an, dass auch die
Kammern deutlich machen, dass Ausbildung notwendig
und gewünscht und für die Wirtschaft von großer Bedeu-
tung ist. Denn ohne Ausbildung stünden keine Fach-
kräfte mehr zur Verfügung. Sie fallen ja nicht vom Him-
mel, sondern müssen in Betrieben ausgebildet werden.
Es ist ureigene Aufgabe der Wirtschaft, dafür Sorge zu

3740 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Edelgard Bulmahn
tragen, dass ausgebildet wird und dass man nicht zu Re-
gelungen kommt, die es den Betrieben erschweren, aus-
zubilden.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Nachfrage des Kollegen Tauss.

Jörg Tauss (SPD):
Einige Betriebe sprechen im Zusammenhang mit den

Gebühren für die Registrierung von Ausbildungsplätzen,
die für viele Ausbildungsbetriebe einen nicht unerheb-
lichen Kostenfaktor ausmachen, von Strafgebühren.
Meine Frage lautet: Gibt es von den Spitzenverbänden,
beispielsweise vom Zentralverband des Deutschen Hand-
werks oder vom DIHK, Signale, dass sie bereit sind, die-
ses Problem vor der Verabschiedung einer gesetzlichen
Regelung von sich aus anzugehen und Einfluss auf die
einzelnen Kammern zu nehmen, von solchen Gebühren,
die viele Betriebe abschrecken, Ausbildungsplätze zur
Verfügung zu stellen, zumindest in dieser Höhe Abstand
zu nehmen?

Edelgard Bulmahn, Bundesministerin für Bildung
und Forschung:

Ich habe meine Mitarbeiter ausdrücklich gebeten, das
bei den einzelnen Kammern – leider müssen wir das auf
diesem Weg machen – abzufragen. Wir thematisieren
dies im Rahmen der Ausbildungsoffensive. Unser Ziel
ist es, sicherzustellen, dass Betriebe, die ausbilden, nicht
durch höhere Gebühren zusätzlich belastet werden. Das
wäre das falsche Signal. Nach unserer Kenntnis haben
deshalb einige Kammern auf diese Art von Gebühren
verzichtet und sind vielmehr dazu übergegangen, die für
Ausbildung anfallenden Gebühren, die an die Kammer
gehen, umzulegen. Einige Kammern – es handelt sich ja
um eigenständige Körperschaften – haben das bereits
selbstständig gemacht. Das halte ich für eine außeror-
dentlich gute Entscheidung. Aber wir prüfen auch, ob
wir durch gesetzgeberische Maßnahmen unterstützend
wirken können.

Jörg Tauss (SPD):
Von den Spitzenverbänden sind noch keine Initiativen

ausgegangen?

Edelgard Bulmahn, Bundesministerin für Bildung
und Forschung:

Über entsprechende Bemühungen der Spitzenver-
bände kann ich Ihnen noch nichts berichten.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Eine Nachfrage des Kollegen Rossmann.

Dr. Ernst Dieter Rossmann (SPD):
Frau Ministerin, Sie haben positive Beispiele ge-

nannt. Bestehen dabei nach Ihrer Kenntnis Unterschiede
zwischen Handwerkskammern und Industrie- und Han-
delskammern oder ist das nicht der Fall?
Edelgard Bulmahn, Bundesministerin für Bildung
und Forschung:

Ich bitte Sie, unsere aktuelle Umfrage dazu abzuwar-
ten. Ich will jetzt keine Auskunft geben, da es sein
könnte, dass diese nicht dem Sachstand entspricht. Wir
fragen zurzeit ab, wie die Situation aussieht. Wenn die
Ergebnisse vorliegen, kann ich Ihnen eine Antwort ge-
ben.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Gibt es weitere Nachfragen? – Das ist nicht der Fall.

Dann danke ich Ihnen, Frau Ministerin, für die ausführ-
liche Beantwortung der Fragen.

Wir kommen nun zum Geschäftsbereich des Bundes-
kanzlers und des Bundeskanzleramtes. Staatsminister
Schwanitz ist anwesend, um die Fragen zu beantworten.

Die Fragen 8 und 9 werden schriftlich beantwortet.

Ich rufe deswegen Frage 10 des Abgeordneten Eckart
von Klaeden auf:

Welches Auftragsverhältnis besteht zwischen dem frühe-
ren Ermittlungsführer Dr. Burkhard Hirsch und dem Bundes-
kanzleramt – vergleiche Antwort des Staatsministers beim
Bundeskanzler, Rolf Schwanitz, auf meine Frage 7 in der Fra-
gestunde des Deutschen Bundestages am 7. Mai 2003, Plenar-
protokoll 15/42, Seite 3444 D – und seit wann?

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Herr von Klaeden, wie bereits in der Antwort der

Bundesregierung vom 4. Dezember 2000 in der Bundes-
tagsdrucksache 14/4915 auf Frage 7 der unter anderem
von Ihnen gestellten Kleinen Anfrage erläutert, stand
Bundestagsvizepräsident und Landesminister a. D.
Dr. Burkhard Hirsch als Ermittlungsführer im Bundes-
kanzleramt in einem öffentlich-rechtlichen Auftragsver-
hältnis. In der Antwort auf Frage 3 der Kleinen Anfrage
wurde bereits im Dezember 2000 erklärt, dass die Tätig-
keit von Dr. Hirsch beendet ist.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Gibt es Nachfragen? – Bitte, Herr von Klaeden.

Eckart von Klaeden (CDU/CSU):
Herr Staatsminister, wie steht die Bundesregierung zu

der Äußerung von Dr. Burkhard Hirsch, der in einem öf-
fentlich-rechtlichen Auftragsverhältnis gestanden hat,
über Oberstaatsanwalt Fred Apostel von der Staatsan-
waltschaft am Landgericht Bonn, dass dieser lüge, wenn
er behaupte, die Akten – die angeblich vernichtet wurden –
seien gefunden worden? Teilen Sie diese Auffassung
von Herrn Hirsch?

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Herr von Klaeden, ich kann und will die Aussage, die

Sie uns zur Kenntnis gegeben haben und die mir im Ori-
ginal noch nicht zur Verfügung steht, nicht kommentie-
ren. Ich will aber ausdrücklich sagen, dass es nach Auf-
fassung der Bundesregierung in der Tat nicht so ist, dass
wir in einer Situation sind, wo der Verlust der Aktenbe-
stände, der ursprünglich einmal Auslöser der Untersu-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003 3741

(A) (C)

(B) (D)

Staatsminister Rolf Schwanitz
chung gewesen ist, nicht mehr akut ist. Nach Auffassung
der Bundesregierung und nach Auffassung des Bundes-
kanzleramtes sind die besagten Akten nach wie vor nicht
im Bestand.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Möchten Sie eine zweite Nachfrage stellen?

Eckart von Klaeden (CDU/CSU):
Ja, ich möchte gern eine zweite Nachfrage stellen,

und zwar möchte ich gerne wissen, ob Herr Hirsch an
der Bearbeitung der Stellungnahme der Bundesregierung
zum vorläufigen Vermerk der Staatsanwaltschaft Bonn
– mit Frist bis zum 31. Mai 2003; das hatten wir in der
letzten Fragestunde schon besprochen – beteiligt ist?

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Herr Hirsch ist daran beteiligt; denn die Erarbeitung

dieser Stellungnahme ist eine Nachwirkung seines Auf-
tragsverhältnisses und in diesem Rahmen wird seine Tä-
tigkeit einzuordnen sein.

(Jörg Tauss [SPD]: Haben Sie etwas gegen
Herrn Hirsch, Herr Kollege von Klaeden? –
Gegenruf des Abg. Eckart von Klaeden [CDU/
CSU]: Ich habe etwas gegen die Nachwirkun-
gen! Das ist ein juristischer Kater!)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Nachfrage des Kollegen Hofmann.

Frank Hofmann (Volkach) (SPD):
Ich habe eine Nachfrage, die wichtig ist, um das

Ganze noch einmal zu beurteilen. Sie wissen, uns fehl-
ten im Untersuchungsausschuss sieben Akten, die sich
mit der Privatisierung von Leuna beschäftigt haben, und
weitere Akten, die sich mit anderen Privatisierungen in
diesem Bereich beschäftigt haben. Teilt nun die Bun-
desregierung die Auffassung, die die Staatsanwalt-
schaft Bonn hat, dass diese Akten nunmehr vorhanden
sind? Das wäre für den Untersuchungsausschuss ja
wichtig.

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Die Bundesregierung teilt diese Auffassung ausdrück-

lich nicht. Wir werden das in der Stellungnahme noch
einmal explizit ausdrücken.

Als früheres Mitglied in diesem Untersuchungsaus-
schuss wird Ihnen sicher noch in Erinnerung sein, wie
die Beweiserhebungsanträge ausgesehen haben. Die Ak-
tenbestände zum Gesamtvorgang Leuna/Minol sind im
Zusammenhang mit dem Beweiserhebungsantrag des
Untersuchungsausschusses in der 12. Legislaturperiode
innerhalb des Bundeskanzleramtes in mehrere Aktenbe-
stände aufgeteilt worden. Später erfolgte die Übergabe
von Originalunterlagen an den Untersuchungsausschuss.
Diese vom Ausschuss zurückgegebenen Unterlagen fin-
den sich nach wie vor nicht im Bestand des Bundeskanz-
leramtes.
Auch Kopien – die seinerzeit aus Gründen sorgfälti-
ger Aktenführung gefertigt wurden – befinden sich heute
nicht mehr im Bestand des Kanzleramtes. Das Gleiche
gilt für Teile des früheren Gesamtvorganges, die den
Kernbereich der Exekutive betreffen und nicht an den
Untersuchungsausschuss weitergegeben worden sind.
Auch diese Originalaktenbestände sind nicht mehr im
Bestand des Kanzleramtes. Es ist nach wie vor unsere
Auffassung, dass die sieben weiteren Privatisierungsvor-
gänge, die der Ausschuss seinerseits über den Bereich
Leuna/Minol hinaus angefordert hat und die auch ausge-
reicht worden sind, ebenfalls nicht mehr im Bestand des
Bundeskanzleramtes vorhanden sind.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Zunächst darf Kollege Koschyk eine Nachfrage stel-

len.

Hartmut Koschyk (CDU/CSU):
Herr Staatsminister, in der Fragestunde vom 7.  Mai

haben Sie ausgeführt, dass sich der Vermerk der Staats-
anwaltschaft Bonn vom 25. März, der jetzt Gegenstand
dieser Frage ist, ausschließlich mit den Ergebnissen der
Ermittlungen von Herrn Dr. Hirsch befasst. Ist es aber
nicht so, Herr Staatsminister, dass die Staatsanwaltschaft
Bonn in dieser Angelegenheit über Jahre eigene Ermitt-
lungen geführt hat, darunter auch von ihr selbst durchge-
führte Zeugenvernehmungen, die dann ebenfalls Gegen-
stand dieses Vermerkes geworden sind?

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Selbstverständlich hat es eigene Ermittlungstätigkei-

ten gegeben. Es hat auch nach der Tätigkeit von Bundes-
tagsvizepräsident a. D. Dr. Hirsch eine Kommunikation
zwischen der Staatsanwaltschaft und dem Bundeskanz-
leramt gegeben. Deswegen steht das nicht infrage.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort zur Nachfrage hat der Kollege Binninger.

Clemens Binninger (CDU/CSU):
Herr Staatsminister, jetzt stehen wir vor einem Ergeb-

nis, bei dem die Staatsanwaltschaft und die Ermittler der
Bundesregierung sich offensichtlich nicht einig sind. Die
Maßnahmen wurden mit sehr hohem Aufwand betrie-
ben. Ich frage Sie: Wie viele Mitarbeiter des Kanzleram-
tes waren zusätzlich zu Herrn Hirsch für diese Aufgabe
freigestellt und welcher Zeit- und Arbeitsaufwand fiel
dabei an?

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Bezogen auf diese von Ihnen aufgeworfenen Fragen

nach dem personellen Aufwand will ich Sie – ich habe
die Zahlen jetzt nicht vorliegen – noch einmal auf die
Antwort auf die Kleine Anfrage verweisen, die ich in
meiner Antwort auf die Frage von Herrn Klaeden ange-
sprochen habe.

Zu diesen Fragen – auch zur personellen Unterstüt-
zung – haben wir seinerzeit umfangreich Stellung

3742 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Staatsminister Rolf Schwanitz
genommen. An der Aktualität dieser Zahlen hat sich bis
heute nichts geändert. Ich will noch einmal ausdrücklich
sagen, dass von meiner Seite nicht der Eindruck bestätigt
wird, dass diese Ermittlungstätigkeiten – Zeugenbefra-
gungen und Untersuchungen – aus der heutigen Sicht ge-
genstandslos oder nicht erforderlich gewesen sind; denn
an dem von mir vorhin bereits dargestellten Sachverhalt,
dass Aktenbestände, die sich im Bereich des Kanzleram-
tes befinden müssten, dort nicht mehr vorhanden sind,
hat sich nichts geändert.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Eine Nachfrage des Kollegen Wanderwitz.

Marco Wanderwitz (CDU/CSU):
Herr Staatsminister, inwieweit wurde im Zusammen-

hang mit diesen Ermittlungen durch Ihr Haus über das
beim Bundeskanzleramt vorhandene Personal hinaus ex-
terner Sachverstand in Anspruch genommen?

(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne
Kastner)

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
In der Tat wurde auch externer Sachverstand hinzuge-

zogen. Die Generalbundesanwaltschaft ist um Unterstüt-
zung gebeten worden. Dort gab es einen Beamten, der
damals in diesem Bereich tätig gewesen ist. Es hat also
nicht nur eine rein interne Untersuchung gegeben.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Frau Kollegin Voßhoff.

Andrea Voßhoff (CDU/CSU):
Herr Staatsminister, Sie haben vorhin erwähnt, dass

die Bundesregierung nach wie vor an ihrer Position fest-
hält, wonach die Behauptung, dass Akten verschwunden
seien, zutrifft. Ich gehe davon aus, dass die Bundesregie-
rung mehrfach – oder zumindest schon vor geraumer
Zeit – Stellungnahmen dazu gegenüber der Staatsanwalt-
schaft abgegeben hat.

Sie sagen jetzt, dass eine weitere Stellungnahme bis
zum 31. Mai 2003 abzugeben ist. Haben sich in der Zwi-
schenzeit – von der ersten bis zur jetzt abzugebenden
Stellungnahme – irgendwelche neuen Erkenntnisse erge-
ben oder basiert die Position der Bundesregierung nach
wie vor auf den Dingen, die in den bisherigen Stellung-
nahmen immer behauptet wurden?

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Ich will der Stellungnahme, die sich jetzt noch in der

Bearbeitung befindet, nicht vorgreifen. Dafür bitte ich
um Verständnis. Das wird bis Ende Mai seitens des
Bundeskanzleramtes zu einem Abschluss zu bringen
sein.

Ich bin sehr optimistisch, dass unsere Stellungnahme
eine ähnlich starke Überzeugungskraft haben wird wie
die erste. Sie haben noch in Erinnerung, dass die Staats-
anwaltschaft Bonn bereits damals von der Eröffnung ei-
nes Ermittlungsverfahrens eigentlich absehen wollte,
nach dem Einreichen unserer Stellungnahme ein solches
Verfahren allerdings doch eingeleitet hat.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Weil Druck
gemacht wurde!)

Deswegen bin ich zuversichtlich, dass wir argumentativ
abermals erfolgreich sein werden.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Eine Frage der Frau Kollegin Connemann, bitte.

Gitta Connemann (CDU/CSU):
Wir haben gehört, dass zum einen Mitarbeiter des

Bundeskanzleramtes abgestellt worden sind und dass
zum anderen auch externer Sachverstand in Anspruch
genommen worden ist.

In diesem Zusammenhang würde mich interessieren,
wie hoch die Gesamtkosten aufseiten der Bundesregie-
rung sind, die im Zusammenhang mit den Ermittlungen
des Bundeskanzleramtes, zum Beispiel den disziplinar-
rechtlichen Vorermittlungen durch Herrn Hirsch, bisher
aufgelaufen sind.

(Frank Hofmann [Volkach] [SPD]: Nächste
Frage! Das gibt es doch nicht!)

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Ich bitte um Verständnis, wenn ich auch hier – es han-

delt sich um einen ähnlichen Sachzusammenhang wie
bei den Fragen zuvor – auf die entsprechenden Antwor-
ten im Rahmen der bereits mehrfach angesprochenen
Kleinen Anfrage verweise.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Sind da-
nach noch Kosten entstanden? – Gegenruf des
Abg. Frank Hofmann [Volkach] [SPD]: Herr
von Klaeden, klären Sie erst einmal Ihre Leute
auf! Danach können Sie weiterreden!)

Mir liegen jetzt keine konkreten Zahlen vor.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Die nächste Frage hat Herr Dr. Bergner.

Dr. Christoph Bergner (CDU/CSU):
Herr Staatsminister, der Kollege Frank Hofmann hat

am 28. Juni 2000 mit Blick auf die von Herrn Hirsch
aufgestellten Behauptungen gesagt,

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Er sagt viel,
wenn der Tag lang ist!)

bei dem Vorgang, um den es ging, handele sich um einen
Fall von Regierungskriminalität.

Angesichts des Umstandes, dass die zuständige Er-
mittlungsbehörde die uns allen bekannte Entscheidung
getroffen hat, frage ich Sie:

(Frank Hofmann [Volkach] [SPD]: Jetzt bin
ich gespannt!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003 3743

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Christoph Bergner
Wie bewertet die Bundesregierung die Behauptung
des Kollegen Hofmann, es handele sich um Regierungs-
kriminalität?

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Zunächst bitte ich um Verständnis. Das ist keine Aus-

sage der Bundesregierung gewesen, sondern eine Aus-
sage eines Mitgliedes dieses Hauses.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Man muss auch
nicht zu jedem Unsinn Stellung nehmen!)

Zum Zweiten lege ich Wert auf die Feststellung, dass
das Ermittlungsverfahren noch nicht abgeschlossen ist,
sondern durch Einstellung oder durch Erhebung der An-
klage endet. Beides ist noch nicht erfolgt.

(Frank Hofmann [Volkach] [SPD]: Aber dann
muss man wenigstens vorbereitet sein!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Wir kommen zur Frage 11 des Abgeordneten Eckart

von Klaeden:
Erhält oder erhielt Dr. Burkhard Hirsch im Rahmen dieses

Auftragsverhältnisses Einsicht in amtliche Akten und, falls ja,
ist eine Verpflichtung nach dem Verpflichtungsgesetz erfolgt?

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Herr Kollege von Klaeden, ich beantworte die Frage

wie folgt: Zum Rechtsstatus und zu den Befugnissen von
Dr. Hirsch als Ermittlungsführer im Bundeskanzleramt
wurde in der Antwort der Bundesregierung auf die
Kleine Anfrage von Ihnen und anderen Mitgliedern der
CDU/CSU-Fraktion am 4. Dezember 2000 ausführlich
Stellung genommen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre Zusatzfragen, bitte.

Eckart von Klaeden (CDU/CSU):
Herr Staatsminister, Sie haben mehrfach davon ge-

sprochen, dass es noch eine Nachwirkung dieses Auf-
tragsverhältnisses gibt. Deswegen finde ich es nicht ganz
nachvollziehbar, dass Sie die Nachwirkungen, die es im
Jahr 2003 gibt, mit dem Hinweis auf die Antwort auf
eine Kleine Anfrage aus dem Jahr 2000 abbügeln.

Hält es die Bundesregierung für sachdienlich und ver-
antwortbar, dass an der Erstellung dieser Stellungnahme
Personen beteiligt sind – ich nenne den Namen Hirsch,
aber auch den Namen von Frau Sudhof –, die offensicht-
lich als befangen gelten und möglicherweise damit rech-
nen müssen, Ermittlungsverfahren und zivilrechtlichen
Schadensersatzansprüchen wegen der Anschuldigun-
gen, die sie gegen andere Personen erhoben haben, aus-
gesetzt zu werden?

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Herr von Klaeden, es gibt an dem Untersuchungsver-

fahren aus Sicht der Bundesregierung nichts zu bean-
standen. Ich will ausdrücklich festhalten, dass ich
glaube, diese Frage nicht abgebügelt zu haben. Ich habe
vielmehr darauf hingewiesen, dass die jetzige Tätigkeit
bzw. das nochmalige Tätigsein eine Nachwirkung des
früheren Beauftragungsverhältnisses ist. Das ist im
Rechtsverkehr eine völlig normale Situation. Zu dem
früheren Rechtsverhältnis wurde in dieser Kleinen An-
frage ausführlich Stellung genommen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Sie haben eine zweite Zusatzfrage.

Eckart von Klaeden (CDU/CSU):
Herr Staatsminister, es ist doch folgender Umstand

auffällig: Sie sprechen von „Bundeslöschtagen“. Die
Festplatte, die das hätte nachweisen können, ist unter Ih-
rer Verantwortung vernichtet worden. Sie haben hier den
Verlust bzw. das Nicht-auffinden-Können von Aktenbe-
ständen behauptet und gleichzeitig nicht erwähnt, dass
die Registrierkarte, mit der man diese Aktenbestände
hätte nachweisen können, unter der Verantwortung Ihrer
Bundesregierung vernichtet worden oder jedenfalls ver-
schwunden ist.

Meine Frage ist erstens: Warum erwähnen Sie diesen
wichtigen Umstand nicht? Zweitens: Ist diese Registrier-
karte vielleicht wieder aufgetaucht?

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Ich will, Herr von Klaeden, weil es sich hier wahr-

scheinlich um ein Missverständnis oder eine Fehlinfor-
mation handelt,

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Nein!)

ausdrücklich sagen, dass der Verlust der ursprünglichen
Registrierkarte – dabei geht es um jene, die quasi Aus-
kunft über den Gesamtumfang des ursprünglichen, noch
nicht in mehrere Teilbestände unterteilten Gesamtvor-
gangs gibt, also quasi um den Vorgang vor dem ersten
Beweiserhebungsantrag des Parlamentarischen Untersu-
chungsausschusses in der 12. Legislaturperiode – in das
Jahr 1993/94 fällt.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Das ist
doch Unsinn!)

Insofern besteht der zeitliche Zusammenhang, den Sie
beschreiben, nicht.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Das ist
unglaublich!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Wir kommen zur Frage 12 der Abgeordneten Andrea

Voßhoff:
Gedenkt die Bundesregierung im Zusammenhang mit dem

angeblichen Verschwinden von Akten bzw. der Löschung ei-
ner Festplatte, gegebenenfalls zu Unrecht Beschuldigte – ver-
gleiche die „Welt“ vom 5. Mai 2003 und „Frankfurter Allge-
meine Zeitung“, Seiten 1 und 10, vom 15. Mai 2003 – zu
rehabilitieren bzw. zu entschädigen?

3744 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Ich möchte die beiden Fragen gern im Zusammen-

hang beantworten.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Dann rufe ich auch noch die Frage 13 der Abgeordne-

ten Andrea Voßhoff auf:
Wenn ja, wann und in welcher Form wird das geschehen?

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Frau Kollegin Voßhoff, ich möchte eine persönliche

Vorbemerkung voranstellen. Ich habe sowohl im Rah-
men meiner Tätigkeit in der Bundesregierung als auch
als Mitglied des Deutschen Bundestages in der Opposi-
tion mit Fragen der Rehabilitierung sehr intensiv zu tun
gehabt. Die Rehabilitierung ist ein Rechtsbegriff, der die
Wiedergutmachung im Zusammenhang mit Unrechtsak-
ten des SED-Regimes betrifft.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Auch von
anderen Unrechtstaten! – Hartmut Koschyk
[CDU/CSU]: Diesen Begriff hat es auch schon
vorher gegeben!)

– Das ist so. – Vor diesem Hintergrund lege ich in aller
Zurückhaltung, aber auch in aller Deutlichkeit zunächst
einmal großen Wert darauf, dass ich eine Verbindung
dieses Begriffes mit der Materie, um die es in der Frage
in der Sache geht, für unangemessen erachte.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Schwanitz
redet Scheiße!)

Bezogen auf die Frage möchte ich darüber hinaus fol-
gende Antwort geben: Die Strafanzeige des Bundes-
kanzleramtes wegen des Verdachts der Beseitigung von
Akten bzw. der Löschung von Daten beruht auf Tatsa-
chen, welche diesen Verdacht begründen. Insoweit hat
die Staatsanwaltschaft Bonn nach Bejahung des An-
fangsverdachts Ermittlungen aufgenommen.

Weder hat das Bundeskanzleramt zu Unrecht Perso-
nen beschuldigt noch hat die Staatsanwaltschaft Bonn zu
Unrecht gegen diese Personen ermittelt. Aus diesem
Grund sind auch kein Anlass und keine Rechtsgrundlage
ersichtlich, aus denen eine Rehabilitierung oder Entschä-
digung in Betracht käme.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre Zusatzfragen, bitte.

Andrea Voßhoff (CDU/CSU):
Herr Staatsminister, ich darf noch einmal darauf zu-

rückkommen, was Sie in der vorherigen Befragung der
Bundesregierung im Zusammenhang mit dem Ver-
schwinden der zentralen Festplatte im Jahr 1999 ausge-
führt haben. Sie haben in Ihrer Antwort den Eindruck er-
weckt, die unter der politischen Verantwortung von
Bundeskanzler Schröder im Jahr 1999 erfolgte Vernich-
tung der Festplatte im Kanzleramt sei Gegenstand eines
staatsanwaltschaftlichen Ermittlungsverfahrens gegen
den Leiter der Abteilung 1 des Bundeskanzleramtes ge-
wesen, der aber seinerseits nach dem Regierungswechsel
im Jahr 1998 in den einstweiligen Ruhestand versetzt
wurde. Sie haben damit im Zusammenhang mit der Lö-
schung der Festplatte einen Bezug zu dieser Person her-
gestellt. Was veranlasst Sie oder die Bundesregierung,
dies nicht für eine Fehlinformation des Bundestages zu
halten?

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Frau Kollegin, wenn Sie noch einmal im Protokoll

nachlesen, werden Sie bemerken, dass ich in meiner
Antwort keinen bestimmten Beamten in Bezug auf die
vom Kanzleramt durchgeführten Ermittlungen beschul-
digt habe. Sie hatten angedeutet, um wen es geht; es ist
aber auch seinerzeit – das ist in einem Artikel nachzule-
sen – öffentlich geworden. Weshalb sich ein bestimmter
Beamter angesprochen gefühlt hat, entzieht sich meiner
Kenntnis.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Weil die Ant-
wort keinen anderen Schluss zuließ!)

Der Vorgang, um den es in der Frage ging, bezog sich
auf die Tätigkeit des IT-Referatsleiters. In diesem Be-
reich sind – das ist Gegenstand unserer Ermittlungen –
die Reduzierungen der Datenbestände erfolgt. Im selben
Bereich lag die Verantwortlichkeit für die im Frühjahr
1999 erfolgte Entnahme und spätere Vernichtung der
Festplatte.

Andrea Voßhoff (CDU/CSU):
Muss ich dem ersten Teil Ihrer Antwort entnehmen,

Herr Staatsminister, dass die Bundesregierung in keinem
Fall an eine Rehabilitierung oder Entschädigung des be-
troffenen Beamten denkt?

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Ich muss an dieser Stelle gerade auch bezogen auf

Ihre persönliche Tätigkeit, Frau Voßhoff, eines aus-
drücklich feststellen: Wir kennen uns seit mehreren Jah-
ren. Sie sind Mitglied des Rechtsausschusses und haben
die gesamte Rehabilitierungsgesetzgebung begleitet. Sie
wissen, dass Rehabilitierung ein Begriff aus dem SED-
Unrechtsbereinigungsgesetz ist.

(Hartwig Fischer [Göttingen] [CDU/CSU]:
Das ist doch falsch! Den Begriff gab es doch
vorher schon! – Martin Hohmann [CDU/
CSU]: Schauen Sie mal im Brockhaus nach!)

Infolgedessen kann ich einen solchen Zusammenhang an
dieser Stelle nur nachdrücklich zurückweisen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin, Sie haben noch zwei weitere Zusatz-

fragen, weil beide Fragen gemeinsam beantwortet wur-
den.

Andrea Voßhoff (CDU/CSU):
Ich habe noch eine weitere Frage, Herr Staatsminister.

Die Frist für die Stellungnahme der Bundesregierung en-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003 3745

(A) (C)

(B) (D)

Andrea Voßhoff
det am 31. Mai. Ist davon auszugehen, dass die Bundes-
regierung ihre Stellungnahme fristgerecht abgeben wird?

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Davon gehe ich aus.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Noch eine Zusatzfrage?

Andrea Voßhoff (CDU/CSU):
Ich ziehe sie zurück.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Dann kommen wir zur Zusatzfrage des Abgeordneten

von Klaeden.

Eckart von Klaeden (CDU/CSU):
Herr Staatsminister, Ihre Ausführungen zur Rehabili-

tierung werden – das muss ich leider feststellen – jedem
rechtskundigen Bürger verschlossen geblieben sein.
Deswegen will ich noch einmal fragen: Sind Sie tatsäch-
lich der Ansicht, dass es in einem Rechtsstaat wie der
Bundesrepublik Deutschland für einen Bürger, dem Un-
recht durch Organe der Bundesrepublik Deutschland wi-
derfahren ist, keine Rehabilitierung geben kann?

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Herr von Klaeden, selbstverständlich haben in der

Bundesrepublik Deutschland beispielsweise Personen,
die unrechtmäßig in Untersuchungshaft saßen, Entschä-
digungsansprüche.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Das ist et-
was ganz anderes! Ich frage nach Rehabilitie-
rung!)

Das Rechtsinstitut der Rehabilitierung ist aber aus-
schließlich Gegenstand des Ersten und Zweiten SED-Un-
rechtsbereinigungsgesetzes. Ich muss mich – in gleicher
Intensität wie eben, als die Frage in eine andere Richtung
ging – angesichts der großen politischen Umstrittenheit
dieses Begriffs im Zusammenhang mit Rehabilitierungs-
fragen – das ist in mehreren Legislaturperioden im Deut-
schen Bundestag deutlich geworden – sehr wundern.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Wir kommen zur Frage 14 des Kollegen Georg

Fahrenschon:
Plant die Bundesregierung, den Umzug des Bundesnach-

richtendienstes aus den betroffenen Standortgemeinden im
Umkreis von München – Pullach, Haar, Gauting-Stockdorf –
nach Berlin wie die Aufgabe von Bundeswehrstandorten zu
behandeln – Konversion –, und ist geplant, den betroffenen
Gemeinden vor dem Hintergrund der notwendigen, umfang-
reichen planerischen Aufgaben finanzielle Unterstützung zur
Erstellung der Nachfolgeplanungen zu gewähren?

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Herr Kollege Fahrenschon, meine Antwort lautet:

Nein, derartige Planungen bestehen derzeit nicht.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre Zusatzfragen, bitte.

Georg Fahrenschon (CDU/CSU):
Herr Staatsminister, Sie selber hatten bei der letzten

Befragung auf die Tatsache hingewiesen, dass gemäß
Beschluss des Sicherheitskabinetts 10 Prozent der Ge-
meindefläche am Standort Pullach freigegeben werden
sollen. Ich frage Sie deshalb nach Ihrer Einschätzung: Ist
eine solche Größenordnung notwendig und sollte nicht
darüber nachgedacht werden, die betroffenen Flächen
wie Konversionsprojekte an Bundeswehrstandorten zu
behandeln? Schließlich hängt die Höhe des Erlöses aus
dem Verkauf dieses Areals ganz entscheidend von der
Zusammenarbeit mit der Gemeinde ab, in deren bau-
rechtliche Hoheit das betroffene Areal fällt.

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Diese Auffassung teile ich ausdrücklich nicht. Die

Größe einer solchen Fläche kann nicht alleiniger Maß-
stab für die Anwendung des geltenden Rechts sein. Die
Rechtslage ist eindeutig: Möglichkeiten im Sinne einer
Konversion bestehen nur bei zuvor militärisch genutzten
Flächen. Um eine solche Fläche handelt es sich in die-
sem Fall nicht.

Ich möchte hinzufügen, dass nicht nur dieser rein
sachliche Grund, sondern auch strukturpolitische
Gründe dagegensprechen. Da es sich hier nicht nur um
ein großes, sondern auch um ein im Großraum von Mün-
chen in bester Lage befindliches Areal handelt, das sehr
hohe Entwicklungspotenziale aufweist, kann man nicht
von einer Strukturschwäche sprechen. Im Gegenteil:
Hier können sich sogar Potenziale für die betroffenen
Gemeinden entwickeln.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Fahrenschon, Sie haben noch eine Zusatzfrage.

Georg Fahrenschon (CDU/CSU):
Herr Staatsminister, in meiner zweiten Zusatzfrage

beziehe ich mich auf frühere Umzugsbeschlüsse von
Bundesregierungen, beispielsweise den Umzug der Stif-
tung „Wissenschaft und Politik“. Für diesen Umzug
wurde von der damaligen Bundesregierung eine eigene
Arbeitsgruppe eingerichtet, die insbesondere mit der be-
troffenen Landesregierung gemeinsam die Möglichkei-
ten eines optimalen stufenweisen Umzugs ausgelotet
hat. Wird darüber nachgedacht, die betroffene Landesre-
gierung in die Planungen des Umzugs des Bundesnach-
richtendienstes nach Berlin einzubeziehen?

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Es hat unmittelbar nach der Tagung des Sicherheits-

kabinetts eine Unterrichtung der Bayerischen Staatsre-
gierung gegeben. Wir sind uns völlig im Klaren darüber,
dass insbesondere mit den unmittelbar betroffenen Ge-
meinden die organisatorischen und die logistischen Rah-
menbedingungen des Umzugs intensiv besprochen wer-
den müssen. Ich kann den konkreten Abläufen und

3746 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Staatsminister Rolf Schwanitz
Besprechungen nicht vorgreifen. Aber das wird sicher-
lich keine Entscheidung sein, die die Bundesregierung
autark trifft.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe diesen Geschäftsbereich.

Wir kommen nun zum Geschäftsbereich des Auswär-
tigen Amtes. Zur Beantwortung der Fragen steht Frau
Staatsministerin Kerstin Müller bereit.

Ich rufe die Frage 15 der Kollegin Pfeiffer auf:
Kann die Bundesregierung Informationen bestätigen, dass

in der chinesischen Stadt Harbin mehrere Anhängerinnen der
Falun-Gong-Bewegung in einem Drogenentzugszentrum an
der Yi-Man-Straße 66 im Bezirk Nan-Gan inhaftiert sind und
dort menschenrechtswidrig der Folter ausgesetzt werden, und,
wenn ja, in welcher Form spricht sie dieses Problem in ihren
Kontakten mit der chinesischen Regierung an?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Frau Kollegin Pfeiffer, ich beantworte die Frage wie
folgt: Der Bundesregierung ist bekannt, dass die Volks-
republik China mit unverhältnismäßigen Mitteln gegen
Anhänger von Falun Gong vorgeht und dabei menschen-
rechtliche Minimalstandards in schwerwiegender Weise
verletzt. Es gab bereits in der Vergangenheit Berichte
über Einweisungen in die Psychiatrie ohne sachgemäße
Diagnostik und anderes. Wir haben dieses Thema daher
angesprochen. Es ist regelmäßig Gegenstand im so ge-
nannten bilateralen Menschenrechtsdialog, so auch im
Februar dieses Jahres.

Die Bundesregierung war mit den von Ihnen hier kon-
kret benannten Fällen bisher noch nicht befasst. Uns lie-
gen über die Angaben des Falun-Gong-Informations-
zentrums hinaus keine weiter gehenden Informationen
vor; aber unsere Botschaft in Peking geht im Rahmen
ihrer ständigen Beobachtung der Menschenrechtslage in
China diesen wie auch anderen einschlägigen Hinweisen
nach.

In unseren politischen Gesprächen mit der chinesi-
schen Führung sprechen wir sowohl bilateral als auch
gemeinsam mit den EU-Partnern regelmäßig das men-
schenrechtswidrige Vorgehen der chinesischen Behör-
den gegenüber den Anhängern von Falun Gong an. Da-
bei werden gegebenenfalls Listen mit Namen von
Betroffenen übergeben.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre erste Zusatzfrage, bitte.

Sibylle Pfeiffer (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, das Interesse der Medien war

in den letzten Wochen ganz eindeutig auf den Irak ge-
richtet. Liegen der Bundesregierung irgendwelche Er-
kenntnisse darüber vor, ob es während dieser Zeit Men-
schenrechtsverletzungen und Verfolgungen – vor allem
in Bezug auf Christen – in der Volksrepublik China
gab?
Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich kann Ihnen jetzt nicht sagen, ob es so etwas wäh-
rend dieser vier Wochen gab. Es kann gut sein. Ich kann
Ihnen generell sagen, dass wir uns natürlich auch für an-
dere Minderheiten und ihre Rechte einsetzen. Nicht nur
die Anhänger der Falun-Gong-Bewegung sind Repressa-
lien ausgesetzt, sondern auch Tibeter, Uighuren, Mitglie-
der der so genannten romtreuen Untergrundkirche und
der protestantischen Kirchen.

Wir sprechen auch diese Dinge im Menschenrechts-
dialog sehr konkret an und gehen ihnen nach. In einigen
Fällen haben wir mit diesen konkreten Gesprächen Erfolg
gehabt und für die Betroffenen etwas erreichen können.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Sie haben das Wort zu einer weiteren Zusatzfrage.

Sibylle Pfeiffer (CDU/CSU):
Damit geben Sie bereits die Antwort auf meine

nächste Frage. Ich frage trotzdem noch einmal nach. Ist
in den von Ihnen erwähnten Menschenrechtsdialogen,
auch in dem im Februar, auf Menschenrechtsverletzun-
gen und Verfolgungen von Christen in der Volksrepublik
China noch einmal ganz konkret hingewiesen worden?
Wurden sie thematisiert und wurde nach entsprechenden
Maßnahmen gefragt?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

In den letzten Menschenrechtsdialogen im Februar ist
auf jeden Fall – das war der Ausgangspunkt Ihrer Frage –
das Thema Falun Gong angesprochen worden. Ich kann
Ihnen nicht sagen, ob bei diesen Gesprächen konkrete
Einzelfälle im Hinblick auf andere, christliche Minder-
heiten angesprochen wurden. Ich vermute es aber, weil
es zu unserer Politik gehört, die Rechte von Minderhei-
ten anzusprechen.

Ich beziehe mich auf den genannten Fall, mit dem ich
mich befasst habe: Die Botschaft versucht, dem Fall
konkret nachzugehen und Informationen zu bekommen.
Ich hoffe, dass wir diesbezüglich etwas erreichen kön-
nen. Wenn wir etwas erreichen, werde ich Ihnen Rück-
meldung geben.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich rufe die Frage 16 des Kollegen Dr. Ole Schröder

auf:
Haben die Vertreter der Bundesregierung zum Entwurf zu

Art. 12 zu Teil II des Verfassungsvertrages, wonach die „Be-
dingungen für die Einreise und den Aufenthalt, Aufenthaltser-
laubnisse und Familienzusammenführung“ durch Gesetze und
Rahmengesetze in qualifizierter Mehrheit festgelegt werden
sollen, der aber keine klare Kompetanzabgrenzung für den
Zugang zum Arbeitsmarkt enthält, Änderungsanträge gestellt
und, wenn nein, warum nicht?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Herr Kollege Schröder, ich beantworte Ihre Frage wie
folgt: Zum Entwurf des Art. 12 Teil II des Verfassungs-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003 3747

(A) (C)

(B) (D)

Staatsministerin Kerstin Müller
vertrages hat der persönliche Beauftragte für den Kon-
vent, Bundesminister Joschka Fischer, schriftliche Än-
derungsanträge eingereicht, die auf der Internetseite des
Europäischen Konvents veröffentlicht sind, da der ganze
Prozess sehr transparent diskutiert wird.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre Zusatzfrage, bitte.

Dr. Ole Schröder (CDU/CSU):
Danke schön für Ihre ausführliche Beantwortung der

Frage, Frau Staatsministerin. Ich habe noch zwei Nach-
fragen.

Erstens. Die Regierung hat wiederholt betont, dass
die Regelung des Zugangs zum Arbeitsmarkt im Zustän-
digkeitsbereich der Mitgliedstaaten verbleiben soll. In
einem Antrag, der von der Bundesregierung zu Art. 12
gestellt wurde, gibt es eine Erklärung, nach der die Re-
gelung des Zugangs zum Arbeitsmarkt im Zuständig-
keitsbereich der Mitgliedstaaten verbleiben soll. In
Art. 12 des Konvententwurfs steht, dass die Union eine
gemeinsame Einwanderungspolitik entwickeln soll. Un-
ter eine solche gemeinsame Einwanderungspolitik fällt
auch die Regelung der Zuwanderung für die Aufnahme
einer Beschäftigung. Warum hat die Bundesregierung
das nicht in ihren Antrag aufgenommen, sondern nur in
der Erklärung erwähnt, dass der Zugang zum Arbeits-
markt weiterhin von den Mitgliedstaaten geregelt wer-
den soll?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Es steht, wie gesagt, auf der Internetseite; das ist viel-
leicht nicht bekannt. Von uns ist eben zu Art. 12 bean-
tragt worden, festzulegen – ich zitiere –: „Die Harmoni-
sierung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften ist
ausgeschlossen.“ – Das ist völlig ausreichend und ist ge-
nau im Sinne dessen, was Sie jetzt dargestellt haben.

Was Sie weiter zitiert haben, ist die so genannte Er-
läuterung zu diesem Änderungsantrag. Dem ist nichts
hinzuzufügen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Sie haben noch eine Zusatzfrage.

Dr. Ole Schröder (CDU/CSU):
Der Änderungsantrag, den Sie eben zitiert haben, be-

zieht sich auf Art. 12 Abs. 4.

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ihre Frage auch.

Dr. Ole Schröder (CDU/CSU):
Ich spreche aber die ganze Zeit über Art. 12 Abs. 1, in

dem steht, dass eine gemeinsame Einwanderungspolitik
von der Union entwickelt werden soll.
Die Bundesregierung hat in ihrer Erläuterung explizit
festgestellt, dass ihrer Auffassung nach der Zugang zum
Arbeitsmarkt weiterhin von den Mitgliedstaaten geregelt
werden soll. Warum stellt sie nicht einen entsprechenden
Antrag, sondern erläutert das nur im Anhang?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Erstens. Ich muss Sie korrigieren. Ihre Eingangsfrage
bezog sich auf Art. 12 zu Teil II und auf die Änderungs-
anträge dazu. Wenn sich die Änderungsanträge auf
Abs. 4 beziehen, dann kann ich schlecht über Abs. 1 re-
den.

Zweitens. Es ist natürlich sinnvoll, eine gemeinsame
Einwanderungspolitik auf europäischer Ebene zu entwi-
ckeln. Mich erstaunt sehr, dass Sie grundsätzlich etwas
dagegen haben. Mir ist nicht bekannt, dass das den Be-
schlüssen der CDU/CSU widerspricht. Im Übrigen soll
die weiter gehende Harmonisierung ausgeschlossen
bleiben. Das heißt: Es bleibt nationales Recht. Allge-
meines dazu wird auf europäischer Ebene vereinbart;
wenn es konkret wird, bleibt es in der nationalen Zu-
ständigkeit.

Ich füge aber hinzu: Das Ganze ist nicht beschlossen.
Wir haben hierzu einen Änderungsantrag eingereicht.
Ob dieser Änderungsantrag letztlich angenommen wird,
kann ich Ihnen zum jetzigen Zeitpunkt nicht sagen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Damit kommen wir zur Frage 17 des Abgeordneten

Dr. Ole Schröder:
Beabsichtigt die Bundesregierung, zum Entwurf zu

Art. 12 zu Teil II des Verfassungsvertrages noch Änderungs-
anträge zu stellen, und, wenn ja, welchen Inhalts?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Diese Frage ist eigentlich mit der Antwort auf die vo-
rige Frage beantwortet. Ich kann aber noch etwas hinzu-
fügen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Schröder, es ist Ihre Frage. Stehen Sie

bitte auf.

(Dr. Ole Schröder [CDU/CSU]: Ja, gern!)

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Der persönliche Beauftragte für den Konvent, Bun-
desminister Fischer, hat sich in seinem schriftlichen Än-
derungsantrag eine abschließende Stellungnahme dazu
vorbehalten, ob bestimmte Bereiche der Einwanderungs-
politik vorerst weiterhin der Einstimmigkeit unterworfen
bleiben sollen. Es geht ja um die Frage: Einstimmigkeit
oder qualifizierte Mehrheit?

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre Zusatzfrage.

3748 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Ole Schröder (CDU/CSU):
Wird sich die Bundesregierung denn noch abschlie-

ßend dazu äußern, ob bestimmte Bereiche der Einwan-
derungspolitik der Einstimmigkeit unterworfen bleiben
sollen, und, wenn ja, wann?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Was meinen Sie mit „äußern“? Wir haben uns in den
schriftlichen Änderungsanträgen geäußert.

Dr. Ole Schröder (CDU/CSU):
Dort ist aber nur von einem Vorbehalt die Rede. Dort

heißt es: Eine Stellungnahme, ob bestimmte Bereiche
der Einwanderungspolitik vorerst weiterhin der Ein-
stimmigkeit unterworfen sein sollten, bleibt vorbe-
halten. Die Frage ist ja, wann dieser Vorbehalt ent-
sprechend ausgefüllt wird, also wann die endgültige
Entscheidung fällt.

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Wir haben bezüglich dieser Frage einen Vorbehalt
geltend gemacht. Ihre endgültige Position zur Beibehal-
tung der Einstimmigkeit hat die Bundesregierung noch
nicht festgelegt. Wir werden sie in Kürze festlegen. Dies
hängt ja mit dem Verfahren zusammen: Wir haben einen
Antrag gestellt, wissen jetzt aber noch nicht, wie dieser
Antrag beschieden wird. Abschließend muss man dann
darüber beraten, wie man verfährt. So hängt das zusam-
men.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre zweite Zusatzfrage, bitte.

Dr. Ole Schröder (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, Sie wissen, dass der Konvent

seinen abschließenden Entwurf im Juni veröffentlichen
wird. Bis dahin werden die Beratungen abgeschlossen
sein. Wann gedenkt denn die Regierung, sich dahin ge-
hend zu entscheiden, in welchen Bereichen Einstimmig-
keit beibehalten werden soll und in welchen nicht? Es
wird ja Zeit.

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Darüber gibt es laufend Beratungen. Wir haben den
Vorbehalt festgehalten. Darüber hinaus werden mit den
Partnern konkrete Diskussionen geführt, für welche Be-
reiche dies gegebenenfalls infrage käme. Man muss sich
ja auch mit den anderen darüber unterhalten, in welchen
Bereichen das zu erreichen ist. Wir werden uns dann vor
Abschluss – Sie haben Recht: vor Juni – dazu äußern.
Nichtsdestotrotz beraten wir uns laufend in der Bundes-
regierung.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Eine Zusatzfrage des Abgeordneten Koschyk.
Hartmut Koschyk (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, an welche Bereiche bei der Zu-

wanderung denkt die Bundesregierung denn konkret,
wenn sie jetzt, was ja unterstützenswert ist, den Vorbe-
halt angemeldet hat, in bestimmten Bereichen die Ein-
stimmigkeit beizubehalten?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Dazu kann ich jetzt nichts Konkretes sagen. Das
hängt auch von den Debatten im Konvent ab.

Hartmut Koschyk (CDU/CSU):
Könnten Sie das nachreichen?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Nein, glaube ich nicht. Ich kann mich aber erkundi-
gen. Das hängt ja auch mit dem Diskussionsprozess zu-
sammen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Wir haben eine weitere Zusatzfrage des Kollegen

Gewalt.

Roland Gewalt (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, Sie haben über Abstimmungs-

bedarf mit den Partnern gesprochen. Könnten Sie näher
erläutern, welche Partner Sie da meinen?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich meine all die Mitglieder, die im Konvent und sei-
nen Arbeitsgruppen sind. Mit denen werden Änderungs-
anträge beraten.

(Roland Gewalt [CDU/CSU]: Konkreter geht
es nicht?)

Im Zusammenhang mit dem Vorbehalt habe ich Ihnen ja
schon gesagt, dass die Bundesregierung bezüglich der
Bereiche, bei denen sie Einstimmigkeit will, in Kürze
eine gemeinsame Haltung festlegen wird.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Staatsministerin, vielen Dank für die Beantwor-

tung der Fragen.

Ich schließe damit diesen Geschäftsbereich und
komme zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums
des Innern.

Zur Beantwortung steht der Herr Parlamentarische
Staatssekretär Fritz Rudolf Körper zur Verfügung.

Wir kommen zur Frage 18 des Kollegen Martin
Hohmann:

Gibt es bei der Bundesregierung Überlegungen oder Planun-
gen, rechtskräftig abgelehnten Asylbewerbern, insbesondere
auch solchen, die durch Passvernichtung oder sonstige Identi-
tätsverschleierung Ausreise- oder Abschiebungshindernisse ge-
schaffen haben, die staatlichen Zuwendungen zu kürzen?

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003 3749

(A) (C)

(B) (D)

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege Hohmann, ich beantworte Ihre Frage
wie folgt: Die Bundesregierung weist im Zusammen-
hang mit Ihrer Frage auf die gesetzlichen Regelungen in
§ 1 a und § 2 Asylbewerberleistungsgesetz hin und sieht
für den angesprochenen Personenkreis derzeit keine Ver-
änderungen vor, die – das ist jetzt wichtig – über den In-
halt des vom Bundestag am 9. Mai 2003 verabschiedeten
Zuwanderungsgesetzes hinausgehen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:

Ihre Zusatzfragen, bitte.

Martin Hohmann (CDU/CSU):

Herr Staatssekretär, vielen Dank für die Beant-
wortung. Ich darf nachfragen: Kann da nicht doch der
Eindruck entstehen, dass bei deutschen Leistungsemp-
fängern, Rentnern, Sozialhilfeempfängern und auch an-
deren benachteiligten Gruppen, ein eher strengerer Maß-
stab angelegt wird, aber bei Ausländern, die ja zum Teil
auch noch unter Vorwand in unser Land gekommen sind
und rechtskräftig ausgewiesen sind, günstigere Maß-
stäbe angelegt werden?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege Hohmann, das sehe ich nicht. Ein Blick
in das Gesetz verdeutlicht sehr gut insbesondere auch die
Veränderungen, die wir diesbezüglich vorgenommen ha-
ben. Ich weise noch einmal auf § 2 Asylbewerberleis-
tungsgesetz hin, in dem ausdrücklich auch das Wort
„rechtsmissbräuchlich“ verwendet worden ist, womit
eine Tatsache beschrieben wird, die wir so nicht haben
wollen. Ich glaube, aufgrund dieses Inhalts gibt es da
keine unterschiedliche Handhabung. Ein solcher Ein-
druck sollte sich auch nicht verfestigen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:

Weitere Zusatzfrage? – Nein. Dann hat der Kollege
Binninger das Wort.

Clemens Binninger (CDU/CSU):

Herr Staatssekretär, was im Gesetz steht und was hin-
terher Anwendung findet, muss nicht immer das Gleiche
sein. Ich möchte eine ganz kurze Vorbemerkung ma-
chen: Am Sonntag war in „Spiegel TV“ ein Bericht über
einen Libanesen zu sehen, der offensichtlich nicht abge-
schoben werden kann. Er sieht sich selber – so war dem
Bericht zu entnehmen – als eine Art König der Unter-
welt hier in Berlin. Seine Familie erhält umfängliche
staatliche Leistungen, obwohl er offensichtlich auch an-
dere Geldquellen hat. Denken Sie nicht auch, dass sol-
che Berichte in der Öffentlichkeit eine ganz andere Wir-
kung haben und deshalb solchen Fällen – ungeachtet
dessen, was im Gesetz steht – nachgegangen werden
müsste?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege Binninger, Sie sprechen etwas ganz
Wichtiges an: Ein Gesetz ist im Grunde genommen nur
so gut, wie es der Vollzug zulässt. Deswegen ist es bei
allen Gesetzesvorhaben wichtig, daran zu denken, ob der
Vollzug möglich, praktikabel und durchführbar ist. Sie
wissen beispielsweise, dass für § 1 a des Asylbewerber-
leistungsgesetzes die Beweislast bei der Behörde liegt.
Es ist völlig klar, dass hier vollzogen werden muss.

Ich äußere eine Bitte: Ein Fall, wie er von Ihnen ge-
schildert wird, macht natürlich immer Stimmung. Ich bin
der Auffassung, dass man einem solchen Fall nachgehen
und prüfen muss, ob das Problem im Vollzug oder an an-
derer Stelle liegt. Ansonsten ist die Frage, wer wo be-
weispflichtig ist – der Betroffene oder die Behörde –, in
Bezug auf das Asylbewerberleistungsgesetz und den
Themenkomplex, den wir angesprochen haben, nach
meinem Dafürhalten richtig geregelt; das muss vollzo-
gen werden.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Wir kommen zur Frage 19 des Kollegen Hartmut

Koschyk:
Welche Haltung nimmt der Bundesminister des Innern,

Otto Schily, zu den innenpolitischen Teilen – Asyl-, Visa-,
Flüchtlings- und Einwanderungspolitik – der gegenwärtigen
Beratungen des europäischen Verfassungskonvents ein und
wird seine Auffassung von der Bundesregierung in den lau-
fenden Konventsverhandlungen eingebracht?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege Koschyk, diese Fragen sind zum Teil
vorhin schon angesprochen worden. Ich antworte wie
folgt: Die Bundesregierung tritt auch zu den innenpoliti-
schen Teilen der Beratungen des EU-Konvents für eine
deutliche Stärkung der Handlungsfähigkeit der EU ein,
um auch in einer Union mit 25 und mehr Mitgliedstaaten
im Raum ohne Binnengrenzen Freiheit und Sicherheit
gewährleisten zu können. Im Konvent zeichnen sich be-
reits jetzt bemerkenswerte Integrationsfortschritte auf
diesem Gebiet ab, die uns auf dem Weg zur Verwirkli-
chung des Raums der Freiheit, der Sicherheit und des
Rechts deutlich voranbringen werden.

Zur Asyl- und Einwanderungspolitik hat der persönli-
che Beauftragte für den Konvent, Bundesminister
Joschka Fischer, schriftliche Änderungsanträge einge-
reicht, die – wie könnte es anders sein – heute auch per
Internet abzurufen sind. Wenn Sie die Internetadresse
brauchen, teile ich sie Ihnen gerne mit.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Koschyk, Ihre Zusatzfrage.

Hartmut Koschyk (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, vielleicht können Sie, nachdem

Sie sich jetzt für Ihr Haus zu diesen von Herrn Bundes-
minister Fischer eingereichten Änderungsanträgen be-
kannt haben, die Frage beantworten, für welche Teile des

3750 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Hartmut Koschyk
Bereiches Asyl und Zuwanderung die Bundesregierung
den Vorbehalt angemeldet hat, dass sie dort gegebenen-
falls für den Verbleib in der Einstimmigkeit eintritt.

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege Koschyk, bereits vorhin hat der schwie-
rige Verhandlungsprozess eine Rolle gespielt. Ich denke
– das habe ich insbesondere dem Kollegen Schröder in
der letzten Fragestunde deutlich gemacht –, dass
Deutschland bei diesen Fragestellungen und Antworten
innerhalb der EU nicht alleine ist. Die Frage des Ein-
stimmigkeitsprinzips bzw. der Mehrheitsentscheidung
ist in diesem Bereich natürlich ganz entscheidend auch
davon abhängig, wie das beispielsweise andere Mit-
gliedstaaten sehen. Sie wissen: Wenn man eine Mehrheit
benötigt, braucht man andere, die mithelfen. Deswegen
ist der Bereich Zuwanderung unter diesen Vorbehalt ge-
stellt worden. Jetzt ist insbesondere in der Diskussion
auszuloten, in welchen Bereichen man eine Mehrheit be-
kommen könnte und in welchen nicht. Ich denke, das
muss dem Diskussionsprozess überlassen werden. Es
wäre nach meinem Dafürhalten auch falsch, wenn die
Bundesregierung in bestimmten Bereichen mit ganz
konkreten Vorgaben in diese Verhandlungen, die schwie-
rig sein werden, gehen würde.

Unsere Zielsetzung in diesem konkreten Fall ist je-
doch klar. Deswegen ist auch der Vorbehalt geäußert
worden. Ich denke, dass das Verfahren verhandlungsge-
mäß ist.

Hartmut Koschyk (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, ist die Bundesregierung – wenn

schon nicht der Innenminister, dann wenigstens der Kon-
ventsbeauftragte der Bundesregierung – im Hinblick auf
die grundgesetzlich garantierten Mitwirkungsrechte des
Deutschen Bundestages und auch im Hinblick auf die
Verhandlungsposition der Bundesregierung in den Kon-
ventsberatungen bereit, im zuständigen Innenausschuss
etwas detaillierter über ihre Verhandlungsposition zu be-
richten und zu informieren sowie die Meinung des Parla-
mentes, des Fachausschusses, in diesem Fall des Innen-
ausschusses, und auch der verschiedenen Fraktionen zu
hören?

Herr Staatssekretär, ich finde es sehr bedauerlich,
dass nach meinen Informationen Herr Minister Fischer
nicht bereit ist, dazu im Innenausschuss des Bundestages
Stellung zu nehmen. Es wurde eben die Transparenz der
Konventsdiskussion gelobt. Ich finde, dass diese Trans-
parenz im Hinblick auf die Beteiligung des Bundestages
an den Konventsberatungen nicht gegeben ist. Was will
die Bundesregierung unternehmen, um das Parlament
stärker zu beteiligen, zu informieren, anzuhören und ein-
zubeziehen?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Ich will Ihre Frage anhand eines konkreten Beispiels
beantworten. Sie wissen, dass wir die Regelungen be-
züglich des Zugangs zum nationalen Arbeitsmarkt dem
Zuständigkeitsbereich der Mitgliedstaaten zuordnen.
Das ist beispielsweise eine Position, die wir im Konvent
vertreten.

Ich möchte mich nicht in einen formalen Streit um die
Frage begeben, an welcher Stelle der Beauftragte dem
Parlament Rede und Antwort stehen soll. Fakt ist jeden-
falls, dass Bundesaußenminister Joschka Fischer heute
im zuständigen Europaausschuss gewesen ist und dem
Ausschuss Rede und Antwort gestanden hat. Das zeigt
im Übrigen die Transparenz.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Eine Zusatzfrage des Kollegen Schröder.

Dr. Ole Schröder (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, um in Verhandlungen Kompro-

misse schließen zu können – wir wissen, dass diese Kom-
promisse auf europäischer Ebene erforderlich sind –,
braucht man einen eigenen Standpunkt und eine Zielset-
zung. Da Sie eben geäußert haben, dass die Zielsetzung
der Bundesregierung klar sei, frage ich Sie, welche Ziel-
setzung die Bundesregierung hat und welche Punkte im
Bereich der Einwanderungspolitik danach dem Prinzip
der Einstimmigkeit unterliegen sollen.

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Die Zielsetzung hat nichts mit einzelnen Bereichen zu
tun. Mit dem Ausländergesetz und dem Zuwanderungs-
gesetz haben wir auf nationaler Ebene einen inhaltlichen
Rahmen geschaffen. Dieser ist für unsere Zielsetzung
entscheidend; davon gehen wir aus. Entlang dieser Linie
kämpfen wir auch bei den Beratungen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Wir kommen zur Frage 20 des Kollegen Roland

Gewalt:
Welche Einheiten des Bundesgrenzschutzes wurden am

30. April/1. Mai 2003 zur Unterstützung der Polizei nach Ber-
lin entsandt und wo sind diese jeweils eingesetzt worden?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege Gewalt, zur Unterstützung der Berliner
Polizei am 30. April/1. Mai dieses Jahres waren gemäß
Einsatzbefehl des Landesschutzpolizeiamtes Berlin vom
23. April 2003 folgende Einsatzeinheiten des Bundes-
grenzschutzes in Berlin eingesetzt:

Am 30. April waren die Beweissicherungs- und Fest-
nahmehundertschaften Blumberg, Sankt Augustin und
Bayreuth im Einsatz. Alle drei Hundertschaften waren
der Direktion 7 – das ist die Direktion Prenzlauer Berg –
unterstellt und im Bereich Mauerpark/Prenzlauer Berg
eingesetzt.

Am 1. Mai 2003 war die Bundesgrenzschutzabteilung
Blumberg der Direktion 3 – das ist die Direktion Mitte –
unterstellt und im Bereich Alexanderplatz eingesetzt.
Die Beweissicherungs- und Festnahmehundertschaft

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003 3751

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Fritz Rudolf Körper
Blumberg war dem Einsatzabschnitt Aufklärung zuge-
ordnet und kam als Zugriffskomponente im Bereich der
Direktion 5 – das ist die Direktion Kreuzberg – zum Ein-
satz. Die Beweissicherungs- und Festnahmehundert-
schaft Sankt Augustin war direkt dem Einsatzabschnitt
der Direktion 5, also der Direktion Kreuzberg, unterstellt
und wurde für Räumungsmaßnahmen im Bereich der
Mariannenstraße eingesetzt. Die Beweissicherungs- und
Festnahmehundertschaft Bayreuth, ebenfalls der Direk-
tion 5, also Kreuzberg, unterstellt, wurde für Raum-
schutzmaßnahmen am Mariannenplatz und in den an-
grenzenden Straßenzügen eingesetzt.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre Zusatzfrage, bitte.

Roland Gewalt (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, der verantwortliche Berliner In-

nensenator und die Polizeiführung haben erklärt – das
ist Ihnen sicher bekannt –, dass es bei Einsätzen insbe-
sondere in Kreuzberg verschuldete Verzögerungen gege-
ben hat. Sie haben soeben gesagt, BGS-Einheiten seien
dort eingesetzt worden. Ist Ihrer Meinung nach das vom
Senat zu verantwortende Deeskalationsprinzip auch für
den verzögerten Einsatz von BGS-Einheiten verantwort-
lich?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Ich kann das in dieser Form nicht bestätigen. Wenn es
in der Nachbetrachtung tatsächlich einen objektiven An-
lass für eine solche Kritik gibt, muss das aufgeklärt wer-
den. Jedenfalls sehen wir, wie ich Ihnen bereits gesagt
habe, die Bereitstellung der BGS-Einheiten und das, was
insbesondere von den Polizeibeamtinnen und -beamten
geleistet worden ist, als positiv und vorbildlich an.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre weitere Zusatzfrage.

Roland Gewalt (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, die Kräfte von Polizei und Bun-

desgrenzschutz sind bei ihren Einsätzen am 1. Mai durch
einen Aufklärungshelikopter der Berliner Polizei unter-
stützt worden. Dieser Helikopter wird 2004 wegen Über-
alterung – er stammt noch aus Vopo-Beständen – außer
Dienst gestellt. Können Sie dem Berliner Senat definitiv
zusichern, dass der Bundesgrenzschutz nach dieser Au-
ßerdienststellung dem Berliner Senat bzw. der Berliner
Polizei bei solchen Großlagen wie am 1. Mai BGS-Hub-
schrauber zur Verfügung stellt?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Sie wissen, wie das Verfahren ist. Den Anforderungen
vonseiten der jeweiligen Landespolizei beim BGS
kommt der Bundesgrenzschutz in der Regel nach.

Eines sollte aber nicht verwischt werden: Das Land
hat seine Aufgaben und der Bund hat seine Aufgaben zu
erledigen. Jede Ebene sollte im Rahmen ihrer Verant-
wortlichkeiten wissen, was notwendig und was nicht
notwendig ist. Dass wir solche Aufklärungshubschrau-
ber beim Bundesgrenzschutz haben, wissen Sie.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Es gibt eine Zusatzfrage des Kollegen Mayer.

Stephan Mayer (Altötting) (CDU/CSU):
Welche Kosten sind dem Bund durch den Einsatz des

Bundesgrenzschutzes am 30. April und am 1. Mai in
Berlin entstanden? Werden die Kosten, die dem Bund
durch diesen Einsatz entstanden sind, dem Land Berlin
in Rechnung gestellt und wie wird dies in anderen Bun-
desländern in ähnlichen Fällen gehandhabt?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Sie wissen, dass es Kostenerstattungsregelungen gibt.
An diesen orientiert man sich.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Die nächste Frage kommt vom Kollegen Hohmann.

Martin Hohmann (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, sind bei diesen Einsätzen am

30. April und 1. Mai BGS-Beamtinnen und -Beamte ver-
letzt worden und, wenn ja, wie viele?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Die Frage, wie viele es waren, kann ich Ihnen im Mo-
ment nicht konkret beantworten. Eine entsprechende
Antwort reiche ich Ihnen gerne nach.

(Martin Hohmann [CDU/CSU] meldet sich zu
einer weiteren Zusatzfrage)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege, Sie haben nur eine Zusatzfrage.

Die nächste Zusatzfrage stellt der Kollege Niebel.

Dirk Niebel (FDP):
Herr Staatssekretär, nachdem wir nun wissen, welche

Einheiten im Einsatz waren und wie die Kostenvertei-
lung funktioniert, möchte ich Sie fragen, wie die Bun-
desregierung das politisch bewertet, was bei diesem Ein-
satz schief gelaufen ist.

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Was die Frage der Einsatzkonzeption anbelangt, so
muss ich feststellen, dass dies Gegenstand der folgenden
schriftlich eingereichten Frage ist. Es ist vielleicht bes-
ser, wenn ich erst diese beantworte, und Sie dann gege-
benenfalls noch einmal eine Zusatzfrage stellen.

(Dirk Niebel [FDP]: Selbstverständlich!)

3752 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Die nächste Frage kommt vom Kollegen Grindel.

Reinhard Grindel (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, Sie haben gerade die Regelungen

der Kostenerstattung angesprochen. Trifft es zu, dass es
für Berlin eine Sonderregelung gibt und für BGS-Kräfte,
die in der Hauptstadt eingesetzt werden, keine Kosten
entstehen?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Es ist richtig, dass für Berlin Sonderregelungen zwi-
schen dem Bund und dem Land Berlin geschlossen wur-
den. Soweit mir das bekannt ist, gibt es bezüglich des
Kostenersatzes beispielsweise für die Zurverfügungstel-
lung von Bereitschaftspolizeien aus anderen Ländern
aber keine Sonderregelung.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Eine weitere Zusatzfrage des Kollegen Binninger.

Clemens Binninger (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, Sie sagten, dass offensichtlich – die

Zahl wollen Sie nachreichen – BGS-Beamte verletzt wor-
den sind. So habe ich Ihre Antwort zumindest gedeutet.
Sind Sie bereit, uns Zahlen über die Täter, die diese Ver-
letzungen verursacht haben, im Hinblick auf Struktur,
Nationalität und Alter zu liefern?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Binninger, ich weiß nicht, ob die Daten in dieser
Form erfasst sind. Wenn das möglich ist, reiche ich sie
Ihnen selbstverständlich nach. Sie wissen, dass im Zwei-
felsfall das Land Berlin bei der Beantwortung dieser
Frage hinzuzuziehen ist.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Wir haben noch eine Zusatzfrage des Kollegen

Schröder.

(Dr. Ole Schröder [CDU/CSU]: Das hat sich
erübrigt!)

– Das hat sich erübrigt.

Dann kommen wir zur Frage 21 des Kollegen Roland
Gewalt:

Wie lautete das von Polizeiführung und Innensenator aus-
gegebene Einsatzkonzept für die abgeordneten Einheiten des
Bundesgrenzschutzes am 30. April und 1. Mai 2003 in Berlin
und war es mit der Bundesregierung abgestimmt?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege Gewalt, im Falle der Einsatzunterstützung
der Polizei eines Landes durch Kräfte des Bundesgrenz-
schutzes – verstehen Sie das als Vorbemerkung – wird ge-
mäß § 11 Abs. 2 des Bundesgrenzschutzgesetzes immer
das Recht des zu unterstützenden Landes angewendet.

Die Einsatzeinheiten des Bundesgrenzschutzes wur-
den im Rahmen der Unterstützung nach der Einsatzkon-
zeption des Landes Berlin eingesetzt. Für alle eingesetz-
ten Polizeikräfte hatte das Land Einsatzleitlinien
festgelegt. Diese lauteten wie folgt:

1. Abschöpfen von Gewalt im Vorfeld durch
rechtzeitiges Erkennen unfriedlicher Störungen/
Störer und Abstimmung des polizeitaktischen
Handelns am Grad erkennbar werdender Gewalt-
bereitschaft ...,

2. vertrauensbildende Maßnahmen/Sprache als Mit-
tel der Konfliktlösung durch offensive Verdeut-
lichung der polizeilichen Maßnahmen, zielgruppen-
orientiertes und situationsangemessenes Verhalten
der Einsatzkräfte sowie offensichtliche Isolierung
unfriedlicher Teilnehmer an den verschiedenen Ver-
anstaltungen auch durch den Einsatz von Antikon-
fliktteams,

3. niedrige Einschreitschwelle bei Grundrechts-
missbrauch unter Ausnutzung aller rechtlichen und
taktischen Möglichkeiten, insbesondere bei miss-
bräuchlicher Instrumentalisierung von Versamm-
lungen/Veranstaltungen für extremistische Ziele
oder körperliche Angriffe und sonstige Rechts-
brüche,

4. Überwindung von Naht- und Schnittstellenpro-
blemen, um den Gesamterfolg des Polizeieinsatzes
zu sichern,

5. Bindung an taktische Konzepte und konsequen-
tes Umsetzen der erteilten Aufträge.

Die dem Land Berlin unterstellten BGS-Kräfte wur-
den in Einsatzbesprechungen in das Konzept eingewie-
sen. Da der Einsatz in die originäre Zuständigkeit und
Verantwortung des Landes Berlin fiel, ist das Einsatz-
konzept vom Land Berlin eigenverantwortlich erarbeitet
und nicht mit der Bundesregierung abgestimmt worden.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre Zusatzfrage, bitte.

Roland Gewalt (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, können Sie sagen, wie viele An-

gehörige des Bundesgrenzschutzes am 30. April und am
1. Mai verletzt wurden?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege Gewalt, das bin ich vorhin schon einmal
gefragt worden. Wenn es möglich ist, liefere ich die Ant-
wort nach.

(Roland Gewalt [CDU/CSU]: Die Frage zielte
auf die Täter!)

– Nein. Herr Binninger hat nach den Verletzten gefragt.
Außerdem wurde nach den Tätern gefragt.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003 3753

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Zweite Zusatzfrage.

Roland Gewalt (CDU/CSU):
Unterstellt, Presseberichte treffen zu, nach denen es

sich um 17 verletzte BGS-Angehörige gehandelt hat:
Halten Sie es für mit Ihrer Fürsorgepflicht gegenüber
dem BGS vereinbar, dass Kräfte des BGS – unter ande-
rem in Kreuzberg; Sie haben die BGS-Einheit eben
genannt – zurückgehalten worden sind und zu spät zum
Einsatz kamen und dadurch unter Umständen Personen,
auch Angehörige des BGS, verletzt worden sind?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Sie wissen, wer die Verantwortung für die Einsatz-
konzepte trägt. Ich habe deutlich gemacht, dass dieses
Einsatzkonzept nicht mit der Bundesregierung abge-
stimmt wurde. Es ist übrigens kein einmaliger Fall,
sondern üblich, dass die verantwortliche Länderpoli-
zei das Einsatzkonzept durchführt. Ich habe Ihnen die
entsprechende Bezugsquelle, den § 11 des Bundesgrenz-
schutzgesetzes, genannt. Ich werde – das sage ich ganz
deutlich – dieses Einsatzkonzept nicht in irgendeiner
Form bewerten, kritisieren oder zu ihm Stellung
nehmen.

Als Berliner Abgeordneter wissen Sie, dass die Ereig-
nisse vom 30. April und 1. Mai die Polizei in den ver-
schiedensten Jahren hat überlegen lassen, wie man
taktisch am besten vorgeht. Es wurden schon die unter-
schiedlichsten Wege gegangen. Meistens konnte man
aber nicht sagen, dass es friedlich zugegangen ist. Das ist
leider ein Problem. Ich glaube, das muss man bezüglich
der Bewertung der polizeilichen Einsatzkonzeptionen
berücksichtigen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Eine Zusatzfrage des Kollegen Koschyk.

Hartmut Koschyk (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, die Einsatztaktik des Berliner In-

nensenators für die alljährlichen „Mai-Festspiele“ ist
auch polizeifachlich höchst umstritten. Der Innensenator
selbst hat am Tag danach vor der Presse eingeräumt,
dass er erwägt, diese Einsatztaktik zu überdenken. Hält
es der Bundesminister des Innern, nachdem regelmäßig
BGS-Angehörige zur Verfügung gestellt werden und
aufgrund der Einsatztaktik gesundheitlich zu Schaden
kommen, wirklich nicht für angezeigt, im Sinne der Für-
sorgepflicht in einem vertraulichen, nicht in der Öffent-
lichkeit geführten Dialog mit dem Berliner Innensenator
über ein Überdenken einer solchen Einsatztaktik zu spre-
chen, damit nicht Angehörige des BGS immer wieder
auf Anforderung des Landes Berlin in Einsätze geschickt
werden, in denen sie offensichtlich aufgrund falscher po-
lizeilicher Einsatztaktik wissend in Situationen geraten,
die zu gesundheitlichen Schädigungen und Verletzungen
führen? – Wer hat mir den Saft abgedreht?
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege, das war ein technischer Defekt. Ich

habe Ihnen den Saft nicht abgedreht.

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Koschyk, die Rechtsgrundlage ist klar. Klar ist
leider auch, dass Polizisten auch in Einsätzen verletzt
wurden, die unter anderen Einsatzkonzeptionen und
Zielsetzungen erfolgten.

Ich will Ihre Frage unter Beachtung der Rechtssitua-
tion dahin gehend beantworten: Wenn unser Rat gefragt
ist, werden wir ihn auch einbringen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Eine weitere Zusatzfrage des Kollegen Niebel.

Dirk Niebel (FDP):
Herr Staatssekretär, nachdem wir jetzt alle wissen,

wer eingesetzt worden ist, möchte ich auf meine vorhe-
rige Zusatzfrage zurückkommen. Wie bewertet die Bun-
desregierung politisch, was am 1. Mai in Berlin passiert
ist? Ich frage das nicht nur bezüglich der Einsatzgrund-
sätze der Polizei, wie man mit den jährlich wiederkeh-
renden Krawallen umgeht, sondern ich möchte auch wis-
sen, wie man dafür sorgen kann, dass so etwas nicht
traditionell jedes Jahr passiert. Es sind gesellschaftliche
Veränderungen, die in den letzten Jahren dazu geführt
haben, dass solche Krawalle offenkundig zu einer Art
Volkssport werden. Dazu muss die Bundesregierung
doch irgendeine Meinung haben.

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege Niebel, das Einsatzkonzept der Berli-
ner Polizei war im Grunde genommen der Versuch, be-
stimmten Reaktionen entgegenzuwirken, damit es nicht
zu solchen Auseinandersetzungen wie in den zurücklie-
genden Jahren kommt. Wenn Sie sich intensiv damit
beschäftigen, werden Sie die Hintergründe für diesen
Versuch erkennen. Tatsache ist eben: Der Erfolg hat
viele Väter, der Misserfolg ist ein Waisenkind. Wäre
der Versuch erfolgreich gewesen, hätte es sich um ein
erfolgreiches Konzept gehandelt. Dies war leider nicht
der Fall.

Der Berliner Innensenator hat bekannt gegeben, dass
man über das Konzept reden und prüfen muss, was zwi-
schen dem Ansatz und der Durchführung nicht optimal
gelaufen ist. Es muss darüber beraten werden, was an-
ders gemacht werden muss. Das ist ganz schwierig. Es
ist für Berlin und Deutschland nicht gut, wenn es zu sol-
chen Ausschreitungen kommt. Wir sind im Grunde ge-
nommen alle dazu verpflichtet, dafür Sorge zu tragen,
dass sich solche Ereignisse wie in den letzten Jahren
nicht wiederholen. Deswegen sollte man ein Einsatzkon-
zept, das vom Gedanken der Prävention getragen ist,
nicht von vornherein verdammen, sondern weiterent-
wickeln.

3754 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe diesen Geschäftsbereich. Vielen Dank,

Herr Staatssekretär Körper.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeri-
ums der Finanzen auf. Zur Beantwortung steht Herr Par-
lamentarischer Staatssekretär Karl Diller bereit.

Ich rufe die Frage 22 des Kollegen Marco
Wanderwitz auf:

Ist der Bundesregierung bekannt, dass die Deutsche Post
AG im Januar 2002 eine Briefmarke mit einem „Graffiti“-
ähnlichen Motiv unter dem Titel „Für mehr Toleranz“ heraus-
gegeben hat, und wie bewertet die Bundesregierung diesen
Umgang mit der Thematik „Graffiti“, dies auch unter dem Ge-
sichtspunkt der dazu im Deutschen Bundestag in den letzten
Wochen erfolgten Lesungen diverser Entwürfe von Gesetzen
zu dieser Thematik?

Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen:

Herr Kollege Wanderwitz, Ihre Frage möchte ich wie
folgt beantworten: Der Bundesregierung ist natürlich be-
kannt, dass im Januar 2002 ein Sonderpostwertzeichen
mit dem Titel „Für mehr Toleranz“ herausgegeben
wurde; denn Herausgeber ist nach einer Entscheidung
der früheren Bundesregierung das Bundesministerium
der Finanzen.

Die deutschen Sondermarken werden durch renom-
mierte Grafikdesigner gestaltet. Es werden jährlich etwa
35 Wettbewerbe unter meist sechs bis acht Grafikern je
Thema ausgeschrieben. An dem Wettbewerb für das
Sonderpostwertzeichen „Für mehr Toleranz“ waren so-
gar zwölf Grafiker beteiligt. In der Ausschreibung war
diesen die grafische Gestaltung freigestellt. Der Sieger-
entwurf, der als Bildmotiv ein auf einen alten Bretter-
zaun aufgemaltes Herz mit dem Schriftzug „Toleranz“
und zwei Pfeilen zeigt, wurde unter 33 Entwürfen vom
Kunstbeirat, der das Bundesministerium der Finanzen
bei der Auswahl berät, mehrheitlich vorgeschlagen.

Beabsichtigt war, die Botschaft „Für mehr Toleranz“
zu vermitteln. Mit der Marke soll ein positiver und allge-
meiner Appell zu mehr Toleranz gegenüber anderen
Menschen, Verhaltensweisen und Kulturen transportiert
werden. Das Motiv selbst war damit nicht vorgegeben,
sondern beruht auf der künstlerischen Freiheit des Grafi-
kers.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre Zusatzfragen bitte.

Marco Wanderwitz (CDU/CSU):
Nun kann man zum einen über Kunst bekanntlich

trefflich streiten. Zum anderen ist die vorgegebene Bot-
schaft „Für mehr Toleranz“ sicherlich lobenswert.
Nichtsdestotrotz möchte ich meine Frage nochmals kon-
kret stellen, insbesondere weil jetzt parallel eine Anhö-
rung des Rechtsausschusses zu der Thematik des Graf-
fitiunwesens stattfindet. Ist die Bundesregierung der
Meinung, dass die ausgewählte Art und Weise der Reali-
sierung für dieses Postwertzeichen geeignet war?
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen:

Herr Kollege, ich darf Sie darüber informieren, dass
schon traditionell ein Programmbeirat das BMF bei der
Auswahl der Themen berät und der Kunstbeirat dem
BMF Vorschläge zur Auswahl der künstlerischen Ent-
würfe macht.

Diese Marke ist im Januar 2002 herausgegeben wor-
den. Das heißt, die Entscheidungen sind im Jahre 2001
und nicht im Jahre 2003 getroffen worden.

Dem Kunstbeirat gehören neben Vertretern der Post
AG und der Philatelistenverbände zwei vom Deutschen
Bundestag entsandte Vertreter an; für Ihre Fraktion war
das zu der damaligen Zeit der Kollege Doss. Im Übrigen
gehören diesem Gremium Hochschulprofessoren mit
dem Spezialgebiet Grafik an.

Das BMF maßt sich nicht an, diese Entscheidung des
Kunstbeirates zu bewerten.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Sie haben noch eine Zusatzfrage.

Marco Wanderwitz (CDU/CSU):
Ich erspare mir die weitere Zusatzfrage und hoffe nur,

dass – –

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Dann kommen wir zur Frage 23 des Abgeordneten

Hans Michelbach:
Welche Konsolidierungsmaßnahmen gedenkt die Bundes-

regierung aufgrund des Ergebnisses der Steuerschätzung vor-
zunehmen?

Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen:

Herr Kollege Michelbach, Ihre Frage möchte ich wie
folgt beantworten: Die Bundesregierung wird die mittel-
fristig angelegte Konsolidierung des Haushaltes fortset-
zen. Auch nach drei Jahren mit wirtschaftlichen Stagna-
tionstendenzen gibt es dazu keine Alternative.

Die Ergebnisse der jüngsten Steuerschätzung machen
ein gemeinsames Vorgehen auf nationaler Ebene zwin-
gend erforderlich. Alle Ausgabenbereiche stehen für uns
auf dem Prüfstand. Wir müssen alle Möglichkeiten aus-
schöpfen, um die Einnahmebasis des Staates zu stabili-
sieren.

Es besteht im Übrigen eine breite politische Überein-
stimmung, dass vor allem bei den Subventionen und bei
den konsumtiven Staatsausgaben angesetzt werden
muss. Daher bleibt die Verbreiterung der steuerlichen
Bemessungsgrundlage durch den Abbau von Steuerver-
günstigungen auf der Tagesordnung. Auch die Finanz-
hilfen des Bundes sind kritisch zu überprüfen. Ziel muss
dabei sein, Ineffizienzen und Mitnahmeeffekte so weit
wie möglich zu beseitigen und zu einer deutlichen De-
gression zu gelangen. Hierzu ist ein energisches Vorge-
hen im Konsens mit allen Bundesländern unerlässlich.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003 3755

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Karl Diller
Im Bundeshaushalt sind die konsumtiven Ausgaben
für Arbeitsmarkt und Altersversorgung stark gestiegen.
Ohne weitere Konsolidierungsanstrengungen würden sie
im nächsten Jahr 44 Prozent der Gesamtausgaben des
Bundeshaushaltes gegenüber 37 Prozent im Jahre 1999
ausmachen. Daher sind weitere strukturelle Reformen
im Bereich der sozialen Sicherung unverzichtbar. Die
konsequente Umsetzung der Agenda 2010 ist dazu ein
wichtiger Schritt in die richtige Richtung.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege, eine Zusatzfrage, bitte.

Hans Michelbach (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, Sie haben gesagt, es gebe keine

Alternative zu der Verdoppelung der Nettoneuverschul-
dung im Jahr 2003. Hat es überhaupt noch etwas mit
nachhaltiger Finanzpolitik zu tun, wenn Sie nicht sofort
ein Haushaltssicherungsgesetz und ein Subventionsab-
baugesetz vorlegen? Ich frage Sie: Sind Sie bereit, in den
nächsten vier Wochen ein solches Gesetzespaket zur Si-
cherung des Haushaltes 2003 und zur Verminderung der
Nettoneuverschuldung einzubringen?

Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen:

Herr Kollege, die Bundesregierung beabsichtigt, ei-
nen Nachtragshaushalt für 2003 aufzustellen, und zwar
zu einem Zeitpunkt, an dem der voraussichtliche Bedarf
für dieses Jahr klar erkennbar ist. Dieses Vorgehen dient
auch dazu, die automatischen Stabilisatoren wirken zu
lassen, damit sich die konjunkturelle Situation durch
Kürzungen beispielsweise im investiven Bereich nicht
noch verschlechtert. Das wollen wir auf keinen Fall.
Deswegen wollen wir die Mittel, die für investive Maß-
nahmen vorgesehen sind, im Bundeshaushalt auch be-
reitstellen. Wir haben kein Verständnis für die Länder,
die ihrerseits beabsichtigen, Investitionen in dieser Si-
tuation zu kürzen.

Im Übrigen muss erst die weitere Entwicklung zeigen,
ob sich die von Ihnen aufgestellte Behauptung einer Ver-
doppelung der Verschuldung in diesem Jahr bewahrhei-
ten wird.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Michelbach, Sie haben eine weitere Zusatzfrage.

Hans Michelbach (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, warum handeln Sie nicht so-

fort? Wenn Sie den Nachtragshaushalt nicht bis zum
1. Juli einbringen, wird die Chance auf Konsolidie-
rung für das Jahr 2003 gewissermaßen nutzlos verstrei-
chen. Sie könnten dann nicht mehr reagieren. Ist Ihnen
außerdem nicht bekannt, dass die Steuerschätzung ein
weiteres Risiko aufweist, nämlich dass die Wachstums-
annahme von 0,75 Prozent wahrscheinlich nicht einge-
halten werden wird? Warum reagieren Sie darauf nicht
sofort?
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen:

Herr Kollege, ich darf Sie darauf hinweisen – das
können Sie im Mai-Heft des Bundesfinanzministeriums
nachlesen –, dass in die Bewertung des voraussichtli-
chen Steuerertrags für dieses Jahr in den wichtigsten
Steuerarten sehr wohl die Entwicklung der ersten vier
Monate eingeflossen ist. Insofern haben die Änderungen
der Prognosen für das Gesamtwirtschaftswachstum in
diesem Jahr schon Berücksichtigung gefunden.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Wir kommen zur Frage 24 des Kollegen Michelbach:

Bis zu welchem Zeitpunkt sieht sich die Bundesregierung
in der Lage, einen ausgeglichenen Haushalt vorzulegen, und
mit welchen konkreten Maßnahmen soll dieser erreicht wer-
den?

Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen:

Herr Kollege, das Ziel eines ausgeglichenen Bundes-
haushalts im Jahre 2006 kann auch bei fortgesetzten
deutlichen Konsolidierungsanstrengungen nicht erreicht
werden. Dies bedeutet jedoch nur ein Aufschieben, nicht
aber die Aufgabe dieses Ziels. Alle politisch Verantwort-
lichen – nicht nur der Bund, zuständig für die Sozialver-
sicherung, sondern auch die Länder und Gemeinden –
müssen in einer gemeinsamen Anstrengung zur Beseiti-
gung der strukturellen Defizite in unserem Lande beitra-
gen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Michelbach, Sie haben zwei Zusatzfra-

gen.

Hans Michelbach (CDU/CSU):

Herr Staatssekretär, Sie können im Jahr 2006 keinen
ausgeglichenen Haushalt vorlegen. Können Sie uns ver-
raten, welches Ziel Sie sich bei Ihrer nachhaltigen Fi-
nanzpolitik setzen und in welchem Haushaltsjahr Sie ei-
nen ausgeglichenen Haushalt vorlegen wollen? Das wäre
doch sicher auch gegenüber der Europäischen Union und
zur Einhaltung des Stabilitätspaktes eine notwendige
Angabe.

Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen:

Herr Kollege Michelbach, wie Sie wissen, mussten
wir in diesem Jahr gegenüber der Europäischen Union
den Nachweis führen, dass wir das nicht konjunkturbe-
dingte Haushaltsdefizit um einen Prozentpunkt abbauen
werden. Die Kommission ist zurzeit in der Bewertung.
Es gibt Pressemeldungen, die eine positive Resonanz aus
Brüssel erwarten lassen.

Im Übrigen ist Gegenstand der Vereinbarung auf euro-
päischer Ebene, dass wir in den kommenden Jahren – das
heißt beginnend ab 2004 – das strukturelle Defizit um
jährlich ein halbes Prozent des Bruttoinlandsprodukts,
also in einer Größenordnung von 10 Milliarden Euro

3756 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Karl Diller
oder etwas mehr, verringern werden. Dies bringt uns auf
den Weg zu einem ausgeglichenen Haushalt, den wir
nicht 2006, aber danach erreichen werden.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Das werdet
ihr nicht schaffen!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Sie haben noch eine Zusatzfrage, Herr Kollege

Michelbach.

Hans Michelbach (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, ist Ihnen bekannt, dass Sie gegen

den Stabilitäts- und Wachstumspakt der Europäischen
Union verstoßen werden, wenn Sie keine konkreten Jah-
resangaben zur Sicherung des Haushaltes machen und
auch nicht mit Bestimmtheit feststellen können, dass die
Defizitquote zumindest im Jahr 2004 wieder unter die
Dreiprozentgrenze fällt und die Schulden unter die Sech-
zigprozentgrenze fallen?

Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen:

Herr Kollege Michelbach, ich habe schon auf das hin-
gewiesen, was wir mit der Europäischen Union verein-
bart haben – das werden wir auch einhalten – bezüglich
des Abbaus des strukturellen Defizits. Das wird ein Rie-
senkraftakt sein. Wir beginnen damit im nächsten Jahr.
Mit den Vorbereitungen der Aufstellung des Haushaltes
für 2004 sind wir in diesen Tagen und Wochen befasst.
Das Kabinett wird im Sommer einen Haushaltsentwurf
für 2004 beschließen, in dem die Verfassungsgrenze ein-
gehalten wird und mit dem auch die Maastricht-Kriterien
beachtet werden.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Wir kommen zur Frage 25 des Kollegen Markus

Löning:
Auf welche Bezirks- und Senatsverwaltungen bezieht sich

die Bundesregierung in ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage
der Fraktion der FDP „Bundesliegenschaften auf dem Gebiet
des Landes Berlin“, Bundestagsdrucksache 15/875, insbeson-
dere in der Antwort auf die Fragen 10 und 11, in der es heißt:
„Nicht immer gelingt es, den Abstimmungsprozess zwischen
den beteiligten Ämtern auf Bezirksebene und Hauptverwal-
tung kurzfristig durchzuführen und dabei Planungsvorstellun-
gen von Investoren Rechnung zu tragen. Die Folge ist ein er-
lahmendes Interesse am Erwerb bundeseigener Grundstücke
und das Ausbleiben weiterer Investitionen?“

Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen:

Herr Kollege Löning, der frühere Regierende Bür-
germeister Eberhard Diepgen hatte seinerzeit Landes-
bedarf an der bundeseigenen Immobilie in Berlin-
Charlottenburg, Witzlebenstraße 4–5 – besser bekannt
als ehemaliges Kammergericht – angemeldet. Dieser
Bedarf ist über einen längeren Zeitraum geprüft wor-
den. Er hat sich nach etwa einem halben Jahr nicht be-
stätigt.
Bei einem von der OFD Berlin durchgeführten Bie-
terverfahren äußerte ein Investor Interesse an diesem
Objekt, um es einer Hotelnutzung zuzuführen. Er legte
eine Bankbürgschaft und eine Finanzierungszusage vor.
Das von ihm geplante Hotelprojekt mit einer Gesamtin-
vestitionssumme von 40 bis 50 Millionen Euro – davon
rund 10,5 Millionen Euro Kaufpreis – scheiterte an Be-
denken des Bezirksamtes wegen erstens der Nutzungs-
änderung und des dadurch zu erwartenden erhöhten Ver-
kehrsaufkommens sowie zweitens des vorgesehenen
Ausbaus des Dachgeschosses.

Nach dem Eindruck der OFD hat das Bezirksamt
diese für die Stadt bedeutende Gesamtinvestition nur di-
latorisch behandelt. Der Investor wurde zum Beispiel
aufgefordert, 40 umliegende Nachbarn selbst zu Ein-
wendungen gegen das Projekt zu befragen.

Der Investor nahm nach langen Verhandlungen am
24. Oktober 2002 von dem Vorhaben Abstand. Nach die-
sem Scheitern steht die Verwertung des Gebäudes bis
heute aus.

Herr Kollege, da der Bund in anderen Fällen seinen
Standpunkt, den ich Ihnen nennen könnte, nochmals an
das Land Berlin herantragen möchte, bitte ich Sie und
den Deutschen Bundestag um Verständnis, wenn ich hier
im Bundestag derzeit keine Debatte darüber führen
möchte.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Löning, ich lasse Ihre beiden Zusatzfra-

gen jetzt noch zu. Dann sind wir am Ende unserer Frage-
stunde angelangt. Bitte schön.

(Markus Löning [FDP]: Ich verzichte!)

Dann sind wir am Ende der Fragestunde.

Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen:

Frau Präsidentin, können wir vielleicht noch die
zweite Frage zu diesem Sachverhalt, die vom gleichen
Kollegen stammt, behandeln?

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Er hat
verzichtet!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Wir sind am Ende der Fragestunde, Herr Staatssekre-

tär. Alle Fragen, die in der Fragestunde nicht beantwortet
wurden, werden gemäß unserer Geschäftsordnung
schriftlich beantwortet.

Ich rufe Zusatzpunkt 1 der Tagesordnung auf:

Aktuelle Stunde

Sofortiger Beginn der Strukturreformen auf
dem Arbeitsmarkt, in der Finanz-, Haushalts-
sowie Sozialpolitik angesichts wegbrechender
Steuereinnahmen, dramatischer Arbeitslosen-
zahlen und der Nichteinhaltung des europäi-
schen Stabilitätspakts

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003 3757

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Die Fraktion der CDU/CSU hat diese Aktuelle Stunde
beantragt.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Frau Präsiden-
tin, zur Geschäftsordnung!)

– Bitte schön, Herr Kollege Grund.

Manfred Grund (CDU/CSU):
Frau Präsidentin, zur Geschäftsordnung: Ich bean-

trage für meine Fraktion die Herbeizitierung des Bun-
desfinanzministers zu dieser Aktuellen Stunde.

(Beifall bei der CDU/CSU – Hans Michelbach
[CDU/CSU]: Er hat heute schon im Finanz-
ausschuss gekniffen!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin Hauer, bitte.

Nina Hauer (SPD):
Frau Präsidentin! Ich beantrage eine Unterbrechung

für eine Sitzung der SPD-Fraktion.

(Lachen bei der CDU/CSU – Manfred Grund
[CDU/CSU]: Ihr könnt euch doch hier bera-
ten, ihr seid doch nur zu dritt! – Hartmut
Schauerte [CDU/CSU]: Geht doch in eine Te-
lefonzelle!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich unterbreche die Sitzung des Deutschen Bundesta-

ges. Der Wiederbeginn der Sitzung wird rechtzeitig
durch Klingelzeichen bekannt gegeben.

(Dr. Peter Ramsauer [CDU/CSU]: Abstim-
mung über den Antrag! – Erika Lotz [SPD]: Es
ist ungeschriebenes Gesetz, dass einem Antrag
auf Unterbrechung für eine Fraktionssitzung
stattgegeben wird!)

(Unterbrechung von 15.41 bis 16.15 Uhr)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bitte Sie, Platz

zu nehmen. – Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat nach § 29 der

Kollege Walter Schöler, SPD-Fraktion.

Walter Schöler (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich halte das, was in diesem Hause vorgeht, für einen un-
glaublichen Vorgang

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Beifall und Lachen bei der
CDU/CSU und der FDP)

– hören Sie ruhig zu –, auch das, was Sie hier heute
Nachmittag inszeniert haben.

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Der Finanz-
minister kneift! Fix und fertig ist er!)
Ihnen – Sie wissen es natürlich – und der Öffentlichkeit
will ich sagen: Es gab bereits in der letzten Sitzungswo-
che die Verabredung zwischen den Obleuten im Haus-
haltsausschuss, dem Vorsitzenden und den Fraktionen,
dass der Bundesfinanzminister – auf Antrag der Union
war er angefordert – in der heutigen Sitzung des Haus-
haltsausschusses ganz planmäßig ab 14 Uhr

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Beim Finanz-
ausschuss hat er gekniffen!)

Stellung zur allgemeinen Lage und auch zu den Zahlen
der Steuerschätzung bezieht.

(Friedrich Merz [CDU/CSU]: Das war um
15.35 Uhr beendet!)

Diese Debatte hat im Haushaltsausschuss mit dem
Finanzminister von 14 Uhr bis fast 15.40 Uhr stattgefun-
den.

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Also kann er
da sein!)

Ihre Fraktionskolleginnen und -kollegen

(Dirk Niebel [FDP]: Wo ist denn überhaupt die
Regierung?)

haben mit einer Vielzahl von Fragen, die ich jetzt gar
nicht näher bewerten möchte,

(Lachen bei der CDU/CSU)

dafür gesorgt, dass die Zeit überschritten wurde.

(Dirk Niebel [FDP]: Wo ist denn die Regie-
rung? Ist sie schon abgetreten? – Hans
Michelbach [CDU/CSU]: Haben wir jetzt das
Parlament oder was haben wir? Demokratie
oder basta?)

Sie hatten, wie zwischen den Obleuten vereinbart, alle
Möglichkeiten, Ihre Fragen zu stellen und mit dem
Finanzminister zu reden.

(Dirk Niebel [FDP]: Die Regierung hat noch
Beratungsbedarf! Das ist eine Missachtung des
Parlaments, was da passiert!)

Es hat heute ferner eine Sitzung des Finanzausschus-
ses gegeben, in der die Ergebnisse der Steuerschätzung
vorgetragen wurden.

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Da hat er ge-
kniffen!)

Es hat Ihnen offensichtlich ausgereicht, innerhalb einer
Viertelstunde Ihre Fragen zu stellen. Weder in der Fi-
nanzausschusssitzung noch in der Sitzung des Haus-
haltsausschusses gab es weitere Fragen,

(Dirk Niebel [FDP]: Die Regierung ist auf der
Flucht vor dem Parlament! Da sitzt kein
Mensch!)

sodass festgestellt wurde: Wenn es seitens der Opposi-
tion keine Fragen mehr gibt,

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Stimmt doch
nicht!)

3758 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Walter Schöler
können wir unterbrechen und die Sitzung anschließend
fortsetzen.

Sie halten das Parlament und vor allem die Aus-
schüsse vordergründig von ihrer Arbeit ab und wir sind
nicht bereit, das hinzunehmen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Widerspruch bei der CDU/
CSU)

Sie mögen so viele Inszenierungen machen, wie Sie wol-
len – wir werden unsere Arbeit fortsetzen.

Im Übrigen folgt im Anschluss die Aktuelle Stunde,
in der der zuständige Staatssekretär reden wird. Wenn
wir diesen Punkt abgewickelt haben, wird der Haushalts-
ausschuss ebenso wie die anderen Ausschüsse, die ihre
Sitzungen jetzt unterbrochen haben, seine Arbeit fortset-
zen, damit nicht der Eindruck entsteht, hier würde nicht
gearbeitet. Wir arbeiten alle.

(Dirk Niebel [FDP]: Was ist denn das für ein
Unsinn gegenüber dem Plenum des Deutschen
Bundestages?)

Auch der Finanzminister hat langfristig festgelegte Ter-
mine.

Im Übrigen an die Kollegen von der FDP: Wiedervor-
lage morgen früh um 9 Uhr in diesem Hause.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Volker Kauder, CDU/CSU-

Fraktion.

Volker Kauder (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Nachdem im Haushaltsausschuss
vereinbart worden war, dass man den Finanzminister be-
fragt, sind in diesem Land gravierende Dinge passiert:
Wir hatten eine neue Steuerschätzung mit gravierenden
Folgen für dieses Land, für die Menschen in diesem
Land und für die Zukunft dieses Landes.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Darüber muss im Deutschen Bundestag gesprochen wer-
den.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Zu unserer Regierungszeit – das können Sie in den
Protokollen des Deutschen Bundestages nachlesen – gab
es nach Steuerschätzungen vereinbarte Debatten in die-
sem Hause, obwohl wir nicht solch schlechte Ergebnisse
zu verantworten hatten. Diese Debatten verhindern Sie,
worüber wir morgen im Rahmen einer Geschäftsord-
nungsdebatte sprechen werden.

(Zurufe von der SPD)

Der Finanzminister hätte hierher kommen können;
denn die Sitzung des Ausschusses war beendet.

(Elke Ferner [SPD]: Sie war nicht beendet!)
Er hat hier auf dem Gang einer Kollegin gesagt, dass
man ihn doch hätte herbeizitieren können und er dann
gekommen wäre, aber dass er jetzt zu einem Termin
müsse. Das ist die wahre Lage.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Widerspruch bei der SPD)

Sie, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von
der SPD-Fraktion, inszenieren hier ein Theater, weil Sie
nicht wollen, dass wir mit dem Finanzminister darüber
reden, was er macht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Widerspruch bei der SPD)

Ich will Ihnen noch etwas sagen: Es ist eine pure
Selbstverständlichkeit, dass der Verursacher dieser
Situation bei der Debatte darüber anwesend ist. Herr
Eichel ist der Verursacher dieser Situation, über die wir
jetzt diskutieren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – La-
chen bei der SPD – Zuruf von der SPD: Keine
Ahnung! – Hans Michelbach [CDU/CSU]: Die
ganze Regierungsbank ist leer!)

Die Menschen hier oben auf der Besuchertribüne des
Deutschen Bundestages und die Menschen an den Fern-
sehschirmen nehmen wahr, dass Sie eine der größten Ka-
tastrophen in diesem Land inszenieren und dass die
Regierungsbank trotzdem leer ist. Niemand von der Re-
gierung nimmt an dieser Debatte teil.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Hans
Michelbach [CDU/CSU]: Niemand da! Sie sind
alle untergetaucht! – Dr. Günter Rexrodt [FDP]:
Das ist blamabel!)

Ich wende mich jetzt an die Menschen an den Fern-
sehschirmen und an die Besucher auf der Tribüne: Wir
nehmen Ihre Anliegen ernst, aber diese Regierung nicht.

(Lebhafter Beifall bei der CDU/CSU und der
FDP – Hans Michelbach [CDU/CSU]: Die Re-
gierung geht auf Tauchstation!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Volker Beck, Bündnis 90/

Die Grünen.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Meine Damen und Herren! Bei Ihnen scheint eine

Stimmung aufzukommen wie in der Südkurve eines
Fußballstadions. Ich glaube, das ist dem Ernst der Lage
wirklich nicht angemessen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Sie haben gerade von dem Kollegen aus dem Haus-
haltsausschuss gehört, dass der Bundesfinanzminister
Eichel den Fachleuten Rede und Antwort gestanden hat
und dass die Koalition die Situation im Griff hat.

(Lachen bei der CDU/CSU – Hans Michelbach
[CDU/CSU]: Fix und fertig ist der!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003 3759

(A) (C)

(B) (D)

Volker Beck (Köln)
Sie müssen sich schon entscheiden, ob Sie den Finanz-
minister im Ausschuss hören und ihn da festhalten wol-
len oder ob Sie mit ihm hier im Plenum diskutieren wol-
len.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Die Bundesregierung ist zu beidem bereit. Aber gleich-
zeitig – wir sind für das Klonverbot – kann der Minister
das nicht tun.

Wir werden diese Diskussion im Plenum führen – das
ist völlig in Ordnung – und uns hier mit diesem Thema
auseinander setzen. Wir haben die Fachdebatte im Aus-
schuss geführt. Der Bundestag ist natürlich der richtige
Ort für diese politische Auseinandersetzung.

(Zurufe von der CDU/CSU: Ah! – Hans
Michelbach [CDU/CSU]: Wo ist die Regie-
rung?)

Ich bin aber angesichts des Ernstes der Lage der Mei-
nung, dass wir uns mit Klamaukanträgen wie dem Her-
beizitieren von Ministern und dergleichen zurückhalten
sollten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Die Menschen draußen im Lande wollen keinen kleinka-
rierten, parteipolitischen Hickhack, sondern einen Bei-
trag zur Lösung der Probleme.

(Beifall der Abg. Krista Sager [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

Sie werfen dem Finanzminister auf billige Weise vor,
er sei an den Zahlen schuld.

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Wer denn
sonst?)

Das ist wirklich absurd; denn dann sind die Landes-
finanzminister aus Ihren Reihen schuld an den Haus-
haltslöchern ihrer Länder und an den Einbrüchen bei den
Steuereinnahmen ihrer Länder.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Was Sie sagen, ist doch grober Unfug. Das wissen Sie
auch.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Meine Damen und Herren, Sie können natürlich mor-
gen die nächste Geschäftsordnungsdebatte führen. Da-
mit werden wir unser Land aber nicht voranbringen.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Ihr sowieso
nicht!)

Sie werden bei diesen Debatten sehen, dass wir die
Mehrheit haben, um diesen Unsinn zurückzuweisen, und
dass wir unsere Regierungsmitglieder nicht durch einen
solchen Klamauk am Regieren hindern werden.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN und der SPD – Volker Kauder
[CDU/CSU]: Das ist ja eine Drohung!)

Respektieren Sie, dass ein Minister einen Terminplan
hat, den er abarbeiten muss, damit er zum Wohle unseres
Landes die notwendigen Vorlagen produzieren und Ab-
stimmungen treffen kann! Wir werden uns an dieser Ar-
beit nicht durch Ihre Anträge hindern lassen.

Übrigens, Herr Kollege, Regierungsmitglieder sitzen
zum Teil im Plenarsaal, weil Mitglieder des Bundestages
nur abstimmen können, wenn sie auf den Abgeordneten-
plätzen sitzen.

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Wo? – Dirk
Niebel [FDP]: Wo ist die Regierung?)

Ich frage mich, wo die Mitglieder des Bundesrates sind.
Wenn Ihnen diese Debatte so wichtig ist, dann hätten Sie
ja einmal Herrn Faltlhauser und Co eine Einladungskarte
schicken können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Jürgen Koppelin, FDP-

Fraktion.

(Franz Müntefering [SPD]: Der sagt nun, was
Frau Merkel ihm gesagt hat! – Weiterer Zuruf
von der SPD: Was hat Ihnen denn Frau Merkel
zugeflüstert?)

Jürgen Koppelin (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wer diese Diskussion am Fernsehschirm verfolgt, wird
vielleicht aufatmen, wenn er die Regierungsbank sieht:
Denn er glaubt, die Bundesregierung sei zurückgetreten.

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP und der
CDU/CSU – Hans Michelbach [CDU/CSU]:
Die größte Hoffnung, die wir haben!)

Leider ist dem noch nicht so. Aber was nicht ist, kann ja
in Kürze noch werden.

(Zuruf von der SPD: Billiger Jakob!)

Man hat zumindest den Eindruck – so ist auch das Ver-
halten von Bundesfinanzminister Eichel –: Diese Regie-
rung flüchtet vor dem Parlament.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Joachim Poß [SPD]: Deswegen war er jetzt im
Ausschuss, was?)

Dass Bundesminister Eichel an dieser Debatte nicht
teilnehmen will, ist eine Missachtung des Parlaments. Es
ist wahr: Der Bundesfinanzminister war im Haushalts-
ausschuss. Wir haben unsere Fragen gestellt. Ich muss
Ihnen sagen – ich bin schon lange Mitglied im Haus-
haltsausschuss –: Ich habe noch nie einen so hilflosen
Bundesfinanzminister gesehen wie in dieser Sitzung.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
CDU/CSU)

3760 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Jürgen Koppelin
Es ist ein Skandal, wenn Sie uns hier erzählen, welche
wichtigen Termine Herr Eichel hat. Angesichts dessen,
dass er erst um 16.17 Uhr dieses Haus verlassen hat,
hätte er noch gut hier sein können. Das ist ein Skandal;
das ist eine Missachtung.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Gemäß der Steuerschätzung haben wir 7 Milliarden
Euro weniger Einnahmen. Die Bundesanstalt für Arbeit
braucht ebenfalls 7 Milliarden Euro usw., usw.

(Franz Müntefering [SPD]: Geschäfts-
ordnung!)

Das Haushaltsloch beträgt 20 Milliarden Euro. Ich habe
bis heute nicht gehört, wie der Bundesfinanzminister
dieses Problem lösen will.

(Weitere Zurufe von der SPD: Geschäfts-
ordnung!)

Dazu muss er hier im Parlament Rede und Antwort ste-
hen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich denke, auch Sie
sollten aus Achtung vor dem Parlament dafür sorgen,
dass der Bundesfinanzminister hierher kommt.

(Zurufe von der SPD)

– Gut, dann sage ich: Es ist unsere Forderung, dass der
Bundesfinanzminister hierher kommt. Ich füge hinzu,
dass wir es kurz machen, wenn er einen einzigen Satz
sagt – dann kann er gehen –: Ich, Hans Eichel, trete zu-
rück.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Zu-
ruf von der SPD: Das ist ja lächerlich!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Wir kommen zur Abstimmung über den Geschäfts-

ordnungsantrag „Herbeirufung des Finanzministers“.
Wer dafür ist, den bitte ich um das Handzeichen. –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Antrag ist mit
den Stimmen der Koalition gegen die Stimmen der
CDU/CSU und der FDP abgelehnt.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir kehren nun zu Zusatzpunkt 1 zurück. Dazu bitte
ich diejenigen Kolleginnen und Kollegen, die der De-
batte nicht folgen können, den Plenarsaal zu verlassen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Laurenz Meyer, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Laurenz Meyer (Hamm) (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Das ist sicher eine der größ-
ten Blamagen, die dieses Parlament jemals erfahren hat.

(Franz Müntefering [SPD]: Dummes Zeug,
was Sie hier erzählen! Das ist doch ungeheuer-
lich! Was für einen Zirkus Sie hier veranstal-
ten! Sie wissen ganz genau, dass Sie nicht
Recht haben!)

– Herr Müntefering, diskutieren Sie mit Ihren Kollegen
in Ihrer Fraktion darüber, dass sie sich nicht für
4,6 Millionen Arbeitslose und die größte Finanz- und
Wirtschaftskrise im Land interessieren, aber hierher
kommen, um den Finanzminister fernzuhalten!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Franz Müntefering [SPD]: Sie machen eine
Show mit uns! Sie sind der größte Showveran-
stalter, den es überhaupt gibt!)

Ihre Kolleginnen und Kollegen kommen oft nur noch
hierher, um den Finanzminister fernzuhalten. Sie kom-
men nicht mehr hierher, wenn es um die Probleme im
Land geht. Wir sprechen über eine der größten Vertrau-
enskrisen in der Bundesrepublik. In dieser Situation ist
der Bundesfinanzminister geradezu eine Leerstelle; wir
führen eine Phantomdiskussion.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Franz Müntefering [SPD]: Er war im Haus-
haltsausschuss! Das wissen Sie ganz genau!)

– Herr Müntefering, Sie waren vorhin, als es um die Pro-
bleme ging, auch nicht anwesend. Sie sind ebenfalls nur
gekommen, um den Finanzminister fernzuhalten.

(Franz Müntefering [SPD]: Ach du liebe Zeit!)

Sie brauchten zwei Unterbrechungen für eine Fraktions-
sitzung. Von Ihnen hätte man erwarten können, dass Sie
die Dreiviertelstunde nutzen, um den Finanzminister
hierher zu holen statt ihn fernzuhalten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Die Tatsache, dass Sie sich mit innerparteilichen Din-
gen statt mit den Problemen im Land beschäftigen, führt
zu wachsender Verunsicherung im Land, zu Chaos, zu
Angstsparen und zu einem Investitionsstopp in der Wirt-
schaft. Ihr Durcheinandergequake und Ihre Unkoordi-
niertheit verursachen das Chaos im Land.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Franz Müntefering [SPD]: Das war von Ihnen
inszeniert! Sie wussten doch genau, wo er war!
Wollen Sie jetzt zur Sache sprechen oder zur
Geschäftsordnung? – Weiterer Zuruf von der
SPD: Luftblasen!)

Kein Mensch weiß mehr, was bei Ihnen morgen noch
gilt: Heute sagen Sie, dass Steuererhöhungen Gift sind,
und morgen sprechen Sie von der Tabaksteuer, diskutie-
ren über die Mehrwertsteuer, die Vermögensteuer, die
Erbschaftsteuer und über Ausbildungsplatzabgaben.

(Franz Müntefering [SPD]: Dann gucken Sie
einmal in Ihre Reihen! Dann wissen Sie ja,
was da los ist! – Lothar Mark [SPD]: Sie wis-
sen doch, dass das alles nicht stimmt!)

– Dass Sie sich jetzt so aufregen, verdeutlicht mir, dass
ich ins Schwarze getroffen habe. Ihr Verhalten und das
Ihrer Kollegen muss Ihnen selbst doch höchst unange-
nehm sein.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003 3761

(A) (C)

(B) (D)

Laurenz Meyer (Hamm)
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Uns bewegt der Umstand, dass es in diesem Land an
Verlässlichkeit und Vertrauen mangelt. Das Land braucht
wieder Verlässlichkeit, Vertrauen und Planungssicherheit!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Sie sehen, wie leer die Regierungsbank ist. Der Bun-
deskanzler kann noch nicht einmal mehr in seiner eige-
nen Partei, in seiner eigenen Fraktion, im Parlament
ohne einen Sonderparteitag Vorhaben umsetzen, obwohl
er eine Mehrheit hat. Er hat keine Autorität mehr.

(Zuruf von der SPD: Warten Sie doch ab!)

Der Finanzminister ist im Grunde eine Leerstelle; den
gibt es gar nicht mehr. Der wird noch nicht einmal mehr
gefragt, wenn Steuererhöhungen vorgenommen werden.

(Franz Müntefering [SPD]: Ach du liebe Zeit! –
Weiterer Zuruf von der SPD: Kümmern Sie
sich um Ihren eigenen Kram!)

Der Wirtschafts- und Arbeitsminister entwickelt sich
zum Weltmeister im Ankündigen, hat bisher aber über-
haupt nichts durchgesetzt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Franz Müntefering [SPD]: Phrasendrescherei!
Nichts anderes!)

– Lieber Kollege Müntefering, ehe Sie sich weiter aufre-
gen: Wissen Sie, was Ihr Problem ist? – Sie führen
Deutschland im Kreis herum statt an die Spitze. Wir
wollen mit Deutschland wieder an die Spitze.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Franz Müntefering [SPD]: Armes Deutschland
mit Meyer an der Spitze!)

Wenn Ihnen das alles noch nicht ernst genug ist, kann
ich noch etwas hinzufügen. Ich habe eine Zahl ausge-
rechnet, die Sie nachdenklich stimmen sollte: In der Zeit
zwischen der Rede des Bundeskanzlers in diesem Hause
im März und den Sonderparteitagen von SPD und Grü-
nen werden 10 000 Unternehmen in Deutschland Kon-
kurs anmelden. Wenn Ihnen das noch nicht genug Stoff
zum Nachdenken gibt, dann weiß ich nicht, was das sein
sollte. 10 000 Unternehmen melden Konkurs an, und
zwar nur, weil Sie Sonderparteitage machen müssen statt
zu handeln.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Man dachte schon, Sie hätten die Richtung verstan-
den. Doch dann kam „IWAN“ und Sie schubsen mit dem
Hintern wieder alles um, was Sie vorne aufgebaut haben.

(Franz Müntefering [SPD]: Ihre Zeit ist um,
Herr Meyer! Machen Sie Schluss!)

Lassen Sie uns endlich über das reden, was notwendig
ist: Flexibilisierung des Arbeitsmarktes, Zusammenle-
gung von Sozialhilfe und Arbeitslosenhilfe, betriebliche
Bündnisse für Arbeit. All das sind Themen, von denen
Sie nichts mehr wissen wollen und zu denen Sie nicht
klar Stellung beziehen.

(Zuruf von der CDU/CSU: Schreien macht
hässlich!)
Wir brauchen Modellversuche für die neuen Bundeslän-
der, eine Reform der Sozialversicherungssysteme und
ein verlässliches Steuersystem. Das brauchen wir und
nicht Ihre Durcheinanderquatscherei! Wir brauchen wie-
der ein Bekenntnis zu Leistung und Wettbewerb, weil
wir nur dann die Finanzen im Land wieder in Ordnung
bringen können.

(Franz Müntefering [SPD]: Sagen Sie mal lie-
ber, warum Sie die Aktuelle Stunde beantragt
haben!)

Handeln Sie endlich! Wir bieten Ihnen schon die ganze
Zeit über Zusammenarbeit an, aber Sie sind nicht fähig,
zu handeln, weil Sie sich nicht einigen können

(Franz Müntefering [SPD]: Dafür haben Sie
die Aktuelle Stunde beantragt? – Lothar Mark
[SPD]: Sie machen nur Diffamierungen!)

und weil Sie den Menschen vor der Wahl – das ist die
ganze Wahrheit – die Unwahrheit erzählt haben. Sie ha-
ben mit vier Zeilen signalisiert, dass alles nach oben
geht.

Sie haben gesagt, wir sollen handeln und nicht
schlechtreden. Herr Müntefering, das, was wir hier im
Land erleben, haben die SPD und die Grünen zu verant-
worten.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege, Ihre Redezeit ist zu Ende.

Laurenz Meyer (Hamm) (CDU/CSU):
Dafür müssen Sie geradestehen. Sie müssen endlich

etwas tun!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Joachim Poß, SPD-

Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Joachim Poß (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir er-

leben heute Nachmittag wirklich etwas Beispielloses.
Das gilt auch für diejenigen, die wie ich diesem Parla-
ment schon ein wenig länger angehören. Es gab, glaube
ich, noch nie

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Eine solche
Polemik der SPD!)

eine Opposition, die sich ihrer staatspolitischen Verant-
wortung so entzogen hätte, wie Sie das

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Tag für Tag tun. Sie übertünchen das mit solchen Insze-
nierungen.

(Gisela Piltz [FDP]: Fällt Ihnen nichts Besse-
res ein? Wer regiert denn hier?)

3762 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Joachim Poß
Es wird in der politischen Diskussion Niveauverlust be-
klagt. Sie führen diesen Niveauverlust permanent herbei.
Sie schüren die Verdrossenheit, und zwar zielbewusst,

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

weil das Wasser auf Ihre Mühlen ist.

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: „IWAN“ lässt
grüßen!)

Sie sind dafür verantwortlich, dass vor sechs Wochen
ein Gesetz gescheitert ist, mit dem wir verstärkt gegen
Steuerhinterziehungen hätten vorgehen können.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Sie sind dafür verantwortlich, dass ein Gesetz geschei-
tert ist, mit dem wir das Ausbluten der Finanzen durch
die geringen Steuern der Kapitalgesellschaften hätten
stärker verhindern können. Sie verhindern mehr soziale
und steuerliche Gerechtigkeit in diesem Land. Das ist
die Wahrheit.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dirk Niebel [FDP]: 2010!)

– „2010“, damit haben Sie das richtige Stichwort ge-
nannt.

Sie sollten überlegen, ob es mit Ihnen so weitergehen
soll.

(Dirk Niebel [FDP]: Daraus machen Sie zwei
Zehntel!)

Ich kann mir nicht vorstellen, dass sich die Öffentlich-
keit auf Dauer so von Ihnen täuschen lässt, wie das noch
in der Vergangenheit geschehen ist.

(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)

Sie haben keinen einzigen konkreten Vorschlag zur Be-
hebung der öffentlichen Finanznot.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Sie haben keinen einzigen konkreten abgestimmten Vor-
schlag gemacht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Hans
Michelbach [CDU/CSU]: Zwanzig-Null statt
2010!)

So geht es in der Tat nicht weiter; denn das Problem,
mit dem wir uns konfrontieren lassen müssen, das Pro-
blem der Wachstumsschwäche im dritten Jahr, ist nicht
nur ein Problem der Bundesrepublik Deutschland, son-
dern es ist ein Problem aller Industrieländer weltweit.
Das ist die Wahrheit.

(Dr. Günter Rexrodt [FDP]: Aber wir sind am
Ende!)

Sie versuchen, die Schuld dafür einem Minister in die
Schuhe zu schieben.

(Dirk Niebel [FDP]: Nein, die sind alle schuld,
aber er ist zuständig!)
Sie haben durch permanente Schwarzmalerei im letzten
und in diesem Jahr einen Beitrag dazu geleistet, dass es
weiter bergab geht. Genau das und nichts anderes war
Ihr Beitrag.

(Beifall bei der SPD)

Wir leugnen die großen Probleme, die wir lösen müs-
sen, nicht. Wir haben große Probleme, und zwar auf al-
len Ebenen: Bund, Länder und Kommunen.

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Das größte
Problem seid ihr selbst!)

Deutschland hat große Probleme, das Maastricht-Defi-
zitkriterium in diesem Jahr zu erfüllen;

(Dr. Angela Merkel [CDU/CSU]: Sie erfüllen
es nicht!)

da beißt die Maus keinen Faden ab. Wir haben auch
große Probleme, dieses Kriterium im nächsten Jahr zu
erfüllen. Das ist unsere Ausgangslage und mit dieser
müssen wir uns alle beschäftigen. Die Union trägt eine
große Verantwortung in einer Vielzahl von Ländern.
Werden Sie endlich dieser Verantwortung gerecht!

(Beifall bei der SPD)

Wir brauchen angesichts der Mehrheitsverhältnisse
große gemeinsame Anstrengungen. Wir müssen in 2004
die Kreditaufnahme des Bundes und der Länder auf die
Höhe der Investitionsausgaben begrenzen, wie es die
Verfassung vorschreibt.

Die Bürger erwarten von uns Politikern, dass wir die
dargestellten Probleme angehen und lösen, und zwar ge-
meinsam, jeder in seiner Verantwortung.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Wohl wahr!)

Jede Talkshow und jeder Klamauk, wie Sie ihn heute
Nachmittag veranstalten, in denen Sie sich darauf be-
schränken, Vorschläge und Initiativen der Regierung nie-
derzumachen und sich einer konstruktiven Mitarbeit an
der Lösung der Probleme zu verweigern, löst die Bin-
dung zwischen Politik und Bürgern weiter. Das ist die
Wahrheit hier in der Bundesrepublik Deutschland.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das Ansehen und die Legitimation der Parlamente wird
dabei nur weiter verringert.

Wir haben die Agenda 2010 konzipiert, um die
Wachstumsschwäche in Deutschland nachhaltig zu über-
winden. Diese Agenda hat einen breiten Ansatz: von der
Stabilisierung der solidarischen Sicherungssysteme über
das Aufbrechen verkrusteter Strukturen zum Beispiel im
Gesundheitswesen und die Verbesserung der Kommu-
nalfinanzen bis hin zu verstärkten Aufwendungen für
Bildung und Forschung. Das alles muss bis zum Ende
dieses Jahres umgesetzt werden. Wenn es umgesetzt
wird, wird es bereits im kommenden Jahr einen Wachs-
tumsfortschritt auslösen, der dann in der mittleren Frist
noch an Dynamik zunehmen wird.

(Dirk Niebel [FDP]: Das hatten wir doch bis
vor fünf Jahren!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003 3763

(A) (C)

(B) (D)

Joachim Poß
Ich erwarte, dass im Zuge der Erarbeitung der nötigen
Gesetzentwürfe und der sich anschließenden parlamen-
tarischen Beratungen in diesem Hause die Kritiker auf
allen Seiten des Hauses – das betone ich – den nötigen
Reformen zustimmen, damit die Menschen im Land, da-
mit die Konsumenten und die Investoren wieder Ver-
trauen und Zuversicht gewinnen; denn sie haben mit der
Agenda 2010 allen Grund dazu.

Wer allerdings wie Herr Merz oder Herr Westerwelle
den Ausstieg aus den solidarischen Sicherungssystemen,
die Aufgabe der Tarifautonomie, den brutalen Abbau
von Arbeitnehmerrechten will, der zielt auf die Wieder-
einführung einer Klassengesellschaft in der Bundesrepu-
blik Deutschland ab. Das werden wir nicht mitmachen.

(Beifall bei der SPD)

Wir werden den Sozialstaat sichern und erhalten. Das
ist unsere Aufgabe. Dafür steht die deutsche Sozialde-
mokratie.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Günter Rexrodt,

FDP-Fraktion.

Dr. Günter Rexrodt (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Poß, einen so hilflosen Beitrag habe ich selten
gehört.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Dieses Land ist finanziell und wirtschaftlich am Ende.
Wir sind Schlusslicht in Europa. Sie tragen seit fast fünf
Jahren die Verantwortung und stellen sich hier hin und
sagen: Die Opposition trägt dafür die Verantwortung.

(Lothar Mark [SPD]: Wir zahlen seit fünf Jah-
ren die Zinsen für die Schulden, die Sie verur-
sacht haben!)

Glauben Sie, Herr Poß, dass Ihnen irgendjemand im
Lande dies noch abnimmt?

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Zumindest für meine Partei, aber, wie ich glaube,
auch für die ganze Opposition kann ich sagen: Wir be-
denken Sie seit Jahren mit Vorschlägen und mit Anre-
gungen,

(Lothar Mark [SPD]: Welche Vorschläge? –
Franz Müntefering [SPD]: 18 Prozent, das war
Ihr Vorschlag! Das ist schief gegangen!)

was in diesem Lande geändert werden muss, wo die Re-
formen anzusetzen haben, wo man wieder Vertrauen her-
stellen kann. Sie verweigern sich dem.

Erst nachdem der Herr Bundeskanzler gemerkt hatte,
dass es nun gar nicht mehr weitergeht, nachdem die
Wahlen in Hessen und Niedersachsen verloren worden
waren, hat er sich aufgerafft, eine Rede zu halten, die ein
Stück in die richtige Richtung führt. Das geht in die
Richtung der Vorschläge, die wir seit zehn Jahren ma-
chen.

(Lothar Mark [SPD]: Aber es wird doch trotz-
dem von Ihnen blockiert!)

Was ist das Ergebnis? Sie zerreden das Ganze hoch
und runter.

(Beifall bei der FDP)

Der Kollege Meyer hat es eben gesagt: Vermögensteuer,
Mehrwertsteuer, Erbschaftsteuer, Tabaksteuer – ständig
etwas Neues. Die Leute verstehen das gar nicht mehr.
Sie wissen nur eines: Sie sind unfähig zu regieren. Sie
bringen das nicht. Sie können das nicht. Das ist die Ursa-
che für die Vertrauenskrise in unserem Land.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Lothar Mark [SPD]: Und Sie haben es ge-
konnt? Deswegen haben wir so viele Schul-
den!)

Wieso ist es denn eine Inszenierung,

(Zurufe von der SPD: Ja!)

wenn wir den Bundesfinanzminister hier haben möchten
in einer Situation, in der uns klar geworden ist, dass die
Nettoneuverschuldung in diesem Jahr verdoppelt werden
muss?

(Joachim Poß [SPD]: Sie haben doch gerade im
Haushaltsausschuss mit ihm diskutiert!)

Es ist doch das Natürlichste, dass ein Parlament so etwas
will.

Ich erinnere mich noch daran: In den Jahren 1999 und
2000 war Herr Eichel immer da, wenn es darum ging,
auf seine Erfolge und seine Konsolidierung und auf die
Schuldenpolitik der alten Regierung hinzuweisen. Er hat
es akribisch vermieden, in dieser Situation auch nur ein-
mal das Wort „Wiedervereinigung“ – die große Heraus-
forderung – in den Mund zu nehmen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Joachim Poß [SPD]: Diese Rede haben Sie
doch schon im Haushaltsausschuss gehalten!)

Heute haben Sie keine Herausforderung der Wieder-
vereinigung und Sie haben das Land in die Sackgasse
geführt. Das ist ein Faktum. Sie beziehen sich – das ist
lächerlich – auf die schlechte weltwirtschaftliche Lage.
Natürlich ist die schlechte weltwirtschaftliche Lage mit
dafür verantwortlich, dass es nicht so aufwärts geht.
Aber die Tatsache, dass wir in diesem Kontext, in die-
sem Geleitzug das Schlusslicht sind, hat ihre Ursache
doch nicht in der Weltwirtschaft,

(Lothar Mark [SPD]: Sondern liegt an Ihnen!)

sondern in Ihrer hausgemachten Politik, in Ihrem Versa-
gen in allen wichtigen Reformbereichen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Die Menschen draußen im Lande erinnern sich nach all
den großspurigen Reden, die hier in den Jahren 1999 und
2000 geschwungen worden sind, wieder an eine alte

3764 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Günter Rexrodt
Weisheit: Es sind die Sozialdemokraten, die nicht mit
Geld umgehen können.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – La-
chen bei der SPD – Lothar Mark [SPD]: Wer
hat denn die großen Schulden gemacht? –
Franz Müntefering [SPD]: Herr Möllemann
und Herr Rexrodt konnten nicht mit Geld um-
gehen!)

Ich sage Ihnen auch, warum das so ist: Sie sind in Zei-
ten, in denen es etwas zu verteilen gibt, diejenigen, die
der Verteilungsmentalität am ehesten nachgeben.

(Franz Müntefering [SPD]: Welche Partei ist
denn pleite? Das sind doch Sie, Herr Rexrodt!
Sie sind doch der Pleitegeier! Ach hören Sie
doch mit dem „Geld umgehen“ auf! Große
Sprüche machen können Sie!)

In Zeiten, in denen es nichts mehr zu verteilen gibt und
Korrekturen vorgenommen werden müssen, sind Sie die-
jenigen, die sich damit am schwersten tun. Ihre ganzen
Regionalveranstaltungen, Parteitage und sonstigen
Klimmzüge sind Ausdruck Ihres Versagens, sind Aus-
druck dafür, dass Sie diese Korrekturen nicht durchfüh-
ren können.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Franz Müntefering [SPD]: Wie ist denn der
Kontostand der FDP?)

Dass wir uns in dieser Situation befinden, ist auf Ihr Ver-
sagen in der Steuerpolitik zurückzuführen – insbeson-
dere den Mittelstand haben Sie vergrätzt – und darauf,
dass Sie den Arbeitsmarkt nicht deregulieren, obwohl
Sie das angekündigt haben.

Ich komme – auch mit Blick auf die Zeit – nur noch
zu einem Gedanken.

(Franz Müntefering [SPD]: Schatzmeister
Rexrodt! Was für ein toller Mann!)

Die Politik der letzten Legislaturperiode, die Sie selbst
proklamiert haben, war eine Politik der Bündnisse und
der runden Tische. Es gab Bündnisse für alles und jedes.
So mogelt man sich im Grunde genommen aber nur um
die notwendigen harten Entscheidungen herum. Die Po-
litik der Bündnisse ist total gescheitert. Sie hat – das sa-
gen Sie selbst – nichts gebracht.

(Jürgen Koppelin [FDP]: Weil Frau Engelen-
Kefer immer dabei war!)

Deswegen muss jetzt eine Politik angesagt sein, die harte
Einschnitte macht, die wir alle mittragen müssen. Dazu
sind Sie nicht in der Lage. Deshalb stimmen die Finan-
zen nicht. Deshalb sind wir vor die Wand gefahren. Es
wird höchste Zeit, dass diese rot-grüne Regierung zu-
rücktritt.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege, Sie müssen in der Tat auf Ihre Redezeit

achten.
Dr. Günter Rexrodt (FDP):
An der Spitze muss dieser Finanzminister zurücktre-

ten.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Fritz Kuhn,

Bündnis 90/Die Grünen.

Fritz Kuhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Rexrodt, als Schatzmeister der FDP würde ich die
Frage, wer mit Geld umgehen kann und wer nicht, nicht
in einer Rede im Deutschen Bundestag thematisieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Ich muss überhaupt feststellen, dass die von der
Union und der FDP produzierte Aufgeregtheit im umge-
kehrten Verhältnis zu der Anzahl der von Ihnen gemach-
ten konstruktiven Vorschläge steht. Sie haben hier keine
konstruktiven Vorschläge gemacht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD – Dirk
Niebel [FDP]: Die haben Sie doch immer ab-
gelehnt!)

Sie haben hier nicht gesagt, was zu tun ist, sondern ha-
ben sich mit einer Verfahrensfrage vergnügt, wahr-
scheinlich weil Sie davon ablenken wollen, dass Sie in-
tern Probleme bei der Frage haben, was jetzt zu tun ist.

Wenn man sich die Lage nüchtern anschaut, dann
stellt man fest, dass die Situation der Wirtschaft sehr
schwierig ist und wir eine gigantisch hohe Arbeitslosig-
keit haben, die wir bekämpfen müssen. Dafür gibt es Ur-
sachen, Ursachen, für die Sie verantwortlich sind

(Dr. Günter Rexrodt [FDP]: Die Wiederverei-
nigung!)

– zum Beispiel die falsche Finanzierung der deutschen
Einheit –, Ursachen, für die wir verantwortlich sind, weil
wir zum Beispiel den Reformprozess etwas zu spät be-
gonnen haben,

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Sie haben uns
in die Pleite geführt!)

und Ursachen, für die niemand von uns verantwortlich
ist, weil sie mit der Weltkonjunktur oder mit den Fragen
der Finanzierung und der Kredit- und Zinspolitik etwa
der Europäischen Zentralbank zu tun haben. Es ist doch
klar, dass zum Beispiel die Aufwertung des Euros bei
unserer Exportabhängigkeit die wirtschaftliche Situation
in Deutschland zusätzlich schwieriger macht und dass
deswegen ein Zinssignal aus Brüssel notwendig ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Angela Merkel [CDU/CSU]: Wieder die
anderen! Immer die anderen!)

Ich komme zu den Punkten, die ich für wichtig halte.
Ich frage die Union, ich frage Sie, Frau Merkel und Herr

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003 3765

(A) (C)

(B) (D)

Fritz Kuhn
Merz: Welche Strategie verfolgen Sie wirklich? So, wie
die Debatte heute war, habe ich den Eindruck, Sie setzen
darauf, aus irgendeinem politischen Kalkül alles mies zu
reden und alles schlecht zu machen

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Abtreten!)

und diese Regierung auf diese Art und Weise zu schwä-
chen. Ich sage Ihnen, was das ist: Wenn Sie über den
Bundesrat nicht konstruktiv sagen, was Sie wollen, dann
machen Sie schäbige Parteipolitik auf dem Rücken der
arbeitslosen Menschen in der Bundesrepublik Deutsch-
land und nichts anderes.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Lassen Sie mich an der Agenda 2010 und den aktuel-
len haushaltspolitischen Fragen deutlich machen, was
ich meine. Sie gehen im Land umher und sagen, Hartz
sei gescheitert und die Agenda 2010 sei nicht viel wert.
Ich will Ihnen einmal zeigen, dass die Wirtschaft dies
anders sieht. In der Beilage der deutschen „Börsen-Zei-
tung“ vom 15. Mai sagt Heinrich von Pierer, Siemens:

Bundeskanzler Schröder hat im März mit seiner
Regierungserklärung ein Reformprogramm für
Deutschland vorgestellt. Die Agenda 2010 ist ein
großer Schritt in die richtige Richtung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD – Wider-
spruch bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir alle sollten jetzt gemeinsam diesen Schritt gehen.
Dazu muss die Union aus ihrer Miesmacherrolle heraus.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Jetzt komme ich zur Haushaltspolitik. Wir wären ei-
nen ganzen Schritt bei der Sanierung der Haushalte in
diesem und im nächsten Jahr weiter, wenn die Union im
Bundesrat nicht die Subventionskürzungen verweigert
hätte, die wir vorgeschlagen haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Das war doch ein Stück aus dem Tollhaus. Nachdem Sie
die Kürzung der Eigenheimzulage – das ist immerhin die
größte Subventionierung des Bundes – abgelehnt haben,
war am nächsten Tag Herr Merz in den Medien und hat
dargestellt, dass dies eigentlich ein Vorschlag ist, den
man machen müsste. Sie wissen nicht, was der eine sagt
und was der andere will. Aber gemeinsam haben Sie mit
der Blockadepolitik, die Sie im Bundesrat veranstaltet
haben, den Ländern, den Gemeinden und deren Investi-
tionskraft geschadet.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Dafür tragen Sie die Verantwortung. Deswegen lassen
wir es nicht durchgehen, dass Sie sich hier zulasten der
Arbeitslosen über die Verfahrensfrage dilettieren, wo der
Finanzminister gerade ist. Stellen Sie Ihre Antworten in
den Raum! Dann kann man vernünftig politisch darüber
diskutieren, was wir machen müssen.
Damit komme ich zu dem, was für das nächste Jahr
für einen verfassungskonformen Haushalt benötigt wird.
Wir müssen uns zusammensetzen, sowohl im Bundestag
als auch im Bundesrat, und uns überlegen, mit welcher
Strategie wir am besten Subventionen und Finanzhilfen
des Staates abbauen können, und zwar in einer Weise,
die die Konjunktur, die ja schlecht ist, nicht zusätzlich
abwürgt. Das ist eine gemeinsame Aufgabe. Meine For-
derung an das Hohe Haus und an alle Fraktionen ist, dass
es keinen Tabubereich bei dieser Aufgabe geben darf.
Denn wenn wir Tabubereiche hinnehmen, werden wir
diese Aufgabe nicht meistern. Da bin ich auf Ihre Vor-
schläge gespannt.

(Dr. Günter Rexrodt [FDP]: Gegen Wind-
mühlen!)

Dazu will ich Diskussionen haben.

Herr Kauder, wenn Sie die Steuerdiskussionen an-
sprechen und dabei auf die Regierungsfraktionen zeigen,
dann zeigen einige Finger auf Sie zurück. Es sind doch
Ihre Ministerpräsidenten, die mit der Mehrwertsteuer
herumspekulieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Ich denke nur an den Kollegen in Sachsen-Anhalt, des-
sen Strategie die Mehrwertsteuererhöhung ist. Sie soll-
ten ganz vorsichtig sein; Sie sind nicht besser.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Das weise ich
aber von mir!)

Alle Ministerpräsidenten der Länder haben ein Problem:
Durch Ihre Blockade in der Finanzpolitik haben sie
keine verfassungskonformen Haushalte mehr. Das muss
sich die Union einmal ins Stammbuch schreiben lassen,
bevor hier so großartige Reden gehalten werden, wie Sie
es versucht haben, Herr Kollege Kauder.

Ich danke Ihnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Volker Kauder [CDU/
CSU]: Sie sind ja ein Abzocker!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Peter Ramsauer,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Peter Ramsauer (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Trotz allem kontroversen Hin und Her stehen drei Dinge
fest: erstens, dass die Kollegen Poß und Kuhn dringend
eine Portion Valium brauchen – anders ist dieses Ge-
schrei nicht zu interpretieren –,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Doris Barnett [SPD]: Und was sagen Sie zu
Herrn Meyer? – Weiterer Zuruf von der SPD:
Oh, das hat aber gesessen!)

3766 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Peter Ramsauer
zweitens, dass am 14. März 2003 der Bundeskanzler hier
eine Regierungserklärung zum Thema „Mut zum Frie-
den und Mut zur Veränderung“ abgegeben hat, und drit-
tens, dass den Bundeskanzler und seine Regierung dieser
Mut ganz offensichtlich schon längst verlassen hat, weil
seit dem 14. März 2003, seit fast zehn Wochen, nichts
passiert ist.

(Dr. Günter Rexrodt [FDP]: Richtig!)

Stillstand herrscht in Deutschland. In der SPD wird nur
wegen einer ganzen Reihe von Querulanten gestritten.
Das hat dieses Land nicht verdient.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Es waren trotz aller drängenden Probleme zehn verlo-
rene Wochen für unser Land.

Wenn ich mir die Debatte in dieser Woche anschaue
und was die Menschen in unserem Land erwarten, dann
ist es wirklich grotesk, wenn die Koalition als ersten
Punkt der Kernzeit am morgigen Donnerstag periphere
Punkte des Verbraucherschutzes aufgreift. Stattdessen
sollte sie sich den drängenden Fragen in der Finanzpoli-
tik, der Arbeitsmarktpolitik, der Wirtschaftspolitik und
der Steuerpolitik widmen, wie wir und die Menschen in
Deutschland es erwartet hätten. Ich möchte an eine Pa-
rallele erinnern und Ihnen sagen, wie das vor genau
sechs Jahren war, was von uns als damaliger Regierung
am 16. Mai 1997, also etwa zum gleichen Zeitpunkt wie
jetzt, nach der damaligen Steuerschätzung, erwartet wor-
den ist und wie wir das gehandhabt haben. Es gab eine
große Debatte, in der der Bundesfinanzminister Theo
Waigel, der Bundeskanzler Helmut Kohl höchstpersön-
lich und der Fraktionsvorsitzende Wolfgang Schäuble
aufgetreten sind. Wir sind mit der ersten Garde angetre-
ten. Deswegen ist es auch so blamabel, dass nun, nach-
dem wir dieses Thema aufgegriffen haben, außer dem
Verteidigungsminister, der vielleicht qua Amt hier ist,
um die Dinge einigermaßen zu verteidigen, niemand von
den Ministern anwesend ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Es ist auch ganz interessant, sich einmal anzusehen,
was die damalige Hauptrednerin der SPD-Opposition
unserem Finanzminister Theo Waigel damals entgegen-
geschleudert hat. Ich nenne nur einige Stichworte: Fi-
nanzchaos, Finanzschrecken, Augen-zu-und-durch-Poli-
tik, Verhohnepipelung, finanzpolitischer Abgrund, Herr
der Löcher, verheerende Bilanz, Minusrekord, Steuerlü-
gen.

(Doris Barnett [SPD]: Jetzt sehen Sie mal, was
wir aufzuarbeiten haben! – Michael Glos
[CDU/CSU]: Wie hieß denn die Frau?)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn das damals an-
geblich so schlimm war, dann müssten wir als Opposi-
tion heute mit noch ganz anderen Kanonaden und Ge-
schützen auffahren, um die Lage, in der sich Deutschland
gegenwärtig befindet, einigermaßen zu beschreiben.

Festzuhalten ist: Seit zehn Wochen gibt es nichts an-
deres außer dem Streit in der SPD. Ich glaube, dass der
14. März – wenige Tage vor Ausbruch des Irakkrieges –
von der Regierung und vom Bundeskanzler taktisch ge-
wählt worden ist, um möglicherweise im Windschatten
der kriegerischen und außenpolitischen Auseinanderset-
zungen schwierige Dinge für Deutschland zu erledigen.
Böse Zungen könnten auf die Idee kommen, dass dieser
Krieg dem Bundeskanzler zu früh und von der falschen
Seite her ausgebrochen ist.

(Lothar Mark [SPD]: Das ist eine ganz bös-
artige Unterstellung!)

– Hören Sie den Leuten im Land zu und achten Sie dar-
auf, wie die ganz normalen Menschen und die Gewerk-
schafter, Menschen, die traditionell die SPD wählen, re-
den! Es hat schon seinen Grund, dass Sie in den
Demoskopien jetzt bei 26 Prozent gelandet sind;

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Carl-Ludwig Thiele [FDP])

denn Ihnen laufen nicht nur Wechselwähler, sondern
auch Ihre Stammwähler scharenweise davon.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Die Mit-
glieder auch!)

Dieser Stillstand bringt die Politik leider Gottes ins-
gesamt in Misskredit. In Fernsehauftritten und Anzeigen
wirbt der Bürgerkonvent für sich. In einer Fernsehschal-
tung wird das Reichstagsgebäude, der Deutsche Bundes-
tag, ins Visier genommen. Eigentlich müsste dieser Ka-
meraschwenk vor allen Dingen das Bundeskanzleramt
treffen, denn hier liegt die Ursache der gesamten Blo-
ckade, und in eine Sitzung der SPD-Fraktion, in der die
Blockierer sitzen, hineinleuchten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Ramsauer, schauen Sie bitte auf Ihre

Uhr.

Dr. Peter Ramsauer (CDU/CSU):
Meine Damen und Herren, mit großem Interesse kön-

nen wir auch den teuren Werbe-, Anti- und Prokampa-
gnen entgegenblicken, die jetzt auf uns zukommen sol-
len. Der DGB will 5 Millionen Euro in Kampagnen
gegen die Regierung investieren.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Ramsauer, bitte schauen Sie auf die Uhr

vor sich.

Dr. Peter Ramsauer (CDU/CSU):
Andere wollen 4 Millionen Euro für die Regierung

investieren. Das ist eine besondere Art der politischen
Desinvestition.

Das alles kann aber nicht die Lösung unserer Pro-
bleme sein. Ran an die Reformen! Wir haben gesagt,
dass wir konstruktiv mitarbeiten. Nur so bringen wir un-
ser Land in eine gedeihliche Zukunft.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003 3767

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Walter Schöler, SPD-

Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Walter Schöler (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Kollege Dr. Ramsauer hat seinen Rezeptblock ge-
zückt, um zwei Kollegen hier Valium zu verpassen.
Schreiben Sie sich auch einmal Gingko-Tabletten auf!
Die sollen nämlich das Langzeitgedächtnis etwas auf
Vordermann bringen. Das ist bei Ihnen offensichtlich
notwendig.

Wenn Sie schon aktuelle Situationen beschreiben,
dann sollten Sie sich auch noch einmal ganz kurz die
Frage stellen, wer solche Situationen zu verantworten
hat.

(Zuruf von der CDU/CSU: Sie!)

Wer hat denn diesen Schuldenaufbau über viele Jahre
betrieben?

(Franz Müntefering [SPD]: Der Schatzmeister
war das! Rexrodt war dabei!)

Herr Rexrodt, Sie haben eben gesagt, das sei zehn Jahre
lang geschehen. In diesen zehn Jahren waren Sie noch
gut fünf Jahre Wirtschaftsminister. Ich schätze, dass Sie
an diesem Schuldenaufbau sehr intensiv beteiligt waren.

(Dr. Günter Rexrodt [FDP]: Dazu ist alles ge-
sagt! – Franz Müntefering [SPD]: Schatzmeis-
ter Rexrodt!)

Sie sollten deshalb den Mund nicht so voll nehmen. Sie
haben über zehn Jahre eine Klientelpolitik betrieben. Ich
erinnere mich an einen Ihrer Vorgänger, der den Mund
noch etwas mehr aufgeblasen hat als Sie heute und ange-
kündigt hat: Ich bleibe nur im Amt, wenn ich Subventio-
nen reduziere. – Das wird für uns alle in den nächsten
Jahren ein Thema werden.

(Dr. Günter Rexrodt [FDP]: Bei den Wind-
mühlen fangen wir an!)

Er hat damals angekündigt, dass er im Amt bleiben werde,
wenn er Subventionen in Höhe von 10 Milliarden DM ab-
bauen werde. Auf dem Papier hat er 9,7 Milliarden DM
geschafft, in der Realität waren es 2,7 Milliarden DM. Er
musste dann aus ganz anderen Gründen als Sie gehen,
aber er ist Gott sei Dank weg. Das sagen Sie sogar. Da
müssten Sie mir jetzt zustimmen.

Ich will mich nicht weiter mit der Vergangenheit be-
fassen. Aber ich will auf eine Bemerkung von Ihnen wie
folgt antworten: In den letzten vier Jahren der Regierung
Kohl/Waigel betrug die Neuverschuldung 152,7 Milliar-
den Euro. In den letzten vier Jahren unter Finanzminister
Eichel betrug die Neuverschuldung 104,6 Milliarden
Euro. Sie haben in den letzten vier Jahren Ihrer Regie-
rungszeit eine um 50 Prozent höhere Neuverschuldung
als Eichel verursacht.
(Dr. Günter Rexrodt [FDP]: Sagen Sie auch,
weshalb, Herr Schöler!)

Eichel hat nämlich den Konsolidierungskurs eingeleitet,
in dem wir jetzt sind. Dieser ist unsere finanzpolitische
Richtschnur. Wir werden uns sicher mit vielen Realitäten
auseinander setzen müssen und sollten nicht allzu sehr
über die Vergangenheit reden. Diese konjunkturelle Be-
lastung und auch die Blockadepolitik, die Sie nach wie
vor betreiben, erfordern eine Neujustierung der haus-
halts- und finanzpolitischen Ziele. Trotz aller Schwierig-
keiten: Wir halten an diesem Konsolidierungskurs fest.

Die drei Jahre andauernde wirtschaftliche Schwäche-
phase belastet zunehmend alle öffentlichen Haushalte.
Das wissen wir.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Ihr kriegt al-
les kaputt!)

Die der Haushaltsplanung der Bundesregierung zu-
grunde liegenden Annahmen bewegen sich jeweils im
Prognosespektrum der Wirtschaftsforschungsinstitute.
Soll ich Ihnen die noch einmal nennen? Frühjahrsschät-
zung 2002: 2,6 vom Hundert Wachstum des Bruttoin-
landsprodukts; Herbstschätzung: nur noch 1,5 vom Hun-
dert; Jahreswirtschaftsbericht: 1,0. Wir sind jetzt bei 0,7.

Aber diese Schätzungen haben doch nicht der Finanz-
minister oder die Bundesregierung gemacht. Sie wissen
aus Ihrer Regierungszeit, dass diese Schätzungen von ei-
nem Sachverständigenrat gemacht worden sind. Deshalb
können Sie diese unvorhersehbaren Verschlechterungen
nicht mit der Haushaltsplanung von Hans Eichel in einen
Topf werfen. Die Bundesregierung muss sich auf die
Sachverständigen verlassen können. Das konnte sie of-
fensichtlich in dem Maße, das wir uns alle gewünscht
hätten, in den letzten Jahren nicht mehr.

Als Folge dessen und weiterer Gründe entsteht jetzt
im Bundeshaushalt 2003 eine Mehrbelastung, die auf der
Einnahmen- und Ausgabenseite – grob geschätzt – bei
insgesamt rund 15 Milliarden Euro liegen wird.

Jetzt komme ich zu Ihrem Kurzzeitgedächtnis, Herr
Thiele, nachdem wir schon das Langzeitgedächtnis an-
gesprochen haben.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Da habe ich keine
Probleme!)

Die Kollegen Poß und Kuhn haben es schon erwähnt:
Die schwierige Lage, in der wir uns jetzt befinden, wird
durch Ihre Blockadepolitik noch verschlimmert.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Wir können doch
gar nicht blockieren! – Dirk Niebel [FDP]: Es
ist doch nichts vorgelegt worden, was man
blockieren könnte!)

Nehmen Sie nur einmal den Bereich der Gemeinden.
Durch Ihre Blockadepolitik im Bundesrat werden den
Gemeinden in den nächsten vier Jahren 6,1 Milliarden
Euro netto vorenthalten. Jeder kann sich ausrechnen,
was das für seine Kommune bedeutet.

Sie sind diejenigen, die verhindern, dass das notwen-
dige Geld für die Kommunen bereitgestellt wird und

3768 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Walter Schöler
Einnahmeverbesserungen für Bund, Länder und Ge-
meinden erzielbar sind.

(Beifall bei der SPD)

Wir brauchen eine Neujustierung der haushalts- und fi-
nanzpolitischen Ziele.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Dann fangt
doch an! Macht doch!)

– Herr Schauerte, Sie haben es noch nicht gemerkt, aber
wir sind dabei.

(Dr. Günter Rexrodt [FDP]: Das stimmt, es ist
nichts zu merken!)

Wir gehen deshalb davon aus, dass ein Nachtragshaus-
halt in diesem Jahr kommen wird. Wir werden allerdings
im Rahmen der Kreditermächtigung mit diesem Nach-
tragshaushalt warten können, weil wir einen Haushalt
haben, der uns dies ermöglicht. Es besteht keine Not-
wendigkeit, jetzt schon einen Nachtragshaushalt aufzu-
stellen, der, wie Sie vermutlich gerne möchten, dann
durch einen zweiten ersetzt werden müsste.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Schöler, werfen auch Sie bitte einmal

einen Blick zur Uhr!

Walter Schöler (SPD):
Ich komme jetzt zum Schluss, Frau Präsidentin. – Wir

werden auf jeden Fall einen solchen Nachtragshaushalt
aufstellen und schon vorher werden wir dafür sorgen,
dass sämtliche bestehenden Einsparmöglichkeiten be-
rücksichtigt werden. Wir werden vor allen Dingen dafür
sorgen – darin sind wir inzwischen auch durch das posi-
tive Signal der Europäischen Union bestärkt worden –,
dass für das Jahr 2004 wieder ein verfassungsgemäßer
Haushalt aufgestellt wird. Davon bin ich überzeugt.

(Dirk Niebel [FDP]: Das ist eigentlich das
Mindeste, das man machen kann!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Schöler!

Walter Schöler (SPD):
Sie werden uns wahrscheinlich nicht viel helfen. Aber

wir können an der Hoffnung festhalten, dass sich zumin-
dest der Bundesrat etwas aktiver an diesen Maßnahmen
beteiligen wird als Sie in der Opposition hier.

Danke für das Verständnis.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Friedrich Merz,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Friedrich Merz (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Erlauben Sie, dass ich zunächst auch von dieser
Stelle aus noch einmal dem Versuch einer Legendenbil-
dung widerspreche, die im Zusammenhang mit dem
Steuervergünstigungsabbaugesetz offensichtlich heute
fortgesetzt werden soll. Ich habe mich im Zusammen-
hang mit der so genannten Eigenheimzulage immer wie-
der dahin gehend geäußert, dass wir uns durchaus mit ei-
ner stärkeren Annäherung zwischen der Förderung von
Bestandserwerb und der Förderung von Neubauten an-
freunden könnten. Das ist unverändert meine Meinung.
Ich beziehe mich ausdrücklich auf ein Gesetz des Frei-
staates Sachsen, das im Bundesrat vorgelegt worden ist.

Ich habe die herzliche Bitte, dass Sie – auch die Kol-
leginnen und Kollegen der SPD – nicht länger versu-
chen, mir zu unterstellen, ich würde mich abweichend
von dem, was wir im Vermittlungsausschuss zu Recht
verhindert haben, mit einer anderen Auffassung zu Wort
melden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des
Abg. Carl-Ludwig Thiele [FDP])

Ich sage dies deshalb, weil wir mit der Verantwortung,
die der Union im Bundesrat zugewachsen ist, zu Recht
– das betone ich noch einmal – Steuererhöhungen in
Deutschland verhindert haben. Denn was Sie geplant ha-
ben, war kein Subventionsabbau; es waren vielmehr
Steuererhöhungen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich hatte in dieser Woche Gelegenheit, zusammen mit
dem Bundeswirtschaftsminister an einer Wirtschaftskon-
ferenz in den USA teilzunehmen. Die Kollegen, die ne-
ben mir die Gelegenheit hatten, daran teilzunehmen,
werden Ihnen spätestens morgen nach ihrer Rückkehr
bestätigen, dass die Beschreibung der wirtschaftlichen
Lage in unserem Lande durch uns, durch die Sachver-
ständigen, durch die großen Wirtschaftsforschungsinsti-
tute dieses Landes und durch weitere Experten alles an-
dere als Schwarzmalerei ist, Herr Poß. Was wir in diesen
Tagen feststellen, ist nach meiner Überzeugung eher
noch eine optimistische Einschätzung der Lage der
Volkswirtschaft der Bundesrepublik Deutschland für die
nächsten Monate und Jahre.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Leider wahr!)

Meine Damen und Herren, täuschen wir uns bitte
nicht: Das, was auf der anderen Seite des Atlantiks über
dieses Land gesprochen wird, weist nur noch bei denen,
die ein höheres Lebensalter aufweisen und eine gemein-
same historische Erfahrung der Nachkriegsgeschichte
mit Deutschland teilen, einen gewissen emotionalen Zu-
gang zu unserem Land auf. Alle anderen sehen es sehr
nüchtern, um nicht zu sagen: ernüchternd für uns.
Deutschland spielt für einen großen Teil der Industrie,
der Unternehmer, der Menschen, die gewichtige Investi-
tionsentscheidungen zu treffen haben, auf der Landkarte
der globalen Ökonomie keine Rolle mehr.

Der Ernst der Lage gebietet es, dass wir in diesem
Parlament – und zwar in Gegenwart der verantwort-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003 3769

(A) (C)

(B) (D)

Friedrich Merz
lichen Minister der Bundesregierung – über die sich da-
raus ergebenden Fragen diskutieren und dass uns nicht
Klamauk vorgeworfen wird, wenn wir als Parlamentarier
den Anspruch erheben, diese Fragen im Parlament mit
Ihnen zu diskutieren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich füge in diesem Zusammenhang einen weiteren
Punkt hinzu. Herr Kollege Poß, Sie halten es offensicht-
lich für richtig, nicht nur draußen in den Versammlungen,
sondern auch im Deutschen Bundestag das Märchen zu
verbreiten, dass wir die Macht der Gewerkschaften in
Deutschland beseitigen wollten. – Nein, es geht vielmehr
um substanzielle Zukunftschancen dieses Landes.

In diesen Tagen ist etwas zu kommentieren und poli-
tisch zu begleiten, was die IG Metall gegenwärtig im Os-
ten Deutschlands versucht und was nur als Skandal be-
zeichnet werden kann,

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

nämlich dass sie mutwillig versucht, den einzigen Wett-
bewerbsvorteil, den die ostdeutsche Metallwirtschaft ge-
genüber der westdeutschen noch hat – die ostdeutschen
Metaller arbeiten drei Stunden mehr pro Woche als ihre
westdeutschen Kollegen –, wegzustreiken. Der Bundes-
kanzler hat Recht, wenn er darauf hinweist, dass dann
das Tarifvertragsgesetz geändert werden müsse, damit
auch in Zukunft die Betriebe in Ostdeutschland gegen
die Ignoranz der Funktionäre die Möglichkeit haben,
ihre Wettbewerbsvorteile zu nutzen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Herr Kollege Poß – und alle anderen, die es angeht –,
nicht nur die deutsche Opposition, sondern auch füh-
rende Kommentatoren der großen Wirtschaftszeitungen
nicht nur in Deutschland, sondern auch in Europa und in
der Welt teilen diese Einschätzung. Das, was der Chefre-
dakteur des „Handelsblatts“ heute dazu geschrieben hat,
trifft mittlerweile nicht nur auf die Gewerkschaften, son-
dern offenkundig auch auf große Teile der Regierung zu,
die nicht mehr in der Lage ist, das Gebotene in angemes-
sener Zeit zu tun. Er schreibt:

Mit ihrer Mischung aus moribunden Wirtschafts-
theorien, Fantasien vom Endkampf gegen die neo-
liberale Weltverschwörung und Widerstandsroman-
tizismen aller Art entfernen sich die Funktionäre
immer weiter vom betrieblichen Alltag.

Das können Sie eins zu eins auf Ihre Reden in dieser De-
batte übertragen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Sie entfernen sich von der Realität unseres Landes. Sie
sind offenkundig weder bereit noch in der Lage, aus den
vorhandenen Erkenntnissen die notwendigen Konse-
quenzen für unser Land zu ziehen. Wenn dies so weiter-
geht, dann geht nicht nur ein weiteres Stück Ansehen des
Deutschen Bundestages verloren, sondern dann steht
auch ein Wohlstandsverlust unbekannten Ausmaßes be-
vor.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Merz, Sie haben Ihre Redezeit über-

schritten.

Friedrich Merz (CDU/CSU):
Dafür tragen Sie und nicht die deutsche Opposition

die Verantwortung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Joachim Poß [SPD]: Ein Kasperletheater ha-
ben Sie hier veranstaltet! Der Oberkasper!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Anja Hajduk,

Bündnis 90/Die Grünen.

Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

glaube – ich habe das schon an anderer Stelle gesagt –,
dass wir nicht über die Bewertung der Lage streiten. Die
Lage ist dramatisch. Auch die Aussichten für die nächs-
ten Jahre sind schwierig. Aber das macht auch klar, dass
sich die Probleme, die wir haben, nicht mir nichts, dir
nichts aus der Welt schaffen lassen. Deswegen – das
sage ich deutlich in Richtung Opposition – können wir
gar nichts damit anfangen, wenn Sie sich im Klein-Klein
mit uns verhaken. Das haben Sie getan. Ich weise mit
Empörung Ihre Feststellung zurück, dass das Wegbre-
chen der Steuereinnahmen ein Ergebnis unserer ver-
fehlten Politik sei, wie sich Herr Merz in einer
Pressemitteilung ausgedrückt hat. Das Wegbrechen der
Steuereinnahmen ist vielmehr ein Ergebnis der verfehl-
ten Politik im Bundesrat, die Sie zu verantworten haben.
Aus dieser Verantwortung kommen Sie so nicht heraus.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Hartmut Schauerte [CDU/
CSU]: Abwegig! 50 Milliarden Körperschaft-
steuer versiebt!)

– Nein. Das Thema ist viel zu ernst.

Ich möchte Ihnen Ihre Verantwortung an folgendem
Beispiel deutlich machen: Die von Ihnen geführten Lan-
desministerien erhalten die Meldungen über die Steuer-
einnahmen früher als der Bund. Sie wussten also schon
vor zehn Wochen – darauf haben Sie vorhin abgehoben –,
wie dramatisch die Lage ist. Aber Sie haben aus reinem
taktischen Kalkül die entsprechenden Entscheidungen
nicht zugelassen. Das ist Klein-Klein-Politik und wird
dem Ernst der Lage in diesem Land nicht gerecht. Des-
wegen fällt Ihr Vorwurf auf Sie selber zurück.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Herr Merz, Sie machen es sich zu einfach, wenn Sie
sich betroffen zeigen und schnell behaupten, dass Ihre
Aussagen zur Eigenheimzulage nicht so gemeint gewe-
sen seien. Sie haben nicht zu einem entscheidenden Sub-
ventionsabbau bei dieser Steuervergünstigung beigetra-
gen. Ich bin froh, dass Sie uns jetzt versprochen haben,
diesen Subventionsabbau mitzutragen. Ich denke, der

3770 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Anja Hajduk
Anspruch, den Sie erheben, und der Einfluss, den Sie in
der Union haben, hätten schon längst zur Verabredung
eines Subventionsabbaus in Milliardenhöhe führen müs-
sen. Tatsächlich haben wir ihn noch vor uns.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Hartmut Schauerte [CDU/
CSU]: Sie haben wohl wieder nicht zugehört!)

Ich will Ihnen aber auch Folgendes sagen: Ein Sub-
ventionsabbau von 10 Prozent in drei Jahren – das ist
nicht nur Ihr Ziel, sondern auch das von Herrn Koch und
Herrn Steinbrück – wird zu wenig sein. Wir müssen uns
schon ein bisschen mehr anstrengen und den Mut haben,
uns mehr mit Leuten anzulegen, die Angst haben, Be-
sitzstände zu verlieren. Sie können uns gern im Einzel-
nen kritisieren; aber bewegen auch Sie sich. Das gilt
auch für die FDP, die immer so pseudokonsequent auf-
tritt. Sie von der FDP sind bei den Themen Arzneimittel-
markt und Handwerksordnung völlig bewegungsunfä-
hig. Angesichts der ernsten Lage in unserem Land kann
das nicht richtig sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Angesichts der wirtschafts- und haushaltspolitischen
Lage in Deutschland ist der heutige Tag nicht unwichtig;
schließlich hat sich die EU zu unserer Haushaltssituation
geäußert und sie wird es wieder tun. Positiv ist – daran
werden wir, die Regierungsfraktionen, anknüpfen; auch
Sie müssen da mitziehen –, dass wir es laut Beurteilung
durch die EU geschafft haben, das strukturelle Defizit
von 1 Prozent abzubauen. Ich gehöre nicht zu denjeni-
gen, die meinen, wir könnten uns jetzt auf irgendwel-
chen Lorbeeren ausruhen. Um das zu tun, ist die Lage zu
schlecht. Ich spreche diese Beurteilung durch die EU an,
weil sie den Weg weist, den wir in den nächsten Jahren
vor uns haben: den Abbau des strukturellen Defizits.

Ich komme auf einen negativen Punkt in der Beurtei-
lung durch die EU zu sprechen. Die EU schreibt uns ins
Stammbuch, dass Deutschland ein Problem damit hat,
sich auf die mit der Überalterung der Bevölkerung ver-
bundenen Finanzprobleme richtig vorzubereiten. Ich for-
dere insbesondere die Union auf, keine Blockadepolitik
zu betreiben.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Den demogra-
phischen Faktor holen Sie zurück, den Sie vor-
her abgeschafft haben! Unglaublich, was Sie
für ein Zeug erzählen! Willkommen in der
Wirklichkeit!)

Zur Rentenfinanzierung und zur Finanzierung der Al-
terssicherungssysteme werden die heutigen Rentenbe-
zieher und die jüngere Generation einen Beitrag leisten
müssen. Reformen kommen hier nur zustande, wenn die
Bundesregierung und die Regierungen der unionsgeführ-
ten Länder zusammenarbeiten. Von der Bereitschaft der
unionsgeführten Landesregierungen zur Zusammenar-
beit wird abhängig sein, ob Sie – auch mit Blick auf das
Jahr 2004 – an einer Besserung der Lage in diesem Land
mitarbeiten wollen. Wenn es erneut um dieses Thema
Alterssicherung geht, treffen wir uns wieder.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Steffen Kampeter, CDU/

CSU-Fraktion.

Steffen Kampeter (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Kollegin Hajduk hat gerade bei der Behand-
lung mehrerer Themen Angebote zur Zusammenarbeit
mit der Opposition gemacht, beispielsweise bei der Re-
form der Rentenversicherung. Offensichtlich ist die Ren-
tenversicherung zu einer starken Belastung für die öf-
fentlichen Haushalte geworden. Ich will an dieser Stelle
darauf hinweisen, dass eine der ersten Taten der rot-grü-
nen Bundesregierung war, die Rentenreform, die wir vor
der Bundestagswahl 1998 auf den Weg gebracht haben
– sie sah die Einführung eines demographischen Faktors
vor –, auszusetzen.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Weil der angeb-
lich in höchstem Maße unmoralisch war!)

Die Belastungen für den Bundeshaushalt, die daraus
folgten, sind heute eine der Ursachen für die explodie-
renden Sozialabgaben in unserem Land.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Die Riester-Rente ist ein Flop; sie führt zu keiner Entlas-
tung des Bundeshaushalts. Frau Kollegin Hajduk, es
wäre vielleicht sinnvoll gewesen, hier einmal selbstkri-
tisch festzustellen: Es war ein Fehler, den demographi-
schen Faktor außer Kraft zu setzen und die Bundeshaus-
halte über Gebühr zu beanspruchen.

Dies gilt auch für viele andere Bereiche: Wir stünden
heute anders da, wenn Sie die völlig verfehlte Steuerre-
form mit Ihrer damaligen Mehrheit nicht im Bundestag
und Bundesrat durchgedrückt hätten. Die derzeit zu ver-
kraftenden Ausfälle bei den Körperschaftsteuereinnah-
men sind ein Reflex auf einen völlig verfehlten steuerpo-
litischen Ansatz, den Sie, Frau Kollegin Hajduk,
respektive die mit Ihnen verbundene politische Mehrheit
im Deutschen Bundestag durchgesetzt haben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Der Wahrheitsfindung dient die Aussage: Das eigentli-
che Haushaltsrisiko ist die verfehlte Haushalts-, Steuer-
und Finanzpolitik dieser Bundesregierung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich teile die Auffassung der Kollegin Hajduk, dass
wir endlich handeln müssen. Nur: Mitte März hat der
Bundeskanzler hier angekündigt, er wolle jetzt handeln.
Aufgrund von Sonderparteitagen verschieben wir das
Ganze aber bis Mitte Juni. Ich höre, dass Deutschland
wahrscheinlich bis nach der Sommerpause im Septem-
ber auf Gesetzentwürfe warten muss, die dieses Handeln
deutlich machen sollen. Das heißt: Innerhalb eines Jah-
res nach der Bundestagswahl wird diese Regierung noch
keinen einzigen Gesetzentwurf in den Deutschen Bun-
destag eingebracht haben, der Antworten auf die Krise in

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003 3771

(A) (C)

(B) (D)

Steffen Kampeter
unserem Land gibt. Das ist ein verlorenes Jahr für
Deutschland.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Würden Sie so etwas in der betrieblichen Praxis machen,
wären Sie wegen Arbeitsverweigerung wahrscheinlich
schon längst abgemahnt, wenn man Ihnen nicht sogar
gekündigt hätte.

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Fristlos
gekündigt?)

Wegen der Dauer der Legislaturperiode ist das bei Ihnen
nicht möglich.

Sie können zu Ihrer Entschuldigung auch nicht anfüh-
ren, Sie hätten nichts gewusst. Seit dem Regierungs-
wechsel 1998 haben Sie 34 Kommissionen berufen und
dafür 12,5 Millionen Euro ausgegeben.

(Ludwig Stiegler [SPD]: Liest der wieder
Wahlprospekte!)

Wenn es noch eines weiteren Beweises bedarf, füge ich
noch hinzu: In der gleichen Zeit haben Sie 1 720 Gut-
achten in Auftrag gegeben,

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Hört! Hört!)

die den Steuerzahler 128 Millionen Euro gekostet haben.
Sie waren offensichtlich ganz gut informiert, aber Sie
sind nicht handlungsfähig, weil Ihnen der politische
Kompass verloren gegangen ist. Es fehlt Ihnen an der
Kraft, politische Mehrheiten umzusetzen.

Da Sie auf Gutachten und Kommissionen nicht hören,
sollten Sie einmal lesen, was Ihnen heute der Bundes-
bankpräsident, ein Sozialdemokrat, gesagt hat. Ich ent-
nehme einem Interview, dass er sich schwer tut, der
Agenda 2010 etwas Positives abzugewinnen, weil er erst
lesen möchte, was im Bundesgesetzblatt steht. Meine
sehr verehrten Damen und Herren, bringen Sie endlich
etwas ins Bundesgesetzblatt! Wir werden Ihnen im Bun-
desrat gern helfen, dass daraus auch etwas Vernünftiges
wird. Nur: Handeln Sie bitte! Wir haben in diesem Zu-
sammenhang wenig Zeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Der Bundesfinanzminister war heute im Haushalts-
ausschuss. Er hat für Deutschlands Probleme keine
Antwort gehabt. Es war eine seltsame Mischung von Be-
ratungsresistenz, Wirklichkeitsverweigerung und Hand-
lungsunwilligkeit zu erkennen. Das Einzige, was er uns
mitgeteilt hat, war: Es ist nicht nur ein Zuschuss für die
Bundesanstalt für Arbeit in der Größenordnung von
10 Milliarden Euro erforderlich, sondern darüber hinaus
wird der Bundeshaushalt wahrscheinlich mit zusätzli-
chen Ausgaben im Bereich der steuerfinanzierten Ar-
beitslosenhilfe in Höhe von 2,5 bis 3 Milliarden Euro
belastet.

Ganz imposant fand ich die Begründung des Bundes-
finanzministers heute im Haushaltsausschuss dafür, dass
er nicht jetzt einen Nachtragshaushalt vorlegt.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Das ist
interessant!)
Die Begründung lautete wie folgt: Wenn er jetzt einen
Nachtragshaushalt vorlegt, kann er nicht sicher sein, ob
er im Jahr 2003 nicht noch einen zweiten Nachtrags-
haushalt vorlegen muss; deswegen muss der Nachtrags-
haushalt warten. – Dieser Bundesregierung ist das Heft
des Handelns schon längst aus der Hand genommen.

(Beifall des Abg. Dr. Peter Ramsauer [CDU/
CSU] sowie des Abg. Carl-Ludwig Thiele
[FDP])

Sie verwaltet nur noch. Das schadet unserem Land. Was
wir brauchen, ist eine Bundesregierung, die handelt und
die die Ideale der sozialen Marktwirtschaft wieder in
Kraft setzt.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Kampeter, auch Ihre Redezeit ist bereits

abgelaufen.

Steffen Kampeter (CDU/CSU):
In diesem Sinne, meine sehr verehrte Frau Präsiden-

tin, ist es schon sinnbildlich, dass die Regierungsbank
leer ist, wenn wir jetzt diskutieren. Sie tun nichts, Sie
müssten etwas tun und wir werden Sie zum Jagen tragen,
meine sehr verehrten Damen und Herren!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Dirk
Niebel [FDP]: Wir werden sie nicht zum Jagen
tragen, sondern wegjagen müssen!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Parlamentarische Staatssekretär

Karl Diller.

Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen:

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der
Kollege Kampeter sieht älter aus, als er in Wirklichkeit
ist.

(Erich G. Fritz [CDU/CSU]: Lange nicht mehr
in den Spiegel geguckt! – Heiterkeit bei der
CDU/CSU)

Aber um sein Kurzzeitgedächtnis muss man sich Sorgen
machen. Er hat von uns eben gefordert, sofort – so ist
auch der Titel der heutigen, von der Union beantragten
Aktuellen Stunde – mit Strukturreformen auf dem Ar-
beitsmarkt, in der Finanz-, Haushalts- sowie Sozialpoli-
tik zu beginnen.

Ich habe mir auf drei DIN-A4-Seiten nur einmal in
Stichworten zusammenstellen lassen, was wir in den
letzten zwölf Monaten an Strukturreformen nicht nur be-
raten, sondern auf den Weg gebracht haben bzw. zurzeit
beraten. Da sind zu nennen das Erste Gesetz für moderne
Dienstleistungen am Arbeitsmarkt mit der frühzeitigen
Meldepflicht für gekündigte Arbeitnehmer mit Andro-
hung einer Sperre beim Arbeitslosengeld, die Flexibili-
sierung der Zeitarbeit, neue Zumutungsregeln, flächen-
deckende Einführung von Personal-Service-Agenturen,

(Zuruf von der CDU/CSU: Ergebnis null!)

3772 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Karl Diller
das Zweite Gesetz für moderne Dienstleistungen am Ar-
beitsmarkt, unter anderem mit Erleichterungen bei der
Aufnahme von Minijobs.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Was hat es
genutzt?)

Im Bereich des Gesundheitssystems gibt es etliche
Regelungen. Zurzeit findet in diesem Gebäude eine An-
hörung zu einem Gesetzentwurf zum Fallpauschalensys-
tem statt. Wir haben die Ausgaben für Zukunftsbereiche
kräftig aufgestockt.

(Zuruf von der FDP: Steinkohle!)

25 Prozent mehr geben wir für Bildung, Forschung und
Investitionen aus. Wir haben die Mittelstandsoffensive
auf den Weg gebracht. Wir tun viel für die Ausbildung
junger Leute. Wir haben die Mittel für die neuen Länder
richtig justiert

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Gekürzt!)

und insbesondere Abgabenbelastungen gesenkt. Ich erin-
nere an unsere Steuerreform, deren dritte und vierte Stufe
im Jahre 2004 und 2005 in Kraft treten werden. Wir ha-
ben auch im Haushalt entsprechend gespart. Der Haus-
haltsansatz des Jahres 2002 lag nur 3 Milliarden höher als
der des Jahres 1999, obwohl wir in der gleichen Zeit ei-
nen zweistelligen Milliardenbetrag zusätzlich für die
Rentenversicherung aufbringen mussten. Das alles
musste erst aus diesem Haushalt erwirtschaftet werden.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Wenn alles gut
ist, warum ist dann alles schlecht?)

CDU und CSU verschweigen darüber hinaus, dass
vorgelegte Strukturreformen an ihrem Widerstand schei-
terten. Auf der Ausgabenseite sind sie teilweise für Sub-
ventionsabbau, auf der Einnahmenseite, wo ihre Klientel
und die der FDP betroffen sind, sind sie dagegen und sa-
gen, es handele sich um eine Steuererhöhung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

CDU und CSU verschweigen auch, dass sie erst ein-
zelne Elemente ablehnten – Stichwort: Eigenheimzulage –,
diese jetzt aber plötzlich auch für reformbedürftig erach-
ten. CDU, CSU und FDP verschweigen in dieser Debatte
natürlich auch, dass sie im Beratungsverfahren für den
laufenden Haushalt Mehrausgaben in Höhe von
2 Milliarden Euro etatisieren wollten, dabei aber so un-
seriöse Finanzierungsvorschläge vorbrachten, dass die
eigenen Kolleginnen und Kollegen im Haushaltsaus-
schuss darüber lachen mussten. Denn der Finanzierungs-
vorschlag, bei Gewährleistungen Ausgaben zu kürzen
und Einnahmen zu erhöhen, ist in dieser Situation und in
dieser Größenordnung abenteuerlich.

(Beifall bei der SPD)

Nun, meine Damen und Herren, komme ich zu den
Helden in diesem Parlament. Die Helden in diesem Par-
lament sitzen ganz rechts. Sie haben beantragt, dass mor-
gen als Tagesordnungspunkt die Beratung über einen
Antrag aufgesetzt werde, mit dem der Deutsche Bundes-
tag die Bundesregierung auffordert, mit einem Haus-
haltssicherungsgesetz in diesem Jahr 20 Milliarden Euro
einzusparen.

(Beifall bei der FDP)

An diesen Antrag schließt sich eine lange Liste an, die
fett gedruckt ist. Aber diese lange Liste enthält keine
Vorschläge von Ihrer Seite, sondern diese lange Liste
enthält nur die Namen derjenigen,

(Walter Schöler [SPD]: Die eingespart werden
müssen!)

die dafür sind.

Jetzt mache ich Ihnen einmal klar, was das bedeutet:
Das Ausgabevolumen des gesamten Bundeshaushaltes
beträgt 248 Milliarden Euro.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Ohne Nachtrags-
haushalt!)

Eine Kürzung um 20 Milliarden Euro entspricht einem
Anteil von 8 Prozent. Da hätte ich doch eigentlich erwar-
tet, dass die Helden von der FDP wenigstens auch den
Vorschlag machen, die Zuschüsse an die Fraktion der
FDP aus dem Haushalt des Bundes gleich einmal um
8 Prozent zu kürzen. Das wäre dann ein vernünftiger
Vorschlag gewesen.

(Dr. Günter Rexrodt [FDP]: Wenn wir das
auch bei der SPD machen, dann können wir
darüber reden!)

Nein, meine sehr verehrten Damen und Herren, dieser
Vorschlag stammt von feigen Helden oder, wie man in
meiner Kindheit gesagt hätte, von Maulhelden. Nichts
dahinter, lauter heiße Luft.

(Beifall bei der SPD)

Nun gebe ich in der Tat zu, dass man bei der Beleuch-
tung der aktuellen Situation darauf hinweisen muss, dass
Deutschland in einer schwierigen Lage ist.

(Dr. Günter Rexrodt [FDP]: Leider!)

Aber nicht nur Deutschland. Ich war letzte Woche auf
einer Konferenz, wo Finanzminister und Europaminister
vieler europäischer Länder zugegen waren. Sie alle ha-
ben über die wirtschaftliche Entwicklung in ihren Län-
dern berichtet. Überall ist das Gleiche zu beobachten.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Nur bei uns
immer etwas schlechter!)

44 Prozent unser Ausgaben fließen allein in die Renten-
kasse und in Zinsausgaben. Nimmt man noch die Ar-
beitsmarktausgaben hinzu, sind wir fast bei zwei Drittel
unserer Ausgaben angelangt. Deswegen sind die Reform
der sozialen Sicherungssysteme, die Reform der Ge-
meindefinanzen, die Agenda 2010 des Bundeskanzlers
und die Steuersenkungen in den Jahren 2004 und 2005
Teile der richtigen Antwort. Es handelt sich um eine Mi-
schung aus strukturellen Reformen, die wir auf den Weg
bringen bzw. schon gebracht haben, und konjunkturellen
Impulsen zur Förderung des Wachstums.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Impulse? Kon-
junktureller Abbau ist das!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003 3773

(C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Karl Diller
Wir müssen im Jahre 2003 feststellen: Die Eckwerte
sind nicht zu halten. Die in Art. 115 des Grundgesetzes
festgelegte Grenze wird überschritten. Ein Nachtrags-
haushalt wird entsprechend vorgelegt werden müssen.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Das haben
wir Ihnen aber vorher gesagt!)

Wir lassen die automatischen Stabilisatoren in 2003 wir-
ken. Das Dreiprozentziel ist in diesem Jahr nicht zu hal-
ten. Das Ziel eines ausgeglichenen Haushalts im
Jahr 2006 muss verschoben werden.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Der Finanz-
minister muss zurücktreten!)

Aber ich sage hier – und bin dankbar für die Unterstüt-
zung durch die Koalitionsfraktionen –: Aufgeschoben
heißt nicht aufgehoben. Wir werden ab 2004 – dafür ar-
beiten wir zurzeit an der Aufstellung dieses Haushalts –
das strukturelle Defizit entsprechend unserer Vereinba-
rung auf der europäischen Ebene jährlich im Durch-
schnitt um einen halben Prozentpunkt des Bruttoinlands-
produkts abbauen; das ist eine Größenordnung von mehr
als 10 Milliarden Euro. Ich würde mich freuen, wenn
sich die Opposition daran lebhaft und mit substanziellen
Vorschlägen beteiligen würde.

Denn Subventionen, Herr Rexrodt – das muss ich
noch einmal sagen –, belasten nicht nur die Ausgaben-
seite des Bundeshaushalts, sondern in gleicher Höhe die
Einnahmeseite. Vorschläge, mit denen auf der Einnah-
meseite Subventionen gestrichen werden sollen, dürfen
nicht allein mit der Begründung abgetan werden, dass
das für die Betroffenen Steuererhöhungen bedeute.
Wenn ich auf der Ausgabenseite Subventionen streiche,
kneift das bei den Betroffenen ebenfalls; das tut genauso
weh wie auf der Einnahmeseite.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Deswegen werden wir unsere Vorstellungen umset-
zen. Wir werden damit finanzielle Spielräume für die
Zukunftssicherung erreichen; das heißt, mehr für die Fa-
milienförderung, mehr für Bildung, mehr für Ausbil-
dung, mehr für Forschung, mehr für Investitionen an
Mitteln freizuhaben.

(Albrecht Feibel [CDU/CSU]: Mehr für
Schulden! – Manfred Grund [CDU/CSU]: Glaubt
ihr das wirklich? – Hartmut Schauerte [CDU/
CSU]: Mehr, mehr, mehr, mehr!)

Wir stehen zum Stabilitätspakt. Der Ecofin hat für den
Fall eines schwachen Wachstums das Überschreiten der
Dreiprozentgrenze gebilligt. Den Nachweis der Senkung
des konjunkturbereinigten Defizits um 1 Prozentpunkt in
diesem Jahr aber hat die EU gefordert.

Heute können Sie in den Zeitungen lesen, wie die EU-
Kommission unsere Einsparaktion beurteilt. Im „Han-
delsblatt“ zum Beispiel heißt es: „EU lobt Eichels Spar-
kurs und mahnt Reformen an“.

(Zurufe von der CDU/CSU: Aha!)
Damit bringt die EU zum Ausdruck, dass wir auf dem
richtigen Weg sind und dass dieser richtige Weg fortge-
setzt werden muss.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Alles wird gut!)

Das werden wir mit der Agenda 2010 tun. Die
Agenda 2010 muss kommen; sie ist ein wichtiger Bei-
trag hierzu.

Ich bedanke mich.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Jochen-Konrad

Fromme, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Jochen-Konrad Fromme (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Diller, Sie haben eben das Lob der EU Ihrer Po-
litik wiedergegeben. Originalzitat ARD heute Morgen:
Der Finanzminister brauche von der EU keine Kritik zu
befürchten; er liege schon am Boden und man müsse
nicht nachtreten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das ist doch einer der Gründe, warum Sie ihn hier
heute verstecken: Der Finanzminister ist bei Ihnen zu ei-
ner Nullnummer verkommen. Er war der Meinung, die
Tabaksteuer dürfe nicht erhöht werden. Sie haben ihn
einfach beiseite geschoben. Er war der Meinung – und
damit vielleicht ein bisschen näher an der Realität –, das
Wachstum dürfe nur mit 0,5 angesetzt werden. Sie haben
es mit 0,7 angesetzt. Sie nehmen ihn überhaupt nicht
mehr ernst und deswegen verstecken Sie ihn auch hier.
Das ist doch der wahre Grund.

Wenn die Liste, die Sie eben vorgelesen haben, gewirkt
hätte – es kommt ja nicht darauf an, dass man eine Liste
hat, sondern darauf, dass dabei etwas herauskommt –,
dann müssten wir diese Debatte hier gar nicht führen,
weil wir dann in einer völlig anderen Lage wären. Sie re-
den davon, dass Sie sparen wollen. Immerhin geben Sie
noch über 28 Milliarden Euro mehr aus als vorher!

Nun will ich einer Legende vorbeugen. Sie tun immer
so, als wenn mit Ihnen die Welt in Ordnung sei; nur weil
Sie im Bundesrat nicht die Mehrheit hätten, könnten Sie
Ihre Vorstellungen nicht umsetzen. Meine Damen und
Herren, Sie haben doch den Kommunen Geld aus dem
Steuerehrlichkeitsgesetz versprochen, das nicht in Kraft
getreten ist. Dazu zitiere ich Ihren Freund Hickel; das ist
der einzige Sachverständige, der neben dem DGB Ihre
Vorschläge gutgeheißen hat. Er hat gesagt, mit dem
Steuerehrlichkeitsgesetz kämen 3 Milliarden Euro weni-
ger Steuern heraus statt 3 Milliarden Euro mehr. Das ist
doch die Wahrheit. Deshalb: Bilden Sie nicht solche Le-
genden hier!

(Walter Schöler [SPD]: Bringt doch das Geld
wieder rein, dann ist es gut!)
(A)

3774 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Jochen-Konrad Fromme
Herr Eichel hat heute im Haushaltsausschuss einge-
räumt, was alles eintreten wird – die Zahlen sind schon
genannt worden –: 10 Milliarden Euro Mehrausgaben
für die Bundesanstalt für Arbeit, weniger Steuern usw.
Auf meine Frage, welche konjunkturrelevanten Ereig-
nisse von März bis heute eingetreten seien, hat er keine
Antwort gegeben. Das konnte er auch nicht; denn dies-
bezüglich ist nichts geschehen. Das beweist im Grunde
genommen doch nur, dass er im März all das, was jetzt
eingetreten ist, schon gewusst hat. Er hat es nur geleug-
net, um über die Wahltermine zu kommen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Dr. Günter Rexrodt [FDP]: Natürlich!)

Solange Sie so mit der Wahrheit umgehen, meine Damen
und Herren von der Koalition, brauchen wir uns über
diese Dinge nicht zu unterhalten.

(Rudolf Bindig [SPD]: Machen Sie doch mal
einen eigenen Vorschlag! Sie machen nicht ei-
nen Vorschlag!)

– Vorschläge haben die von Ihnen bestellten Experten
schon im vorigen Jahr gemacht, aber Sie haben nicht auf
sie gehört. Das ist genau der Fehler.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Günter Rexrodt [FDP])

Sie rühmen sich der niedrigsten Steuerquote. Warum
ist denn die Steuerquote so niedrig? – Weil die Körper-
schaftsteuer als Einnahmequelle ausgefallen ist. Das hat
nichts mit Steuersenkungen zu tun!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/
CSU – Widerspruch bei der SPD)

Schauen Sie sich einmal das Ergebnis von fünf Jahren
rot-grüner Regierung an:

(Doris Barnett [SPD]: Ja, gucken Sie mal ge-
nau hin!)

Die Steuereinnahmen sind von 2001 auf 2002 um
4 Milliarden Euro gesunken. Darin ist ein Minus bei der
Körperschaftsteuer in Höhe von 20 Milliarden Euro ent-
halten.

(Elke Ferner [SPD]: Was wollen Sie denn
jetzt?)

Das heißt, Sie haben 16 Milliarden Euro Steuern von
den großen Unternehmen auf den kleinen Mann verla-
gert. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Sie brauchen sich also nicht zu wundern, dass die
Wirtschaft in Deutschland so schlecht läuft. Die Ursache
dafür ist doch nicht der Export oder die Lage auf dem
Weltmarkt, sondern es ist die nicht laufende Binnenkon-
junktur. Wenn Sie den Menschen über die Erhöhung der
Tabaksteuer, der Versicherungsteuer und der Ökosteuer
das Geld wegnehmen, dann brauchen Sie sich nicht zu
wundern, wenn sie nicht mehr konsumieren können.

(Dietrich Austermann [CDU/CSU]: So ist es!)
Je mehr die Menschen an den Staat abgeben müssen,
desto weniger können sie kaufen und desto schlechter ist
die Konjunktur. Das bedeutet weniger Arbeit, weniger
Steuern und mehr Sozialhilfe. Genau das ist das Ergeb-
nis Ihrer Binnenmarktpolitik. Aufgrund Ihrer Fehler ist
Deutschland nicht mehr die Lokomotive in Europa, son-
dern hat die rote Laterne.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU – Zuruf
von der SPD: Das ist doch Quatsch!)

Nehmen Sie doch einmal die Aussagen Ihrer eigenen
Leute: Frau Scheel sagt, dass die Opposition Recht hat
und dass Sie nicht schnell genug die Realität erkennen.
Auch alle Sachverständigen sind dieser Meinung. Wenn
Sie täglich Steuererhöhungsdebatten führen, dann brau-
chen Sie sich nicht zu wundern, wenn die Menschen in
Ihre Politik kein Vertrauen mehr haben.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

Nun überlegen Sie sich einmal, was den kleinen
Mann bewegt, wenn heute einer Ihrer Kollegen von ei-
nem Mehrwertsteuersatz von 21 Prozent spricht. Da
fühlt sich der kleine Mann doch völlig zu Recht ange-
griffen. Diese Steuererhöhungsdebatte haben Sie losge-
treten. Es wäre viel richtiger, wenn Sie endlich einmal
die Vorschläge der Sachverständigen aufgreifen würden.

Die Flexibilisierung des Arbeitsmarkts kostet die
Staatskasse nichts, schafft aber Vertrauen in der Wirt-
schaft und verbessert das Investitionsklima. Aber diesen
Zusammenhang leugnen Sie und beginnen stattdessen
mit Statistiktrickserei. Ich erinnere an die Debatte über
die Maastricht-Kriterien. Seinerzeit hieß es: 3 Prozent
sind 3 Prozent – nicht mehr und nicht weniger. Nun fan-
gen Sie an, das strukturelle Defizit vom konjunkturellen
zu trennen. Warum? – Weil Sie die Rüge aus Brüssel
fürchten und jetzt versuchen, mit der Bürokratie in Brüs-
sel einen Weg zu finden, um sich verstecken zu können.
Aber die Menschen haben längst begriffen, was los ist.
Sonst hätten sie Sie in Niedersachsen und Hessen nicht
abgewählt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Erkennen Sie endlich den Ernst der Lage! Sorgen Sie
dafür, dass die Regierung hier vor der Öffentlichkeit und
nicht nur – wie Herr Eichel – in nicht öffentlichen Sit-
zungen Stellung bezieht!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Doris Barnett,

SPD-Fraktion.

Doris Barnett (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der Finanzminister – wir haben es gerade ge-
hört – hat schon letzte Woche kein Geheimnis daraus ge-
macht, dass sich die Steuereinnahmen nicht so entwi-
ckeln, wie von den weisen Schätzern geschätzt wurden.
Ihre Forderung, dass er hier erscheinen soll, war doch
nur eine große Show. Wenn Herr Koppelin sagt, dass er

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003 3775

(A) (C)

(B) (D)

Doris Barnett
für einen Satz hierher kommen soll, dann frage ich mich,
was seine Anwesenheit bringen soll.

(Dr. Günter Rexrodt [FDP]: Das war ein richti-
ger Satz! – Hartmut Schauerte [CDU/CSU]:
Er braucht nur zu sagen: Ich trete zurück! –
Weitere Zurufe von der CDU/CSU)

Sie plustern sich hier Woche für Woche nur auf und
verlangen Aktuelle Stunden praktisch zu den gleichen
Themen. Sie selbst haben Woche für Woche nichts ande-
res anzubieten als dieselben haltlosen und platten Vor-
würfe. Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, dass
diese Debatte nur die Fortsetzung Ihrer Talkrunden mit
anderen Mitteln ist.

So haben Sie sich hier geriert: als sprächen Sie nur zu
den Menschen an den Fernsehern. Aber wir sind hier im
Plenum, im Parlament. Sie missachten das Parlament,
nicht wir – dass wir uns da richtig verstehen!

(Beifall bei der SPD – Carl-Ludwig Thiele
[FDP]: Nein, nein!)

Diese Aktuelle Stunde dient nur Ihrer aufgeplusterten
Selbstdarstellung und leider nicht der Problemlösung,
die unser Land wirklich verdient hätte. Auf jeden Fall
überzeugen Sie nicht gerade durch Kreativität, allenfalls
durch Betonmentalität.

Ich muss Ihnen deshalb sagen: Deutschland hat eine
bessere Opposition verdient.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Euch? – Hartmut
Schauerte [CDU/CSU]: Probiert es einmal! Ihr
könnt das bald haben! – Weitere Zurufe von der
CDU/CSU)

Damit Sie dies endlich ordentlich üben können, werden
Sie es noch lange bleiben. Denn wer in der Opposition
nicht gut ist, kann erst recht nicht in der Regierung gut
sein.

Eigentlich hatte ich mir vorgenommen,

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Zur Sache zu
reden!)

Ihnen ein paar Seiten des Berliner Telefonbuchs vorzule-
sen. Das ist nämlich genauso lehrreich wie diese Aktu-
elle Stunde. Sie hören sowieso nicht zu; also lernen Sie
auch nichts. Aber mein Respekt vor diesem Haus gebie-
tet einen anderen Umgang.

Deshalb für alle, die es immer noch nicht wahrhaben
wollen: Wir haben viele Reformen auf den Weg ge-
bracht, die aber nicht über Nacht wirken können, selbst
wenn sie von Sozialdemokraten kommen. Etwas Zeit
sollten Sie uns schon geben. Wenn es ab 1. April dieses
Jahres möglich ist, einen Minijob anzunehmen, dann
können Sie doch nicht allen Ernstes erwarten, dass sechs
Wochen später schon Hunderttausende gemeldet sind.
Genauso ist es bei den PSAs. Auch die wirken nicht über
Nacht. Dass Sie so tun, als sei das, was wir gemacht ha-
ben, nichts, weil Sie darauf hoffen, die Früchte unserer
Arbeit zu ernten,

(Lachen des Abg. Manfred Grund [CDU/
CSU])
das kann ich noch verstehen. Schaffen werden Sie das
nicht!

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Sie sind ein
schönes Früchtchen!)

Es ist richtig, dass in Deutschland derzeit wirtschaft-
lich nicht alles zum Besten steht. Aber das ist nur die
halbe Wahrheit, auf der Sie allzu gerne herumreiten,
ohne zuzugeben, dass Sie selbst Mitverursacher sind.
Oder glauben Sie, wir hätten 1998 die Arbeitslosen er-
funden und die Schulden seien über Nacht gekommen?
Die haben doch Sie in 16 Jahren Stück für Stück aufge-
baut.

(Beifall bei der SPD)

Schauen wir uns einmal die ganze Wahrheit an – wir
können nämlich feststellen, dass die Lage optimistischer
ist, als Sie es gerne hätten –: Die Industrieproduktion
stieg im Vergleich zum Vorjahr um 2,3 Prozent. Der Au-
ßenhandel legte um 5,4 Prozent zu. Auch die Einzelhan-
delsumsätze zeigten in den Monaten Januar und Februar
im Vorjahresvergleich klar nach oben. Die gleiche Ent-
wicklung haben wir beim verarbeitenden Gewerbe: auch
hier ein Plus von 2,2 Prozent. Bei der Stahlproduktion
legten wir um 5,5 Prozent zu.

Also, so schwarz, wie Sie die Lage zeichnen, ist sie
nun wirklich nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Dr. Günter
Rexrodt [FDP]: Sie ist rot!)

Es wäre für alle am wirtschaftlichen Geschehen Beteilig-
ten nützlich, wenn Sie endlich aufhören würden, Weltun-
tergangsstimmung zu verbreiten. Die hilft niemandem:
weder der Wirtschaft noch den Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern und erst recht nicht den Menschen in die-
sem Land.

Sorgen Sie lieber dafür, dass unsere Reformen, die
wir im Hinblick auf eine gute Zukunft in diesem Lande
durchführen wollen, nicht durch Ihre Leute im Bundes-
rat gestoppt werden, indem Sie zum Beispiel behaupten,
wenn man Subventionen kürze, treibe man die Steuern
nach oben. Es ist Quatsch, was Sie da sagen. Denn Sie
selbst gehen klammheimlich her – Herr Merz wurde im
Zusammenhang mit der Eigenheimzulage schon mehr-
fach zitiert – und führen das, was wir wollten und was
Sie abgelehnt haben, häppchenweise wieder ein. Wahr-
scheinlich warten Sie damit, bis in Bayern die Landtags-
wahlen vorüber sind. Dann kommen auch Sie mit der
ganzen Wahrheit heraus.

Hätten Sie im April bei unserem Gesetzentwurf mit-
gemacht, hätten die Gemeinden bis 2006 6,7 Milliarden
Euro mehr in den Schatullen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Aber durch Ihre Betonpolitik haben Sie dafür gesorgt,
dass aus den 6,7 Milliarden ganze 600 Milliönchen wur-
den. Das sind 9 Prozent. Ihre CDU-Oberbürgermeister
jammern jetzt die Welt voll und fragen, wo das Geld
bleibt. Dazu kann ich nur sagen: Bedanken Sie sich bei

3776 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Doris Barnett
Ihren Freundinnen und Freunden im Bundesrat und im
Bundestag!

(Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Das ist doch
Quatsch! – Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Das
ist zynisch!)

Anstatt Aktuelle Stunden zu verlangen, die so aktuell
sind wie die Zeitung von vor einer Woche, sollten Sie
sich lieber an die Arbeit machen und endgültig mithel-
fen, dieses Land nach vorne zu bringen, anstatt es nach
unten reden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD – Manfred Grund [CDU/
CSU]: Wer alles zu so fortgeschrittener Stunde
im Parlament reden darf!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Arnold Vaatz, CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Arnold Vaatz (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir ha-

ben im Februar dieses Jahres in Ostdeutschland eine Ar-
beitslosenquote von durchschnittlich ungefähr 20 Prozent
erreicht. Nun weiß ich zwar nicht, liebe Kollegen aus den
Koalitionsfraktionen, was die Kollegen aus Ostdeutsch-
land in Ihren Fraktionen zu sagen haben.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Nichts!)

In unserer Fraktion jedenfalls ist eine gewisse Betroffen-
heit spürbar, wenn Kollegen erzählen, was es bedeutet,
den Menschen in dem eigenen Wahlkreis eine Arbeitslo-
senquote von 20 Prozent zu erklären.

Frau Kollegin Barnett, Sie sagen: So schwarz, wie wir
die Lage malen, ist sie nicht. – Auf welchen Wert muss
die Arbeitslosenquote in Ostdeutschland denn noch stei-
gen, ehe Ihrer Meinung nach unsere Warnungen ange-
bracht sind und ehe Sie die Schilderung der Lage in Ost-
deutschland als so dramatisch empfinden, wie sie ist?

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Menschen in Ostdeutschland haben die SPD ge-
wählt. Wenn die Menschen in Ostdeutschland genauso
abgestimmt hätten wie in Westdeutschland, hätten Sie
die Wahlen verloren. Die Menschen dort vertrauten Ih-
nen und gaben Ihnen die Chance für einen zweiten Ver-
such. Dieses Vertrauen haben Sie – spätestens mit dem,
was Sie angesichts der neuen Steuerschätzungen sagen –
gründlich verspielt. Noch einmal hätten Sie mit diesem
Trick bei uns keine Chance.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Menschen in Ostdeutschland regen insbesondere
die ständigen Versuche auf, die Schuld auf andere abzu-
schieben – nach dem Motto: Wir haben jetzt fünf Jahre
regiert, aber die Opposition ist an der schlechten wirt-
schaftlichen Lage in Deutschland schuld.
(Elke Ferner [SPD]: Jetzt reicht es aber! Ihr
Kanzler hat 16 Jahre lang regiert!)

Bitte aktivieren Sie einmal Ihr Langzeitgedächtnis. Ich
möchte Sie daran erinnern, dass wir 1998 drei Reform-
werke durchsetzen wollten: eine Gesundheitsreform,
eine Rentenreform und eine Steuerreform. Die Steuerre-
form, auf der Grundlage der so genannten Petersberger
Beschlüsse, sah Erleichterungen im Spitzen- und im Ein-
gangssteuersatz vor und hatte eine Verbreiterung der Be-
messungsgrundlage zum Ziel.

(Dr. Günter Rexrodt [FDP]: So war das!)

Was haben Sie gemacht? – Den demographischen
Faktor in der Rentenformel haben Sie beseitigt und die
vernünftige Steuerreform haben Sie durch eine chaoti-
sche Steuerreform des Herrn Lafontaine ersetzt. Die
Menschen in Deutschland beobachten Sie jetzt dabei,
wie Sie versuchen, eine Reihe von Problemen zu behe-
ben, die ohne Sie niemals entstanden wären.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Lothar Mark [SPD]: Das glauben Sie doch
selbst nicht!)

Sogar das gelingt Ihnen nicht ohne ständige Rücktritts-
drohungen des Kanzlers.

(Erich G. Fritz [CDU/CSU]: Wenn er es doch
endlich einmal täte!)

Das ist ein peinliches Bild, von dem Sie uns möglichst
schnell erlösen sollten.

Heute sind wir so weit, dass in Ostdeutschland die
Haushaltssperren regieren. Die Länder Brandenburg,
Sachsen-Anhalt und Sachsen haben heute Haushalts-
sperren verhängt. In Thüringen ist es nicht viel anders;
dort bezieht sich das auf die disponiblen Titel. Die Län-
der wissen weder aus noch ein. Es gibt keine Möglich-
keit, im Personalsektor mehr zu sparen, jedenfalls nicht
kurzfristig. Also wird der investive Bereich weiter be-
schnitten. Die Konsequenz davon ist, dass in den Kom-
munen nichts mehr investiert werden kann; sie fallen als
öffentliche Auftraggeber aus. Auch die Länder fallen als
öffentliche Auftraggeber aus. Die erforderlichen Gelder
geraten nicht in Umlauf. Gleichzeitig haben Sie die Ein-
gliederungstitel der Bundesanstalt für Arbeit um unge-
fähr 1,6 Milliarden Euro im neuen Haushalt zurückge-
führt. Auch diese Gelder stehen für den Konsum in
Ostdeutschland nicht mehr zur Verfügung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wie soll Ihrer Meinung nach bei einer so dramatischen
Reduzierung der Konsumkraft in Ostdeutschland der
ostdeutsche Mittelstand aus seiner Krise herauskom-
men? Ich sehe die Möglichkeit dazu jetzt weniger denn
je.

Frau Kollegin Hajduk hat uns massive Vorwürfe ge-
macht,

(Lothar Mark [SPD]: Mit Recht!)

weil wir Ihrem Steuervergünstigungsabbaugesetz nicht
in unveränderter Form zugestimmt haben. Ich sage Ih-
nen: Sie wollten den Mittelstand weiter dafür bluten las-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003 3777

(A) (C)

(B) (D)

Arnold Vaatz
sen, dass Sie bei der Körperschaftsteuer riesige hand-
werkliche Fehler gemacht haben. Das war das Ziel.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ihre falsche Logik besteht darin, dass Sie ganz offenbar
meinen, dass ausgebliebene Steuererhöhungen für die
Mindereinnahmen verantwortlich sind.

(Anja Hajduk [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie waren doch daran beteiligt!)

Nein, für die Mindereinnahmen sind inzwischen die
Konkurse der Mittelständler verantwortlich: Sie haben
die Steuern derart erhöht, dass deren Gewinne drama-
tisch zurückgegangen sind. Die Investitionsmöglichkei-
ten blieben aus und sie mussten aufgeben. Das ist die
Realität.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Frau Präsidentin, lassen Sie mich noch einen Satz sa-
gen. – Wir stehen in Ostdeutschland jetzt wieder vor ei-
ner Entscheidung; der Kollege Merz hat das schon er-
wähnt. Augenblicklich bahnt sich ein Streik der IG
Metall an. Ich bitte Sie: Sprechen Sie – mit uns gemein-
sam – mit den Menschen, damit sie diesen Streik unter-
lassen! Der Kollege Stolpe hat – nach meiner Ansicht
verantwortungsvoll – darauf hingewiesen, dass dieser
Streik tödlich ist; auch andere Kollegen wie der Kollege
Brandner haben sich in diesem Sinne geäußert.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Vaatz, trotz allem ist Ihre Redezeit ab-

gelaufen.

Arnold Vaatz (CDU/CSU):
Lassen Sie uns mit einer Stimme sprechen. Tragen Sie

dazu bei, dass nicht auch noch der letzte Wettbewerbs-
vorteil in Ostdeutschland verloren geht und sich die Pro-
bleme weiter verschlimmern!

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Letzte Rednerin in dieser Aktuellen Stunde ist die

Kollegin Erika Lotz, SPD-Fraktion.

Erika Lotz (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn es der CDU/CSU wirklich um die Lösung von
Problemen ginge, dann hätte heute diese Inszenierung
nicht stattgefunden.

(Hartwig Fischer [Göttingen] [CDU/CSU]:
Ach, reden Sie doch keinen Unsinn! – Hartmut
Schauerte [CDU/CSU]: Kommen Sie zur Sa-
che!)

Herr Meyer hat vorhin – wo ist er jetzt eigentlich? –

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Er sucht den Fi-
nanzminister! Er sucht den Eichel!)
das Wort von der Verlässlichkeit in den Mund genom-
men. Ihre Verlässlichkeit hat sich ja heute gezeigt: Das,
was unter den Obleuten verabredet worden ist, haben Sie
nicht eingehalten. Ich denke, daran kann man sehen, wer
dem Ansehen des Parlamentes wirklich geschadet hat.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir, Rot-Grün, reden nicht um die Probleme herum,
sondern wir handeln. Wir arbeiten an Lösungen.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Sie strei-
ken!)

Sie tun so, als sei die weltweite Konjunkturschwäche
von der Bundesregierung produziert. Das glauben Sie
doch wohl selbst nicht!

Herr Vaatz, Sie haben die Finanzsituation der ostdeut-
schen Länder beklagt. In Westdeutschland ist die Situa-
tion auch nicht gerade prächtig.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Sie haben die-
selbe schlechte Bundesregierung!)

In meinem Land, in Hessen, macht Herr Koch zum drit-
ten Mal einen Haushalt, der nicht der Verfassung ent-
spricht. Wenn Sie meinen, hier die finanzielle Situation
der Länder und der Kommunen beklagen zu müssen,
dann sage ich Ihnen: Es waren doch die Länder, die ge-
gen Mehreinnahmen gestimmt haben. Das kann man
doch nicht einfach so machen.

(Beifall bei der SPD)

Sie haben hier die alten Petersberger Beschlüsse der
CDU gepriesen. Was hätte denn eine Umsetzung bedeu-
tet? – Eine Entlastung des Zahnarztes und die Belastung
der Krankenschwester! Sie wollten doch an die Nachtzu-
schläge heran.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Hartmut
Schauerte [CDU/CSU]: Das sind doch alte
Märchen!)

Deshalb war es gut, dass wir das verhindert haben.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Eingangssteuer-
satz von 15 Prozent!)

– Zu Ihrem Zwischenruf sage ich: Wir haben doch den
Eingangssteuersatz von 15 Prozent auf den Weg ge-
bracht. Das ist schon Gesetz.

(Beifall bei der SPD – Jochen-Konrad Fromme
[CDU/CSU]: Hättet ihr längst haben können!)

Lassen Sie mich nun noch einmal auf die konjunktu-
relle Schwäche zurückkommen. Sie hat natürlich Folgen
für die Sozialversicherungen. Die Einnahmen sinken,
während die Ausgaben gleich bleiben oder sogar steigen –
wie beispielsweise in der gesetzlichen Krankenversiche-
rung. Deshalb haben wir dort auch gegengesteuert. Es
gab geringere Lohnsteigerungen als erwartet. Das hat
sich auf der Einnahmeseite negativ niedergeschlagen,

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Frau Kolle-
gin, was sagen Sie zum Streik in den neuen
Ländern?)

3778 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 45. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Erika Lotz
genauso wie die Anrechnung übertariflicher Lohnbe-
standteile.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Alles nicht
neu!)

Es ist Augenwischerei, so zu tun, als ob diese Belastun-
gen erst heute aufgetaucht seien.

Herr Rexrodt, Sie waren es doch, der gemeint hat,
dass Wirtschaft in der Wirtschaft stattfinde,

(Dr. Günter Rexrodt [FDP]: Ja!)

als Politiker müsse man da nichts tun.

(Dr. Günter Rexrodt [FDP]: Das habe ich nie
gesagt! – Manfred Grund [CDU/CSU]: Ist das
eine Geschichtsstunde?)

Wir tun aber etwas, wir handeln.

Wer die Belastungen durch das Geschenk der deut-
schen Einheit nur der Sozialversicherung aufgebürdet
hat, soll jetzt nicht die hohen Lohnnebenkosten bekla-
gen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Sie tragen dafür die Verantwortung. Gesamtgesellschaft-
lich hätte das finanziert werden müssen. Deshalb ist es
jetzt nicht in Ordnung, wenn Sie bei den Steuereinnah-
men blockieren.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Was sagen
Sie zum Streik? Sie sind doch in der IG Me-
tall! – Dr. Günter Rexrodt [FDP]: Was sagt die
IG Metall zum Streik in den neuen Ländern?
Sie sind doch Vorsitzende in Hessen!)

Ja, wir müssen Veränderungen betreiben.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Was sagt die
IG Metall zum Streik? Sie sind doch aktive
IG-Metallerin! Wollen Sie, dass die Arbeits-
zeit verkürzt wird?)

– Herr Schauerte, ich erlebe jetzt schon zum x-ten Male,
dass meine Reden dadurch unterbrochen werden, dass
Sie mir vorhalten, ich sei Gewerkschafterin, ich sei IG-
Metallerin.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Die Streik-
lage!)

Ich sage Ihnen: Ich bin stolz darauf, dass ich IG-Metalle-
rin bin.

Wenn Sie schon immer im Kürschner blättern müs-
sen, wäre es vielleicht angebracht, dass Sie auch einmal
feststellen: Diese Erika Lotz hat neun Jahre Akkord ge-
arbeitet.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]:
Das streiten wir nicht ab!)

Sie weiß durchaus, wovon sie redet. – Deshalb schätze
ich die Tarifhoheit. Ich habe mich immer dagegen ge-
wandt, dass Politiker und Politikerinnen sich in die Ta-
rifhoheit einmischen. Deshalb werde ich auch heute als
Bundestagsabgeordnete dies nicht tun.

(Beifall bei der SPD – Dr. Günter Rexrodt
[FDP]: Aber was ist mit der Wirtschaftspoli-
tik?)

Natürlich müssen wir handeln. Es sind Veränderun-
gen notwendig, beispielsweise bei dem Gang in die
Frühverrentung. Wir wollen doch auch einmal feststel-
len: Dass man mit 60 in Rente geht, ist nicht von Sozial-
demokratinnen und Sozialdemokraten eingeleitet wor-
den, sondern von Herrn Blüm.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Ihr habt da
nicht mitgestimmt? Ihr wart da nicht dabei? –
Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Das haben
Sie gemeinsam mit Herrn Blüm gewollt! Auch
Sie waren dabei!)

Schon damals haben wir als Gewerkschafter gesagt: Die
Rentenkassen werden geplündert. Die Arbeitgeber ha-
ben dafür gesorgt, dass ältere Arbeitnehmer den Betrieb
verlassen, ohne dass jüngere ihre Plätze einnehmen. –
Daran müssen wir arbeiten. Dies muss sich aufgrund der
demographischen Veränderungen ebenfalls verändern.

Sie fordern hier Veränderungen ein. Ich lade Sie heute
noch einmal ein: Tun Sie mit! Lassen Sie das mit den
Aktuellen Stunden! Lassen Sie uns wirklich sachlich ar-
beiten! Dann wären wir schon ein ganzes Stückchen
weiter.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Die Aktuelle Stunde ist beendet.

Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tages-
ordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf morgen, Donnerstag, den 22. Mai 2003,
9 Uhr, ein.

Die Sitzung ist geschlossen