Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse:
Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Sitzung ist eröffnet.

Interfraktionell ist vereinbart worden, die heutige Ta-
gesordnung um die in einer Zusatzpunktliste aufgeführ-
ten Punkte zu erweitern:
ZP 5 a) Erste Beratung des von den Fraktionen der SPD und des

BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs ei-
nes Zweiten Gesetzes zur Änderung des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch und anderer Gesetze
– Drucksache 15/1830 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO

b) Erste Beratung des von den Fraktionen der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs ei-
nes Dritten Gesetzes zur Änderung des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch und anderer Gesetze
– Drucksache 15/1831 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO

c) Erste Beratung des von den Abgeordneten Dr. Heinrich L.
Kolb, Dirk Niebel, Daniel Bahr (Münster), weiteren Abgeord-
neten und der Fraktion der FDP eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Beendigung der Frühverrentung
– Drucksache 15/1810 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO

d) Beratung des Antrags der Fraktionen der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN: Eckpunkte für die Wei-
terentwicklung der Rentenreform des Jahres 2001 und zur
Stabilisierung des Beitragssatzes in der gesetzlichen Ren-
tenversicherung
– Drucksache 15/1832 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Haushaltsausschuss

Die Abgeordnete Lötzsch hat Widerspruch gegen die
Aufsetzung der Rentengesetze angemeldet und verlangt
eine Geschäftsordnungsdebatte.

Das Wort zur Geschäftsordnung erteile ich der Kolle-
gin Gesine Lötzsch.

Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Namen

von Petra Pau und mir, also namens der PDS im Bundes-
tag, beantrage ich die Absetzung des Zusatzpunktes
Rente von der Tagesordnung. Die Gesetzentwürfe sind
erst gestern Abend von den Regierungsfraktionen be-
schlossen und danach dem Parlament zugeleitet worden.
Um 23.30 Uhr wurden sie vom Etagenservice bei uns
verteilt.

Gestern Vormittag wurde uns ein noch nicht bestätig-
ter Entwurf zugestellt. Aber wir reden hier im Deutschen
Bundestag nicht über Dinge, die einfach so entworfen
wurden, sondern über Vorlagen, die dem Parlament ent-
sprechend den Regeln der Geschäftsordnung zugeleitet
wurden. Ich betone das so ausdrücklich, weil mir bei
ähnlicher Gelegenheit – es ging um die Gesundheitsre-
form – der Parlamentarische Geschäftsführer der SPD-
Fraktion Wilhelm Schmidt meinte vorwerfen zu müssen,
Redetext

5988 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gesine Lötzsch
ich wolle durch Verfahrenstricks Reformen in Deutsch-
land verhindern. Diesen Vorwurf will ich für die heutige
Debatte vorsorglich zurückweisen. Wo kommen wir
denn hin, wenn diejenigen, die die Einhaltung einiger
weniger Grundregeln fordern, als Trickser bezeichnet
werden und diejenigen, die die Regeln verletzen, also
Gesetze erst um Mitternacht zuleiten, andere der Trick-
serei bezichtigen dürfen!

(Beifall der Abg. Petra Pau [fraktionslos])

Ich wundere mich, verehrte Kolleginnen und Kolle-
gen von CDU/CSU und FDP, dass Sie dieses Spiel mit-
machen. Ohne Ihr Einverständnis könnten die Regie-
rungsfraktionen nicht so mit dem Parlament verfahren.
Aber wie ernst nehmen Sie sich noch als Parlamentarier?

Meine Damen und Herren von der Koalition, es geht
doch wohl vor allen Dingen um Druck auf die eigenen
Fraktionskollegen. Angebliche Alternativlosigkeit soll
mit Zeitdruck untermauert werden. Ich kann Ihnen das
an einem Beispiel erläutern. Heute Morgen hörte ich im
Radio einen Tipp der Verbraucherzentrale. Dabei ging es
um das Locken mit Rabatten. Küchen werden um
40 Prozent günstiger angeboten, aber nur heute. Ein Mit-
arbeiter der Verbraucherzentrale erklärte, dabei handele
es sich um psychischen Druck, dem viele erliegen wür-
den. Später werde der Kauf bereut.

Bei uns geht es aber nicht um den Kauf einer Küche
für die eigene Wohnung, sondern um Entscheidungen,
die das Leben von Millionen Menschen in diesem Land
betreffen. Dabei ist Seriosität und Gründlichkeit ange-
sagt.

Deshalb verlangen wir die Absetzung der Beratung
über die Schnellschussgesetze von der heutigen Tages-
ordnung.

Vielen Dank.

(Beifall der Abg. Petra Pau [fraktionslos])

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort dem Kollegen Uwe Küster, SPD-

Fraktion.

Dr. Uwe Küster (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-

ren! Die fraktionslosen Abgeordneten widersprechen der
Aufsetzung zweier Gesetzentwürfe zur Änderung des
Sechsten Buches Sozialgesetzbuch und anderer Gesetze.
Mit diesen Gesetzen sollen kurzfristige Maßnahmen im
Bereich der Rentenversicherung ergriffen werden. Es soll
sichergestellt werden, dass der Rentenversicherungsbei-
trag stabil bei 19,5 Prozent bleibt.

Um dieses Ziel zu erreichen, müssen die beiden Ge-
setzentwürfe noch in diesem Jahr beschlossen werden.
Trotz unterschiedlicher Haltung in der Sache sind alle
Fraktionen einverstanden, dass wir heute in die erste Be-
ratung eintreten und unverzüglich mit den Ausschussbe-
ratungen beginnen.

Ich halte dies für sehr angemessen und es ist auch ver-
fahrensökonomisch gut, weil wir auf diese Art und
Weise eine Sondersitzung am kommenden Dienstag ver-
meiden. Wenn wir heute in die erste Beratung eintreten
und dann mit den Ausschussberatungen beginnen, kön-
nen wir die nächste Woche für Anhörungen und andere
Dinge nutzen.

Die hier zu beratenden Gesetzentwürfe sind auch den
fraktionslosen Abgeordneten, wie sie auch bestätigt ha-
ben, gestern früh vorab zugeleitet worden. Sie hatten ge-
nügend Zeit, die Gesetzentwürfe zur Kenntnis zu neh-
men, sich mit ihnen auseinander zu setzen und ihre
Haltung dazu zu erarbeiten. Der Geschäftsordnungsan-
trag der beiden fraktionslosen Abgeordneten ist dem-
nach abzulehnen. Ich bitte um Ihre Zustimmung.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Wolfgang Thierse:
Wir kommen zur Abstimmung über den interfraktio-

nellen Antrag auf Aufsetzung, wobei von der Frist für
den Beginn der Beratung abgewichen werden soll. Wer
stimmt für den Aufsetzungsantrag? – Wer stimmt dage-
gen? – Enthaltungen? – Damit ist der Antrag auf Aufset-
zung der Zusatzpunkte 5 a bis 5 d mit den Stimmen des
Hauses gegen die Stimmen der beiden fraktionslosen
Abgeordneten beschlossen.

Ich rufe nunmehr Tagesordnungspunkt 12 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Bundesregierung

Fortsetzung und Erweiterung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte an dem
Einsatz einer Internationalen Sicherheitsun-
terstützungstruppe in Afghanistan auf Grund-
lage der Resolutionen 1386 (2001) vom 20. De-
zember 2001, 1413 (2002) vom 23. Mai 2002,
1444 (2002) vom 27. November 2002 und 1510
(2003) vom 13. Oktober 2003 des Sicherheits-
rats der Vereinten Nationen
– Drucksachen 15/1700, 15/1806 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Gert Weisskirchen (Wiesloch)
Dr. Friedbert Pflüger
Dr. Ludger Volmer
Dr. Werner Hoyer

Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)
gemäß § 96 der Geschäftsordnung

– Drucksache 15/1822 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Antje Hermenau
Lothar Mark
Herbert Frankenhauser
Dietrich Austermann
Jürgen Koppelin

Über die Beschlussempfehlung zu dem Antrag der
Bundesregierung werden wir später namentlich abstim-
men.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003 5989

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Wolfgang Thierse
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache eineinhalb Stunden vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile dem Bundes-
minister Peter Struck das Wort.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Dr. Peter Struck, Bundesminister der Verteidigung:
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die internationale Staatengemeinschaft steht an
einem Wendepunkt in ihrer Afghanistanpolitik. Sie geht
neue Wege, um Stabilität und Sicherheit im ganzen Land
voranzubringen. Wir, die Bundesrepublik Deutschland,
übernehmen heute zusätzliche Verantwortung auf der
Grundlage der neuen Resolution des Sicherheitsrates
vom 13. Oktober.

Deutschland hat eine besondere Verantwortung für
dieses Land – historisch bedingt, aber auch bedingt
durch die Petersberg-Konferenz, die wir in unserem
Land durchgeführt haben. Wir beteiligen uns an dem
ISAF-Mandat – wir haben die Leitfunktion für das Man-
dat übernommen –, wir sind federführend bei dem Auf-
bau der Polizei und wir leisten andere Unterstützungen
für dieses arme, geschundene Land.

Der Erfolg des ISAF-Prozesses in Afghanistan lässt
sich sehen. Ich bin jedem Kollegen und jeder Kollegin
aus diesem Hause dankbar, die unsere Soldatinnen und
Soldaten in Afghanistan besuchen, weil sie dort selbst
erleben können, welch wichtige Aufgabe die Bundes-
wehr in diesem Land wahrnimmt.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Die Angehörigen der Bundeswehr in Afghanistan
sind keine Besatzungssoldaten, sondern sind Helfer in
Uniform.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie des Abg. Kurt J.
Rossmanith [CDU/CSU] und des Abg.
Dr. Werner Hoyer [FDP])

Das wird einem täglich deutlich, wenn man, wie ich, öf-
ter in diesem Land ist und in die Augen der Menschen in
Afghanistan blickt.

Das Land ist allerdings noch nicht befriedet. Zeichen
der Stagnation sind unübersehbar und es besteht die Ge-
fahr von Rückschlägen. Es geht uns mit unserer Initia-
tive, die die Vereinten Nationen dankenswerterweise
aufgegriffen haben, darum, die Durchsetzungsfähigkeit
der Zentralregierung zu erhöhen. Außerdem wollen wir
den Verfassungsprozess und die Wahlen im nächsten
Jahr aktiv begleiten und unterstützen.

Zurzeit sind etwa 1 800 Soldaten im Rahmen des vom
Bundestag beschlossenen Mandates in Kabul stationiert.
Das Vertrauen gegenüber deutschen Soldaten ist dort
sehr viel höher als gegenüber denen einiger anderer Na-
tionen. Deshalb wollen wir diese besondere Verantwor-
tung auch übernehmen.
Die Bundesregierung hat sich entschieden, dies alles
unter dem Mandat der internationalen Schutz- und Auf-
bautruppe ISAF als eine so genannte ISAF-Insel in der
Provinz Kunduz zu beginnen. Damit gehen wir einen
neuen Weg. Bei dem vom Bundestag beschlossenen
Mandat für ein Jahr wird man sicherlich auch erleben
können – das will ich gerne zugestehen –, dass wir noch
einiges ändern müssen. Wir gehen bei unserem Einsatz
in diesem Land auch nach der Methode „learning by do-
ing“ vor.

Unser Konzept für die so genannten Wiederaufbau-
teams unterscheidet sich von dem, was die Amerikaner
bisher hatten. Der Bevölkerung soll eine Friedensper-
spektive aufgezeigt werden, um damit radikalen Elemen-
ten in diesem Land den Boden zu entziehen. Deshalb
steht bei unserem Konzept der zivile Wiederaufbau im
Vordergrund.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Es ist, auch in den Ausschüssen, oft die Frage gestellt
worden, warum wir ausgerechnet Kunduz gewählt ha-
ben. Wie Sie wissen, haben wir von Erkundungsteams
die Lage auch in anderen Regionen dieses Landes unter-
suchen lassen. Für Kunduz sprechen die Sicherheitslage
und die Kooperationsbereitschaft der lokalen Autoritä-
ten. Darüber hinaus gibt es in der Provinz Kunduz wie in
den drei benachbarten Provinzen – der Bundestag erteilt
das Mandat für die ganze Region Kunduz – gute Chan-
cen für den Wiederaufbau.

Ich kann nicht verstehen, dass uns vorgeworfen wird,
wir hätten uns bewusst für eine relativ sichere Region
entschieden. In Afghanistan ist alles relativ. Dass man
von Stabilität und Sicherheit in unserem Sinne im gan-
zen Land nicht sprechen kann, weiß jeder, der die Nach-
richten sieht. Ich als Bundesminister der Verteidigung
habe die Verantwortung für das Leben der Soldatinnen
und Soldaten. Deswegen bin ich froh, dass wir nicht in
eine Region gehen, in der man jeden Tag mit Anschlä-
gen auf die Bundeswehrangehörigen rechnen muss. Wir
wissen dass es nicht ungefährlich ist. Ich denke, jedes
Mitglied dieses Hauses, das diesem Mandat zustimmen
wird, ist sich der Verantwortung bewusst.

Ich habe auch Verständnis für die Kolleginnen und
Kollegen – das will ich hier ausdrücklich sagen –, die
sich aus bestimmten Gründen nicht entschließen können,
diesem Einsatz zuzustimmen. Ich finde, das muss jeder
mit sich selbst abmachen. Trotzdem glaube ich, dass wir
mit diesem Konzept dem Land helfen und verhindern
können, dass dieses Land Ausgangsbasis für terroristi-
sche Aktivitäten in der Welt wird.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

In Afghanistan ist der Einsatz insgesamt acht solcher
Wiederaufbauteams geplant. Einige sind sogar schon
vorhanden. Die USA haben in Kunduz, Gardez, Jalala-
bad je ein Team; wir übernehmen von ihnen den Einsatz-
ort Kunduz. Von den USA sind weitere Teams in Herat,
Kandahar und Charikar geplant. Neuseeland übernimmt

5990 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. Peter Struck
ein Team in Bamian. Großbritannien hat ein solches
Team in Mazar-i-Scharif schon installiert.

Aufgaben unserer Soldatinnen und Soldaten in Kun-
duz sind, durch Patrouillenfahrten und -gänge einen Bei-
trag zur Herstellung eines sicheren Umfeldes für die zi-
vilen Wiederaufbauhelfer zu leisten, die afghanischen
Sicherheitskräfte bei der Erfüllung ihrer Aufgabe zu un-
terstützen und die zivilen Wiederaufbauhelfer zu schüt-
zen. Wir werden, wenn es sich im Laufe des nächsten
Jahres ergibt, auch so genannte zivil-militärische Aktivi-
täten in den Provinzen installieren.

Aufgabe der Angehörigen der Bundeswehr ist aus-
drücklich nicht die Drogenbekämpfung; das will ich
vor dem Plenum betonen. Dafür sind die Soldatinnen
und Soldaten nicht da. Die Drogenbekämpfung ist Auf-
gabe der afghanischen Kräfte, der afghanischen Polizei
und der afghanischen Armee, und Aufgabe der Füh-
rungsnation Großbritannien, die sich dazu verpflichtet
hat, Hilfe zu leisten.

Wir werden in ganz Afghanistan, also außerhalb von
Kunduz, nur in einem Ausnahmefall Soldatinnen und
Soldaten einsetzen. Das betone ich hier, weil das in den
Diskussionen in den Fraktionen eine Rolle gespielt hat.
Die Debatten, die von den Fraktionen dazu angeregt
worden sind, waren für die Erkenntnisbildung der Bun-
desregierung durchaus hilfreich.

Es wird voraussichtlich Mitte des nächsten Jahres
Wahlen in Afghanistan geben. Wir wollen im Rahmen
des Mandats mit militärischem Personal diese Wahlen
absichern und Unterstützung leisten.

Ich sage hier, dass jeder Soldat und jede Soldatin, die
in diesem Land außerhalb von Kabul oder Kunduz tätig
werden sollen, das nur dürfen, wenn ich die Genehmi-
gung dazu erteile. Dies wird also unter dem Genehmi-
gungsvorbehalt des Ministers stehen. Ich werde die
Fraktionen des Deutschen Bundestages vor der Erteilung
einer solchen Genehmigung über die gegebene Situation
informieren. Ich versichere auch, dass ich eine solche
Genehmigung nicht erteilen werde, wenn es aus dem
Kreise der Fraktionen erhebliche Bedenken geben sollte.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie des Abg. Dr. Friedbert
Pflüger [CDU/CSU])

Wir streben auch die Beteiligung anderer Nationen an
unserem Wiederaufbauteam in Kunduz an. Ich habe mit
den Kolleginnen und Kollegen aus unseren europäischen
Nachbarstaaten viele Gespräche geführt. Wenn der Bun-
destag heute entsprechend beschließt, werden sofort
konkrete Gespräche mit den Nationen aufgenommen. In-
teresse an einer Beteiligung an unserem Team haben die
Niederlande, Belgien, Norwegen, Schweden, Finnland,
Italien und Tschechien angemeldet. Vielleicht kommt
auch noch das eine oder andere Land hinzu.

Es geht nicht darum, dass dadurch das Kontingent der
Bundeswehr von zunächst geplanten 230 Soldaten deut-
lich verringert werden könnte, sondern es geht darum,
dass wir den Afghanen in Kunduz über Verbindungsele-
mente und über die Beteiligung auch nur einiger weniger
Soldaten aus anderen Ländern deutlich machen, dass
nicht nur Deutschland, sondern auch viele andere Staa-
ten diesem Land aus seiner Misere und aus seinen
Schwierigkeiten heraushelfen wollen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

In unserem letzten bilateralen Gespräch haben wir
mit den Vereinigten Staaten vereinbart, dass es in Kun-
duz ein US-Verbindungselement geben wird und dass
im Notfall – wie auch in Kabul – Hilfe bei der Evakuie-
rung deutscher Staatsbürger, auch deutscher Soldaten,
geleistet wird. Russland und Frankreich haben sich be-
reit erklärt, durch ein Transitabkommen bzw. durch die
Bereitstellung von Transportkapazitäten nach Kabul
und Kunduz Unterstützung zu leisten. Im Rahmen des
ISAF-Mandats sind in Kabul gegenwärtig insgesamt
32 Nationen – 18 davon sind NATO-Staaten – tätig. Die
Führungsverantwortung bleibt bei der NATO; Kunduz
wird integriert. Die Planungen in der NATO sind weit
fortgeschritten und werden in Kürze abgeschlossen
sein.

Meine Damen und Herren, ich betone auch, dass es
eine klare Abgrenzung zwischen den Operationen ISAF
und Enduring Freedom gibt. Das Aufbauteam in Kun-
duz steht unter dem Mandat von ISAF – also Internatio-
nale Schutz- und Aufbautruppe – und damit unter der
militärischen Verantwortung der NATO. Wenn der Bun-
destag heute Mittag entsprechend beschließt, werden wir
unverzüglich ein Vorkommando von 27 Soldaten auf den
Weg schicken, das die technischen Fähigkeiten abzuklä-
ren hat. Sie werden also heute Mittag fliegen und abklä-
ren, wo unsere Soldaten untergebracht werden können
und wie der Aufwuchs vonstatten gehen kann.

Die Erweiterung dieses Bundeswehreinsatzes wird
nicht ohne finanzielle Konsequenzen bleiben. Aufgrund
entsprechender Fragen – diese wurden auch gestern im
Haushaltsausschuss gestellt – will ich deutlich betonen,
dass wir alles tun werden, was für die Sicherheit unserer
Soldatinnen und Soldaten erforderlich ist. Trotz der be-
kannten finanziellen Zwänge ist dieses Mandat auch
finanziell abgesichert. Ich erkläre, dass alle Soldatinnen
und Soldaten, die in Kunduz tätig sein werden, genauso
wie diejenigen, die in Kabul, auf dem Balkan oder am
Horn von Afrika tätig sind, mit dem Material und den
Systemen ausgestattet werden, die sie benötigen, um ih-
ren Auftrag zu erfüllen, und durch die ihre persönliche
Sicherheit bestmöglich garantiert werden kann.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

In den nächsten Monaten werden wir sehen, ob das
von Deutschland begonnene Experiment, den zivilen
Wiederaufbau in den Vordergrund der Aktivitäten in Af-
ghanistan zu stellen, gelingt oder nicht. Es wird umso
besser gelingen können, wenn der Deutsche Bundestag
den Soldatinnen und Soldaten ein möglichst breites Un-
terstützungsvotum mit auf den Weg gibt. Darum bitte ich
Sie sehr herzlich.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003 5991

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Wolfgang Schäuble,

CDU/CSU-Fraktion.

Dr. Wolfgang Schäuble (CDU/CSU):
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion stimmt dem Antrag
der Bundesregierung zu.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Die Entscheidung fällt allen Kolleginnen und Kollegen
der CDU/CSU-Bundestagsfraktion nicht leicht. Ich füge
hinzu: Die Bundesregierung hat uns die Entscheidung
auch nicht leicht gemacht.

Die Entscheidung fällt uns nicht leicht, weil es ein ge-
fährlicher Einsatz für die Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr ist; der Verteidigungsminister hat dies be-
reits gesagt. Auch wenn die Lage in Kunduz relativ sta-
bil ist, bleibt es ein risikoreicher und übrigens auch ent-
behrungsreicher Einsatz.

Die Entscheidung ist uns aber auch deshalb nicht
leicht gefallen, weil die Bundesregierung – das muss ich
zu dieser Stunde sagen – in der Begründung ihrer An-
träge nicht sorgfältig gearbeitet hat, was künftige Zu-
stimmungen zu solchen Einsätzen angeht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vor der Sommerpause gab es eine Unterrichtung der
Fraktionsvorsitzenden, bei der auch die Zustimmung für
eine Erkundungsmission nach Herat erbeten wurde.
Ein wirkliches Ergebnis der Erkundungsmission nach
Herat haben wir nie bekommen. Stattdessen haben wir
gehört, dass ein Einsatz in Kunduz geplant ist.

Ich respektiere all das, was der Verteidigungsminister
eben gesagt hat. Dennoch möchte ich darauf hinweisen,
dass nicht alle Menschen in unserem Lande verstanden
haben, warum nach Herat eine zivile Mission ohne mili-
tärischen Schutz durch die Bundeswehr entsandt wird,
während in das stabilere Kunduz eine zivile Mission mit
militärischen Schutz durch die Bundeswehr entsandt
wird. Wir bräuchten eine sorgfältiger erarbeitete Erklä-
rung dafür, um insbesondere die Nichtregierungsorgani-
sationen im Bereich der Entwicklungshilfe besser davon
überzeugen zu können, als dies bisher offensichtlich
– auch nach jüngsten Meldungen – gelungen ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir haben auch nie eine wirklich überzeugende Er-
klärung dafür bekommen, was sich in dem Petersberg-
Prozess eigentlich verändert hat. Insbesondere Sie, Herr
Bundesaußenminister, haben noch im Dezember des ver-
gangenen Jahres amtlich erklärt, dass eine Ausweitung
des Bundeswehrengagements in Afghanistan über Kabul
hinaus im Rahmen des ISAF-Prozesses nicht infrage
komme. Das hat sich geändert. Daher muss darüber ge-
redet werden, welche Erwartungen, die mit den Afgha-
nistan-Konferenzen auf dem Petersberg verbunden
waren, sich nicht erfüllt haben und was wir nun machen
müssen, damit der Westen und die freie Welt in Afgha-
nistan nicht scheitern. Deswegen stimmen wir, obwohl
Sie es uns nicht leicht gemacht haben, Ihrem Antrag zu.

Ich will eine Bemerkung hinzufügen: Es ist in Ord-
nung, dass der Verteidigungsminister jetzt eine Eingren-
zung der Ausweitung des Mandats über die Region Kun-
duz hinaus vorgenommen hat. Die Opposition hat aber
erst durch den Antrag erfahren, dass eine solche Auswei-
tung vorgesehen war. Es gab keine Unterrichtung seitens
der Bundesregierung; noch nicht einmal der Ausschuss
ist darüber informiert worden.

(Karin Kortmann [SPD]: Falsche
Darstellung!)

– Das war so, gnädige Frau Kollegin. Wenn wir das nicht
geklärt hätten, wäre es nicht geklärt worden. Dass dies
aber geklärt werden musste, hat der Verteidigungsminis-
ter soeben gesagt. Arbeiten Sie bitte in der Zukunft sorg-
fältiger, meine Damen und Herren von der Bundesregie-
rung!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Herr Kollege Erler, wir schicken Soldaten der Bun-
deswehr in einen gefährlichen Einsatz.

(Gernot Erler [SPD]: Allerdings!)

Wir machen es uns als Opposition nicht leicht; aber
stimmen diesem Antrag zu. Es ist aber wirklich nicht zu
viel verlangt, wenn wir von der Bundesregierung die
notwendige Sorgfalt bei der Vorbereitung solcher Ent-
scheidungen einfordern. Das sollten Sie respektieren und
unterstützen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir stimmen dem Antrag zu, weil es falsch wäre, sich
aus Afghanistan zurückzuziehen, und weil es richtig ist,
dass das ISAF-Mandat, begrenzt auf Kabul, im Prozess
der Stabilisierung Afghanistans über Kabul hinaus seine
Begründung verliert. Wir stehen vor der Alternative, uns
entweder aus Afghanistan zurückzuziehen oder über Ka-
bul hinaus für Stabilität zu sorgen. Daher ist die Erweite-
rung und Fortsetzung der Beteiligung richtig. Wir wer-
den dem Antrag zustimmen.

Ein Rückzug aus Afghanistan wäre eine dramatische
Niederlage im Kampf gegen den internationalen Terro-
rismus. Herr Verteidigungsminister, diese Abstimmung
ist keine einfache Frage, bei der Sie so einfach hinneh-
men können, dass Mitglieder dieses Hauses eine andere
Meinung haben. Wir alle stehen in der Verantwortung
für diese Entscheidung, bei der es um die Sicherheit der
Menschen auch in Deutschland geht. Wenn der internat-
ionale Terrorismus obsiegen würde, wäre die Sicherheit
nicht nur in Amerika und Afghanistan, sondern auch in
Europa bzw. in Deutschland gefährdet. Deswegen stim-
men wir dem Antrag zu. Diese Zusammenhänge muss
sich jeder klar machen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Wir werden – das ist seit den Petersberg-Konferenzen
deutlich geworden; das gilt für das Bemühen um eine
globale Weltordnung insgesamt – respektieren und

5992 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Wolfgang Schäuble
akzeptieren müssen, dass sich ein Land wie Afghanistan
nicht nach unseren Vorstellungen von staatlicher Organi-
sation in Europa entwickeln wird. Entwicklungsstand,
kulturelle Erfahrungen und Herkunft sind völlig unter-
schiedlich. Wer glaubt, man könne mit noch so viel Be-
mühen Afghanistan zu einem Land machen, das unseren
Vorstellungen von einem Land in Europa entspricht, der
wird scheitern; denn das wird in Afghanistan nicht gelin-
gen.

Wenn ich sage, dass wir das respektieren müssen,
dann müssen wir aber auch Folgendes zur Kenntnis neh-
men: Wir können und dürfen bei allen Unterschieden in
Kultur, Tradition, Herkunft, Erfahrung und Entwick-
lungsstand nicht akzeptieren, dass ein Land wie Afgha-
nistan zur Basis für die Ausbildung von Terroristen wird,
die die Sicherheit der Menschen überall in der Welt be-
drohen. Auch können wir als Weltgemeinschaft nicht ak-
zeptieren, dass Länder zur Versorgung der Menschheit
mit lebensgefährdenden Drogen beitragen.

Es ist richtig – diese Klarstellung haben Sie vorge-
nommen; darin stimmen wir überein –, dass die Solda-
ten der Bundeswehr den Drogenanbau nicht mit den
militärischen Mitteln der Bundeswehr bekämpfen kön-
nen. Das wäre unverantwortlich. Die Mittel dafür wä-
ren völlig unzureichend. Das ist nicht möglich. Richtig
ist aber auch – das ist das Problem mit Herat und Kun-
duz und den Veränderungen nach dem Petersberg-Pro-
zess; darüber muss ebenso gesprochen werden –, dass
wir bei aller Kooperation mit den lokalen Machtha-
bern, mit denen wir zusammenarbeiten müssen, um die
Soldaten nicht in unvertretbare Risiken zu schicken,
verlangen müssen, dass sie zum einen nicht mit Terro-
risten zusammenarbeiten und zum anderen nicht den
Drogenanbau fördern und davon profitieren. Sie müs-
sen ihn vielmehr bekämpfen. Es macht keinen Sinn, Po-
lizeikräfte auszubilden, wenn die Machthaber trotzdem
vom Drogenanbau profitieren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Bundesregierung muss ein Konzept entwickeln
und vorlegen. Das kann sie nicht allein machen. Sie
muss in internationaler Zusammenarbeit dafür sorgen,
dass durch Druck auf die lokalen Machthaber und die
Anrainerstaaten sichergestellt wird, dass Afghanistan
nicht in noch stärkerem Maße zum Drogenlieferanten
der Menschheit wird. Als ich als Bundesinnenminister
– das ist schon einige Jahre her – an einer Sondervollver-
sammlung der Vereinten Nationen in New York teilge-
nommen habe, war das Hauptthema Nummer eins die
Weltdrogenbekämpfung. Wir dürfen dies heute auch in
Afghanistan nicht als nachrangiges Problem betrachten.
Deswegen erwarten wir von der Bundesregierung bes-
sere und mehr konzeptionelle Überlegungen, wie es mit
dem Drogenanbau in Afghanistan weitergeht. Es darf
nicht sein, dass wir für mehr Stabilität sorgen, damit der
Drogenanbau in Afghanistan erleichtert wird. Das wäre
eine falsche Entwicklung. Dieses Problem darf man
nicht vernachlässigen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)
Dafür brauchen wir in internationaler Zusammenar-
beit ein Konzept. Wir stimmen dem Antrag zu, weil das
Parlament letzten Endes keine internationale Zusam-
menarbeit leisten kann. Dafür haben wir eine Regierung,
die dies gut oder schlecht machen kann. Mit unserer Zu-
stimmung zu ihrem Antrag werden wir die Regierung
nicht von der Verpflichtung entbinden, dass nur sie für
eine zielführende Konzeption verantwortlich ist, mit der
wir den Soldaten der Bundeswehr genau erklären kön-
nen; was sie im Hinblick auf die Entwicklung in Afgha-
nistan leisten.

In welchem Zeitraum erwarten wir eine Entwicklung
in Afghanistan, die ermöglicht, dass man den Soldaten
der Bundeswehr sagen kann: Ihr habt euren Auftrag er-
folgreich erfüllt? – Wir brauchen Ziel und Perspektive.
Von dieser Verantwortung kann die Bundesregierung
auch nicht durch die Zustimmung des Bundestages ent-
bunden werden. Das muss klargestellt sein.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ihren Äußerungen zur Finanzierung des Einsatzes,
Herr Bundesverteidigungsminister, stimmen wir zu, weil
wir davon überzeugt sind, dass die Soldaten der Bundes-
wehr, die wir in diesen und in andere Einsätze mit unse-
rer Zustimmung entsenden, in der Tat so ausgestattet
sind, dass sie ihren Einsatz erfüllen können und dass sie,
soweit es überhaupt möglich ist, vor persönlichen Risi-
ken geschützt sind. Wären wir davon nicht überzeugt,
würden wir dem Antrag der Bundesregierung nicht zu-
stimmen.

Aber das Problem der Finanzierung der Bundeswehr
ist damit natürlich nicht erledigt. Es reicht eben nicht
aus, die Soldaten, die wir in Auslandseinsätze entsenden,
so auszustatten, dass sie diese Einsätze erfüllen können,
den Rest der Bundeswehr in Deutschland aber mehr oder
weniger vor die Hunde gehen zu lassen. Das ist nämlich
das Problem. Wenn Sie sagen, dass Sie im Zuge der par-
lamentarischen Beratungen für eine Finanzierung der
Bundeswehr sorgen – gleichwohl sagt der Antrag der
Bundesregierung zur Finanzierung überhaupt nichts aus;
deswegen können unsere Kollegen im Haushaltsaus-
schuss dem ja auch nicht zustimmen –, gleichzeitig aber
beim nächsten Tagesordnungspunkt, im Zusammenhang
mit der Rentendebatte, eine globale Minderausgabe be-
schließen, von der auch der Verteidigungshaushalt be-
troffen ist,

(Kurt J. Rossmanith [CDU/CSU]:
Wesentlich!)

dann ist das ein bisschen zu wenig.

Ich will den Zusammenhang darstellen. Letzten En-
des leisten die Soldaten der Bundeswehr den Dienst für
die Sicherheit unseres Landes und für die Sicherheit un-
serer Menschen, also von uns allen. Sie leisten einen ge-
fährlichen Dienst; wir schulden ihnen dafür Dank und
Fürsorge. Sie leisten diesen Dienst in Afghanistan und
auf dem Balkan – aber sie leisten ihn auch in Deutsch-
land. Auch dafür muss die Bundeswehr ausgestattet blei-
ben. Wenn Sie beides nicht miteinander verbinden, dann
erfüllen wir zwar unsere Fürsorgepflicht für die Soldaten
in Afghanistan, aber nicht mehr für die Soldaten in

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003 5993

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Wolfgang Schäuble
Deutschland. Auch das geht nicht zusammen und muss
in Ordnung gebracht werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vielleicht ist diese Debatte und diese Entscheidung
eine Chance für die Regierung und das Haus als Ganzes,
aus Erfahrungen zu lernen, die wir in dieser Debatte ge-
macht haben. Der Bundesverteidigungsminister hat eben
gesagt, die Bundesregierung habe durch diese Debatten
mehr Klarheit bekommen, als sie zuvor gehabt habe.
Wenn das dazu führt, dass wir gemeinsam den Dienst
unserer Soldaten für die Sicherheit unseres Landes und
unsere Verpflichtung gegenüber den Soldaten ernster
nehmen, und zwar nicht nur in Reden, sondern auch im
konkreten Handeln, dann wäre es eine Chance nicht nur
für die Bundeswehr, sondern auch für die Sicherheit un-
seres Landes.

Das letzte Wort, das ich sagen möchte, ist: Wir sollten
uns bei jeder dieser Entscheidungen nicht nur unserer
Verantwortung für die Soldaten bewusst sein, sondern
auch der Dankesschuld; denn die Soldaten leisten einen
gefährlichen Dienst dafür, dass wir in Frieden und Si-
cherheit leben können. Wir wünschen, dass sie ihn mit
möglichst wenig Opfern und unversehrt leisten können.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Winfried Nachtwei,

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Winfried Nachtwei (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kolle-

gen! Der Bundestag entscheidet heute über die Verlän-
gerung und die begrenzte Erweiterung des Bundeswehr-
beitrages zur Sicherheitsunterstützungstruppe ISAF in
Afghanistan.

Die Verlängerung, die übrigens mit einer Reduzie-
rung der Obergrenze einhergeht, ist unstrittig. Unüber-
sehbar und von der afghanischen Bevölkerung hoch an-
gesehen ist, was die ISAF-Soldaten für die Menschen in
Kabul und für den Stabilitätsprozess unter hohen Strapa-
zen und unter hohem Risiko leisten. Dafür verdienen
diese Soldatinnen und Soldaten den ehrlichen und über-
zeugten Dank und die Anerkennung des gesamten Bun-
destages.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Eingeschlossen in diesen Dank und diese Anerkennung
sind die deutschen Polizeibeamten, Zivilexperten, Helfer
und die Vertreter von Nichtregierungsorganisationen,
ohne deren wichtige Arbeit der Einsatz der ISAF-Solda-
ten perspektivlos wäre.

Zur Ausweitung des Bundeswehrengagements auf
die Region Kunduz und zu einer begrenzten Wahlabsi-
cherung haben sich zu Recht mehr Fragen ergeben. Die
Forderung, den internationalen Stabilitätsbeitrag bzw.
den ISAF-Einsatz auf das Land auszuweiten, gibt es
schon länger. Sie wurde vom UN-Generalsekretär, vom
UN-Sonderbeauftragten für Afghanistan, Brahimi, und
– am 17. Juni dieses Jahres – von 85 internationalen
Nichtregierungsorganisationen erhoben. Diese Forde-
rung ist also sehr verbreitet. Dem gegenüber stand das
Sträuben der internationalen Gemeinschaft, diesen For-
derungen entgegenzukommen.

In den letzten Monaten ist allerdings unübersehbar
geworden, dass die internationale Afghanistanpolitik an
einem Scheideweg steht. Angesichts der verschlechter-
ten Sicherheitslage und der Tatsache, dass Mitte nächs-
ten Jahres Wahlen stattfinden, ergibt sich eine schlichte,
aber eindeutige Alternative: Entweder wird der Peters-
berg-Prozess fortgesetzt, indem er verstärkt und ausge-
weitet wird, oder Afghanistan wird mittelfristig in seine
kriegerische Vergangenheit zurückrutschen. Das ist die
Alternative, um die es heute geht.

Der neue und erweiterte deutsche Beitrag ist weder
ein nur militärischer noch ein deutscher Alleingang. Die
Bundesregierung hat ausdrücklich ein ganzes Paket be-
schlossen. Dazu gehören erstens die zivile Präsenz in
Herat, zweitens die verstärkte Unterstützung des Polizei-
aufbaus in Afghanistan und drittens die Bildung von
ISAF-Inseln in Kunduz und gegebenenfalls die Wahlab-
sicherung. Das alles gehört notwendigerweise zusam-
men.

Dieser deutsche Beitrag ist zudem Teil eines landes-
weiten Netzes von regionalen Wiederaufbauteams und
ISAF-Inseln. Mit dem Aufbau dieses landesweiten Net-
zes haben die USA angefangen. Dann sind Großbritan-
nien und Neuseeland eingestiegen. Jetzt beteiligt sich
auch die Bundesrepublik zusammen mit anderen Part-
nern. Es geht dabei schlichtweg um internationale
Arbeitsteilung.

Viele fragen sich, was die 230 Soldaten in Kunduz
machen sollen. Ich glaube, es gibt in diesem Zusammen-
hang einige Missverständnisse. Ein Missverständnis be-
steht darin, dass die relative Ruhe, die in der Tat in der
Region herrscht, mit Stabilität verwechselt wird. Stabili-
tät gibt es dort aber noch keineswegs.

Ein zweites Missverständnis ist, dass die ISAF-Insel-
truppe für eine Art Protektoratstruppe gehalten wird, die
die Warlords und Drogenbarone sozusagen mit vorge-
haltenem Maschinengewehr dazu zwingen würde, von
ihrem bisherigen Kurs abzulassen. Ein solches Vorgehen
ist aber selbstverständlich illusorisch. Die Soldaten die-
ser ISAF-Insel haben einen ISAF-Auftrag auszuführen.
Dieser umfasst konkret die Sicherheitsunterstützung
durch Präsenzpatrouillen in der Stadt und in der Region
zusammen mit afghanischen Polizisten und – das ist ent-
scheidend, entzieht sich aber weitgehend der Öffentlich-
keit – durch Verbindungsarbeit mit lokalen Machtha-
bern.

Des Weiteren ist die Informationsarbeit vor allem
über das Radio – beim Militär wird das operative Infor-
mation genannt – von entscheidender Bedeutung. Wer

5994 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003

(A) (C)

(B) (D)

Winfried Nachtwei
das einmal in Kabul mitbekommen hat, weiß, welche
strategische Bedeutung dieser Aufgabe zukommt.

Erforderlich sind auch schnell wirksame Wiederauf-
bauprojekte und die Unterstützung des Polizeiaufbaus.
Die Erfahrungen in Kabul haben gezeigt, dass auf diese
Weise auch mit relativ – um nicht zu sagen: erstaunlich –
geringer Kraft ein hohes Maß an Stabilitätsförderung be-
wirkt werden kann.

Wider die Befürchtungen einzelner Nichtregierungs-
organisationen ist sichergestellt, dass die Unabhängigkeit
dieser Organisationen selbstverständlich unberührt
bleibt. Der Bundesregierung ist ausdrücklich dafür zu
danken, dass sie den Anstoß der USA zu regionalen Wie-
deraufbauteams aufgenommen und in Richtung ISAF-In-
seln weiterentwickelt hat. Dass die Bundesregierung da-
bei international eine treibende Kraft war, ist ihr in keiner
Weise vorzuwerfen, sondern – im Gegenteil – hoch anzu-
rechnen. Das ist nämlich ein Zeichen von Verlässlichkeit.
Wir können wahrhaftig nicht das Verhalten mancher
Partner als Vorbild nehmen, die sich inzwischen von Af-
ghanistan in Richtung Irak verabschiedet haben.

Zusammengefasst: Die Fraktion von Bündnis 90/Die
Grünen stimmt nach sorgfältiger Prüfung dem Antrag
der Bundesregierung zu. Die Ausweitung des zivilen,
des polizeilichen und des militärischen Engagements ist
dringend notwendig. Sie ist von den Vereinten Nationen
und von der afghanischen Regierung legitimiert und ge-
wünscht und sie ist auch angesichts der unbestreitbaren
Risiken verantwortbar. Das ist ein Signal, dass sich die
Bundesrepublik Deutschland zu der seit der Petersberg-
Konferenz übernommenen Verantwortung bekennt und
nicht auf halbem Weg stehen bleibt, das heißt nicht mit-
telfristig kehrtmacht.

Ich danke Ihnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Dr. Werner Hoyer,

FDP-Fraktion.

Dr. Werner Hoyer (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

FDP-Bundestagsfraktion wird heute dem Antrag der
Bundesregierung nicht zustimmen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Wir haben uns diese Entscheidung alles andere als leicht
gemacht. Ich bekenne, dass sie mir aus zwei Gründen
sehr schwer gefallen ist. Erstens weiß ich genau, dass
weder der Wiederaufbau Afghanistans noch die Be-
kämpfung des dortigen Terrorismus erledigt ist; das
muss fortgesetzt werden. Mir ist die Entscheidung
– zweitens – auch deshalb schwer gefallen, weil ich die
Soldaten der Bundeswehr in solch schwierige Missionen
sehr gerne mit dem vollen Rückenwind des Bundestages
schicken würde. Deswegen neigen wir von der FDP
dazu, solchen Anträgen der Bundesregierung zuzustim-
men, wenn es irgendwie möglich ist. Aber man muss uns
davon überzeugen, dass die entsprechende Mission auch
zu verantworten ist. Das ist hier nicht der Fall.

(Beifall bei der FDP)

Ich versuche, das zu erläutern. Herr Kollege
Schäuble, wir sind nicht der Auffassung, dass die einzige
Alternative dazu, zu dem vorliegenden Antrag Ja zu sa-
gen, darin bestände, aus Afghanistan herauszugehen. Ich
bin dezidiert der Auffassung, dass der Auftrag in Kabul
fortgesetzt werden muss. Ich sperre mich auch keines-
wegs dagegen, darüber nachzudenken, ob man nicht
über Kabul hinausgehen sollte, und zwar im Rahmen ei-
nes internationalen und vor allem europäisch abge-
stimmten Konzeptes, das tatsächlich zur Bildung eines
flächendeckenden Netzes aus Stabilitätsinseln führt. Das
würde uns ermöglichen, unser Ziel zu erreichen, nämlich
auf der einen Seite im Zusammenwirken von ISAF und
Enduring Freedom den Terrorismus erfolgreich zu be-
kämpfen und auf der anderen Seite den Aufbau Afgha-
nistans voranzubringen. Vom Bundesminister der Vertei-
digung haben wir eben die eindrucksvolle Liste von
Partnerländern vorgetragen bekommen, mit denen er im
Gespräch ist und von denen wir vielleicht erwarten kön-
nen, dass sie einige Offiziere oder zivile Kräfte bereit-
stellen werden, um in unserem Team mitzuwirken. Aber
neben dem amerikanischen und dem neuseeländischen
Team wird es außer dem britischen keine weiteren euro-
päischen Teams dort geben. Das halte ich für ein ekla-
tantes Versagen der europäischen Außenpolitik. Ich
bedauere das sehr.

(Beifall bei der FDP)

Wir werden auf diese Weise eine Abdeckung Afgha-
nistans erreichen, die weit unter 20 Prozent liegt. Das
wird dem hohen Ziel – das wir teilen – nicht gerecht. Wir
sollten in der Tat auf die zivilen Organisationen hören,
die zu einem erheblichen Teil zu bedenken gegeben ha-
ben, ob ihre Arbeit durch die räumliche, aber auch in-
haltliche Nähe zur militärischen Komponente nicht eher
erschwert denn geschützt wird. Daher ist es nach meiner
Auffassung eine unehrliche Lösung, in Kunduz selber
einfach nur eine räumliche Trennung vorzunehmen. Ge-
rade wenn ein Schutz erforderlich sein sollte, wäre eine
gemeinsame Unterbringung der militärischen und der zi-
vilen Kräfte durchaus sinnvoll. Das ist durch und durch
widersprüchlich. Es ist nichts Halbes und nichts Ganzes.

Ich bin im Übrigen auch der Auffassung, dass wir uns
intensiver mit den Hilfsorganisationen auseinander set-
zen sollten. Diese nämlich mahnen eine andere Prioritä-
tensetzung bei unserem Afghanistanengagement an und
machen deutlich, dass Afghanistan in erster Linie Schu-
len, Krankenhäuser und Infrastruktur benötigt und erst in
zweiter Linie Soldaten, es sei denn, sie sind unmittelbar
am Kampf gegen den Terror beteiligt.

Das Inselkonzept zielt auf die Stärkung der Kabu-
ler Zentralregierung gegenüber den Provinzfürsten.
Das ist im Ansatz richtig und wichtig, wird sich in der
geplanten Form aber nicht durchsetzen lassen. Die Bun-
deswehrsoldaten werden in Kunduz so lange sicher
sein, wie sie den regionalen Machthabern, insbeson-
dere den Drogenbaronen, nicht in die Quere kommen.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003 5995

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Werner Hoyer
In dem Moment, in dem es zu Konflikten kommt, in
dem es auch konkret darum geht, die Zentralregierung
gegen-über regionalen Machthabern zu stärken und Po-
sitionen der Zentralregierung durchzusetzen, wird es
brandgefährlich. Dann reichen Ausrüstung, Ausstat-
tung, Luftunterstützung und sonstige Abdeckung unse-
rer militärischen Kräfte nicht aus. Ich halte das für
brandgefährlich.

(Beifall bei der FDP)

Besonders brisant wird das Dilemma, in das die Bun-
desregierung unsere Soldaten in Kunduz schicken will,
mit Blick auf die Drogenproblematik. Aus Afghanistan
kommen drei Viertel des weltweit vertriebenen Heroins.
In der Region Kunduz liegen die wichtigsten Anbauge-
biete. Gerade aus dem Drogenhandel finanzieren die
Warlords ihre Privatarmeen. Das bislang in Kunduz tätige
amerikanische Team schaut dem Drogenanbau und -han-
del rat- und tatenlos zu. Alles andere wäre auch nicht
durchzusetzen; denn die Warlords werden sich ihre Fi-
nanzierungsquellen nicht nehmen lassen.

Das Wegsehen gibt dem schändlichen Treiben aber
sozusagen internationalen Geleitschutz.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das wird die regionalen Warlords und die Drogenbarone
gegenüber der Zentralregierung in Kabul stärken und
nicht umgekehrt. Übrigens ist das auch Gegenstand der
Berichterstattung der ersten Fact Finding Mission, die
ausdrücklich eine Klärung dieser Frage verlangt hat. De-
ren Bedingungen sind in keiner Weise erfüllt worden.

Wir müssen uns darauf einstellen, dass uns auf deut-
schen Fernsehschirmen bald die ersten Bilder von Bun-
deswehrsoldaten präsentiert werden, die untätig vor
wunderschön blühenden Schlafmohnfeldern oder vor
Drogenumschlagplätzen stehen müssen,

(Zuruf von der SPD: So ein Schwachsinn!)

also genau dort, wo die Drogen produziert und gehandelt
werden, die eines Tages unseren Kindern in Frankfurt, in
Köln und in Hamburg verkauft werden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Winfried Nachtwei [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Schon in Kabul gibt
es das! – Joseph Fischer, Bundesminister: Das
gilt alles für Kabul!)

Verstehen Sie mich nicht falsch! Ich plädiere keines-
wegs für eine Rolle der Bundeswehrsoldaten als Drogen-
polizei. Das würde sie in der Tat völlig überfordern und
unverantwortlich gefährden. Aber umgekehrt kompro-
mittiert das Nichtstun die sonst so lautstark und ent-
schlossen vorgetragene Drogenpolitik der Bundesregie-
rung und des Bundestages.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es ist eben ein totales Dilemma, eine Mission Impos-
sible. In eine solche darf man die Soldaten der Bundes-
wehr nicht schicken.
(Krista Sager [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Dann darf man gar nicht nach Afghanistan
schicken!)

In eine solche dürfen wir uns auch politisch nicht hinein-
manövrieren.

(Beifall bei der FDP)

Die Bundesregierung hat uns zum Schluss noch mit
einer erheblichen Ausweitung des Mandats überrascht.
Sie beantragt die Ermächtigung, Bundeswehrsoldaten
aus dem ISAF-Kontingent im Umfeld der geplanten
Wahlen über Kabul und Kunduz hinaus in ganz Afgha-
nistan einzusetzen, in Ausnahmefällen und – Minister
Struck hat das erläutert – nach Befassung der Obleute
der zuständigen Ausschüsse.

Das ist, denke ich, gut gemeint. Ich frage mich aller-
dings, wie die gut 2 000 deutschen Soldaten in Kunduz
und Kabul, die in den wenigen Monaten, die bis zu den
Wahlen tatsächlich zur Verfügung stehen, weiß Gott ge-
nug zu tun haben werden, auch das noch hinbekommen
sollen und wie man das, wenn es Ärger geben sollte,
wenn es konfliktreich werden sollte, konkret militärisch
absichern kann. Die ganz offenkundigen Bauchschmer-
zen des Bundesministers der Verteidigung teile ich.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wissen, dass
auch viele in den Koalitionsfraktionen und in der Union
nicht zuletzt wegen der Drogenproblematik Bedenken
hatten. Nur das erklärt das Herumgeeiere der letzten
Tage, das in allen möglichen Erklärungen und Anträgen
seinen Niederschlag gefunden hat.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wer eiert denn hier herum?)

Da wird am Dienstagabend noch ein Antrag der Koa-
litionsfraktionen für die Ausschüsse vorgelegt, mit dem
Ziel, festzustellen, dass es keine Drogenbekämpfung ge-
ben und eine Ausweitung des Einsatzes über Kunduz
und Kabul hinaus nur unter bestimmten Bedingungen
möglich sein solle. Dann wird mit Schrecken reagiert,
als man erkennt: Das geht doch gar nicht, weil das Bun-
desverfassungsgericht uns aufgegeben hat, dass wir hier
sagen müssen: „Hic Rhodus, hic salta“, dass wir also zu
diesen Anträgen nur Ja oder Nein sagen und keine weite-
ren Erklärungen abgeben können. Daraufhin hat die
Bundesregierung in Erkenntnis der Rechtslage gemeint:
Dann machen wir eine Protokollerklärung. – Nachdem
diese Protokollerklärung vorgetragen worden war, kam
der große Schrecken: Darin wird die Ablehnung jegli-
chen Tätigwerdens in der Drogenfrage zu evident. In der
dritten Version ist dann noch an den Schluss folgende
salvatorische Klausel eingefügt worden: Es solle zwar
keine Beteiligung an der Drogenbekämpfung geben,
aber ein Umfeld geschaffen werden, innerhalb dessen
die Ausbildung von afghanischen Drogenbekämpfern
möglich werde. – Meine Damen und Herren, das hat et-
was Winkeladvokatorisches.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die FDP-Bundestagsfraktion kann diesem Antrag lei-
der nicht zustimmen. Ich sage „leider“ und füge hinzu:

5996 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Werner Hoyer
Wir wissen, dass wir heute in dieser Abstimmung unter-
liegen werden.

(Karin Kortmann [SPD]: Auch mit der Argu-
mentation!)

Wir werden als Demokraten das Ergebnis dieser Abstim-
mung respektieren und anschließend dort, wo wir parla-
mentarisch oder sonstwie Verantwortung oder Mitver-
antwortung tragen, alles dafür tun, dass dieser heute vom
Bundestag beschlossene Auftrag erfolgreich durchge-
führt werden kann und dass die Soldaten der Bundes-
wehr erfolgreich und unversehrt nach Hause zurückkeh-
ren können.

Danke schön.

(Beifall bei der FDP)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Gernot Erler, SPD-

Fraktion.

Gernot Erler (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Beitrag des Kollegen Hoyer hat noch einmal gezeigt: Es
ist wichtig, dass geklärt wird, worüber wir heute be-
schließen. Darüber hat es eine öffentliche Diskussion ge-
geben; sie hat gezeigt, dass es Klärungsbedarf gibt. Der
richtige Ort für diese Klärung ist hier, das Plenum des
Deutschen Bundestages.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich will anfangen, indem ich klarstelle, was diese
Kunduz-Mission nicht ist: Sie ist kein Spaziergang der
Bundeswehr in ein sicheres Gebiet, gewissermaßen
überflüssig und lediglich der Tätigkeitsnachweis für ei-
nen deutschen Beitrag im Antiterrorkampf und damit ein
Ersatz für andere Aktivitäten. Die Wahrheit ist: Kunduz
ist ein geographisches Kürzel für vier Nordprovinzen in
Afghanistan mit 85 200 Quadratkilometern, auf denen
3,2 Millionen Menschen leben. Es ist schon eine schwie-
rige Aufgabe, dort das hier schon mehrfach zitierte si-
chere Umfeld zu schaffen. Das kann man nur durch Prä-
senz der internationalen Gemeinschaft vor Ort. Wir
können dabei auf das besondere Vertrauensverhältnis zu
Deutschland zurückgreifen, das dort verbreitet ist. Damit
kommen wir dem dringenden Wunsch der afghanischen
Übergangsregierung nach, das exakt dort zu tun. Es kann
natürlich nicht darum gehen, dort Sicherheit zu erzwin-
gen. Mit 230 bis 450 Soldaten wäre das auch absolut lä-
cherlich.

Warum ist es überhaupt notwendig und sinnvoll, in die-
ser Region ein sicheres Umfeld zu schaffen? Gerade in
Kunduz, in diesen vier Nordprovinzen, stehen in den nächs-
ten Wochen und Monaten sehr wichtige, exemplarische
Prozesse bevor. Der eine davon verbindet sich mit drei
Stichworten, nämlich Demobilisierung, Demilitarisierung
und Reintegration, was dann die etwas eigenartige Ab-
kürzung „DDR“ ergibt. Diese Mission wird von der neu
gebildeten afghanischen Nationalarmee durchgeführt,
die dabei die besondere Unterstützung Japans erhält.
Kunduz ist hierfür als Ort eines exemplarischen Pilot-
projektes ausgesucht worden. Es versteht wohl jeder,
dass man für diesen komplizierten Prozess ein sicheres
Umfeld braucht.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Für den 10. Dezember erwarten wir die Bildung der
verfassungsgebenden Loya Jirga durch den afghanischen
Übergangspräsidenten. Dann wird auch in dieser Region
eine sehr intensive, wahrscheinlich auch spannungsrei-
che Diskussion über die neue Verfassung geführt. Dabei
wird über die künftige Struktur Afghanistans sehr viel
entschieden. Dafür braucht man ein sicheres Umfeld
durch eine sichtbare Repräsentanz der internationalen
Gemeinschaft.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Der Plan von Petersberg sieht vor, dass im Juni nächs-
ten Jahres Wahlen stattfinden. In den nächsten Monaten
findet die Registrierung der Wähler statt. Dadurch wer-
den die Voraussetzungen dafür geschaffen, dass alle Par-
teien – auch solche, die nicht ethnisch begründet oder von
den Warlords in ihren Regionen kreiert worden sind –
eine Chance haben. Dazu braucht man ein sicheres Um-
feld und die Repräsentanz der internationalen Gemein-
schaft.

Herr Hoyer, ich glaube, das ist insgesamt schon ein
überzeugendes Konzept. Ich bedauere sehr, dass Sie und
Ihre Fraktion die Bedeutung offensichtlich nicht verstan-
den haben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Auch wenn es entsprechende Befürchtungen gegeben
hat, ist die Mission in Kunduz außerdem kein Begleit-
schutz für zivile Helfer vor Ort. Denn dies würde die Ge-
fahr bergen, dass die beiden Missionen vermischt wer-
den und eine optische Identität von Militärischem und
Zivilem entsteht. Die Bundeswehr wird vor Ort keine
Rolle spielen, für die sie nicht ausgebildet und auf die sie
nicht vorbereitet ist. Herr Kollege Hoyer, sie wird in der
Tat nicht Drogenpolizei spielen.

Warum haben wir denn in Kabul nicht nur eine allge-
meine Polizei – das war die deutsche Aufgabe – und eine
Grenzpolizei, sondern auch eine Drogenpolizei einge-
richtet? Herr Hoyer, diese ist dort einzusetzen. Ihre Be-
denken sind doch kein Argument gegen die Kunduzmis-
sion.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Herr Hoyer, der militärische Einsatz wird überhaupt
erst verständlich, weil er mit einem zivilen Einsatz und
einer Verstärkung von internationalen Programmen ein-
hergeht. Ich hätte mir gewünscht, dass Ihre Fraktion zur
Kenntnis nimmt: Die Bundesregierung hat dafür gesorgt,
dass diese Programme zum Beispiel Einkommenshilfen
für jene Bauern einschließen, die sich vom Opiumanbau
abwenden. Zu diesen Maßnahmen gehört eine vernünf-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003 5997

(A) (C)

(B) (D)

Gernot Erler
tige Arbeitsplatzpolitik für die zurückgekehrten Flücht-
linge und diejenigen, die aus der Demobilisierung kom-
men. Das ist doch die einzige Chance im Kampf gegen
die Opiumherrschaft der dortigen Drogenbarone.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Es gibt noch viele andere Aufgaben im Infrastruk-
turbereich: bei der Aufbereitung von Trinkwasser, im
Bereich der Elektrizität, beim Straßenbau. Der Aufbau
der Polizei in der Region – das ist die Verbindung von
Militärischem und Zivilem in Kunduz. Das, was in Ka-
bul geglückt ist, soll in der Provinz ebenfalls gelingen.

Das Konzept sieht vor, dass die afghanischen Politi-
ker vor Ort mehr Selbstverantwortung übernehmen. Das
ist auch im Kontext mit einer ganz anderen Diskussion
sehr wichtig. Man kann das im Zusammenhang mit der
Kunduzmission nicht einfach beiseite schieben, wie es
hier passiert ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Offenbar besteht auch Unklarheit darüber, was das
Konzept von ISAF-Inseln beinhaltet. Ich kann dabei
nur aufgreifen, was der Kollege Schäuble hier gesagt
hat. Es stimmt, das Konzept der ISAF-Inseln ist kein Re-
tortenprodukt von irgendwelchen Strategen am Schreib-
tisch; die ISAF-Inseln sind die Folge einer defizitären
politischen Entwicklung vor Ort.

Wir wissen, dass die Übergangsregierung Karzai
heute Autorität im Wesentlichen in Kabul und der Um-
gebung hat. Die Hoffnung darauf, dass sie sich von al-
leine ausweitet, war leider irrig. Die Idee, so viele Solda-
ten zur Verfügung zu stellen, dass man die Autorität
zwangsweise ausweiten kann, ist unrealistisch, weil kein
Land bereit ist, entsprechende Kräfte zur Verfügung zu
stellen.

Insofern ist das Konzept, ISAF-Inseln zu schaffen,
auch Ausdruck eines Lösungsansatzes. Herr Kollege
Hoyer, die Idee dahinter ist doch, dass man ein Vorbild
bzw. einen Anstoß gibt, von dem man erwarten kann,
dass auch die afghanische Bevölkerung ihn versteht. Ge-
rade die Kooperation von Zentralregierung und internat-
ionaler Gemeinschaft, die der Bevölkerung sichtbare
Vorteile bringt, soll als Pilotprojekt wirken, das sich von
ganz allein fortsetzt. Die Bereitschaft zur Zusammenar-
beit soll größer werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Deswegen ist die Kombination von Bundeswehr-
einsatz und internationaler Hilfe so wichtig. Es ist
wichtig, dass es nicht nur acht Inseln bleiben, sondern
dass sich darüber hinaus auch noch andere Länder enga-
gieren. Das wollen wir doch.

Deshalb ist auch entscheidend, dass das Ganze im neu
geschaffenen Rahmen von ISAF und nicht im Kontext
von Enduring Freedom und der Terrorbekämpfung statt-
findet; denn diese Mission hatte für die Bevölkerung vor
Ort sehr viele problematische Begleiterscheinungen. Ich
finde, man muss sehr anerkennen, dass die Bundesregie-
rung es geschafft hat, dass es zu der UN-Resolution
1510 gekommen ist.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich möchte behaupten: In der Geschichte der Afgha-
nistanpolitik wird es als das Wichtigste angesehen wer-
den, dass das ISAF-Konzept jetzt im ganzen Land ange-
wandt werden kann, auch wenn es leider zurzeit nur
inselförmig zur Anwendung kommt. Dieser Prozess, den
wir mit unserem heutigen Beschluss unterstützen kön-
nen, steht wirklich für eine neue strategische Etappe.
Das schließt sich nahtlos an unsere bisherigen Engage-
ments an, die immer Pioniercharakter hatten. Wir waren
die Ersten, die umfangreiche humanitäre Hilfe in Afgha-
nistan geleistet haben. Die Bundesregierung hat mit un-
serer Unterstützung den politischen Prozess der Peters-
berg-Konferenzen auf den Weg gebracht. Wir haben
uns mehr als andere Nationen bei der Absicherung die-
ses politischen Prozesses beteiligt, indem wir eine mili-
tärisch sekundäre, aber politisch sehr wichtige Rolle ein-
genommen haben. Die nächste wichtige Etappe der
ISAF-Mission ist es jetzt, Inseln zu schaffen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was hier stattfindet,
kann man getrost als Regimechange bezeichnen. Wir be-
finden uns mitten in einem Nation-Building-Prozess.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Jeder von uns weiß, dass dieser Prozess mühsam, lang-
wierig und auch unerhört kostspielig ist. Wir beachten
dabei aber – ich zitiere das hier im Plenum immer wie-
der gerne – die große Mahnung, die von diesem Platz
aus Kofi Annan uns gegeben hat, nämlich eine nachhal-
tige Friedensstrategie zu verfolgen. Kunduz steht für die
Fortsetzung dieser nachhaltigen Friedensstrategie.

Abschließend möchte ich doch noch einmal ein Wort
zu Ihren Ausführungen, Herr Hoyer, sagen: Ich habe ge-
hört, wie respektvoll sich der Bundesminister der Vertei-
digung mit Ihrem Nein auseinander gesetzt hat. Eine
Kritik kann ich Ihnen nach Ihrem Beitrag aber nicht er-
sparen: Sie haben wunderbar die Schwierigkeiten be-
schrieben. Der Analyse kann man nicht widersprechen.
Ich fand es aber empörend, dass Sie hier das Bild ge-
zeichnet haben, dass deutsche Soldaten einfach nur zu-
schauen würden, wie dort weiterhin Drogenanbau betrie-
ben wird.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Man kann doch in der Politik nicht nur Fragen stellen,
sondern man muss auch Antworten geben. Sie haben
keinerlei Alternative aufgezeigt.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Zurufe von der FDP)

Nachdem nun schon Ihre eigenen Leute Ihrer Partei vor-
halten, dass sie sich in der deutschen Politik abmeldete,
sage ich Ihnen, dass die Gefahr besteht, dass Sie sich

5998 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003

(A) (C)

(B) (D)

Gernot Erler
auch noch in der internationalen Politik abmelden. Das
ist natürlich Ihr Problem.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Für meine Fraktion kann ich nur sagen: Wir unterstüt-
zen die Fortsetzung der Friedenspolitik durch die Mis-
sion in Kunduz. Wir werden die deutschen Soldaten,
aber auch die Arbeit des Entwicklungshilfeministeriums
und der internationalen Hilfsorganisationen in dieser Re-
gion solidarisch begleiten und immer auch kritisch auf
ihre Wirksamkeit überprüfen. In diesem Sinne werden
wir zustimmen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Hans Raidel, CDU/

CSU-Fraktion.

Hans Raidel (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir entscheiden heute, ob wir in Afghanistan
weiter Hoffnungen fördern wollen oder ob wir Hoffnun-
gen enttäuschen wollen. Wir haben das Petersberg-Ab-
kommen. Es wäre sicherlich hilfreich gewesen, wenn in
diesem Zusammenhang sozusagen im Rahmen eines Pe-
tersberg-III-Abkommens erläutert worden wäre, wo wir
stehen und wohin wir wollen. Auch für die heutige De-
batte wäre das wahrscheinlich aufschlussreich gewesen.

Unser Ziel muss es natürlich sein, weiterhin Hilfe zur
Selbsthilfe zu geben und die Afghanen möglichst
schnell in die Lage zu versetzen, ihr Land aufzubauen.
Ich frage mich da schon: Wo sind die Alternativvor-
schläge der Kritiker?

(Beifall des Abg. Gert Weisskirchen
[Wiesloch] [SPD])

Ich stelle hier fest: Wer Sicherheit in diesem Lande ha-
ben will, der wird über die Ausweitung von Stabilitäts-
zonen über Kunduz und Kabul hinaus nachdenken müs-
sen.

Angesichts der Tatsache, dass wir uns in diesem Ziel
einig sind, stellt sich die Frage, wie wir weiter vorgehen
sollen. Das Leuchtturmprojekt „Kunduz“ ist kein Son-
derprojekt Deutschlands. Die Amerikaner, die Engländer
und andere haben im Lande schon Ähnliches gestaltet.
Die Amerikaner gehen jetzt aus Kunduz heraus und wir
gehen nach Kunduz mit einem erweiterten Spektrum an
Aufgaben hinein. Alle wissen, wie gefährlich das ist und
dass die Hilfstruppe Bundeswehr die Helfer bei ihrer hu-
manitären Hilfe unterstützen muss, wenn diese ihre ori-
ginären Aufgaben dort erfüllen sollen. Deutschland darf
in der Kunduzfrage nicht abseits stehen und wir können
uns dieser Aufgabe nicht entziehen. Vorhin klang es so,
als würden wir uns in Komplizenschaft zu den Drogen-
baronen begeben. Genau dieses ist aber nicht der Fall
– das weiß jeder –, wenn wir uns weiterhin bei der Aus-
bildung von afghanischer Polizei und afghanischem Mi-
litär engagieren, die dann unsere Aufgaben übernehmen
können.

(Zuruf von der FDP: Wann denn?)

– Wir sind doch auf einem gute Wege. Es gibt bereits
eine Polizeischule dort; die Ausbildung hat schon begon-
nen. Außerdem haben wir erste Militärkräfte in dieser
Region. Bei aller Kritik muss man schon ein bisschen
Hoffnung bei diesem Einsatz haben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Natürlich wissen wir, dass der Einsatz gefährlich ist;
denn trotz verschärfter Sicherheitsmaßnahmen waren in
Kabul Opfer zu beklagen. Wir müssen aufpassen, dass
Ähnliches in Kunduz nicht passiert.

Wir haben uns die Entscheidung nicht leicht gemacht.
Gerade die CDU/CSU hat in allen Arbeitsgruppen boh-
rende und quälende Fragen gestellt.

(Günther Friedrich Nolting [FDP]: Und was
für Antworten bekommen?)

Ich bin jedem Kritiker auf unserer Seite dankbar, weil er
mit seiner Kritik dazu beigetragen hat, die Diskussion
über dieses Thema zu befördern, Aufklärung zu leisten
und die Regierung in der Frage – ich will nicht sagen:
festzunageln – zu positionieren, was geht und was nicht
geht.

Wir haben die Frage nach Schutzkonzepten, nach
Ausrüstung und Ausbildung gestellt. Wir waren doch
diejenigen, die gefordert haben, dass es eine seriöse Fi-
nanzierung geben muss.

(Günther Friedrich Nolting [FDP]: Ist das ge-
regelt?)

Es ist ein Kritikpunkt von unserer Seite, dass die Bereit-
stellung der Mittel im Haushalt derzeit noch nicht abge-
sichert ist.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Frage ist: Wie gestalten wir dieses Thema weiter?
Wir wissen doch, dass nicht nur für uns allein dieses
Thema wichtig ist. Heute schaut ganz Afghanistan auf
uns, um zu sehen, ob wir beschließen, die Petersberg-
Hilfe, die wir zugesagt haben, fortzusetzen. Wollen Sie
da aussteigen – ja oder nein? Die UNO, die USA, die
NATO und auch Europa sehen nach den vielen Irritatio-
nen der letzten Monate die Afghanistanfrage als Testfall
für die Bündnisfähigkeit und für die Zuverlässigkeit
Deutschlands an. Wollen Sie sagen, dass diese Fragen,
die die Partner stellen, nicht berechtigt sind?

Auch die Bundeswehr schaut auf uns, um zu sehen,
ob das Parlament mit großer Mehrheit diese Einsätze
mitträgt. Immer nur zu erklären, wie es sein sollte, dann
aber nicht bereit zu sein, Entscheidungen mitzutragen,
das ist in so wichtigen und entscheidenden Fragen zu
wenig. Deswegen begrüße ich diesen klärenden Prozess
in unserer Fraktion. Wir haben uns in sehr vielen Stufen
kritisch diesem Thema genähert. Zum Schluss können
wir bei allem, was ansteht, sagen: Wir halten diesen Ein-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003 5999

(A) (C)

(B) (D)

Hans Raidel
satz für verantwortbar. Vor allem halten wir ihn auch ge-
genüber unserer Bundeswehr für verantwortbar; denn
wir sind es, die im Rahmen der Fürsorgepflicht von die-
ser Regierung die Zusage einfordern, dass alles getan
wird, damit der Einsatz möglichst sicher sein wird.

Wenn wir zustimmen, stimmen wir natürlich nicht in
freudiger Erwartung zu. Jeder weiß doch, wie schwer
wir es uns machen und wie schwer jeder es sich auch
machen muss. Denn es ist keine Nebenbei-Entschei-
dung, wenn man solche Einsätze beschließt. Wenn wir
zustimmen, dann aus Verantwortung für Afghanistan
und aufgrund unserer Bündnisverpflichtungen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile Bundesminister Joseph Fischer das Wort.

Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen:
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

möchte mich ausdrücklich bei Ihnen, Herr Kollege, und
bei Ihrer Fraktion für Ihre Zustimmung zu dem Antrag
der Bundesregierung bedanken. Lassen Sie mich auf ei-
nige Punkte eingehen, die in der Debatte angesprochen
wurden.

Am heutigen Tag gibt es in den deutschen Medien
zwei interessante Stellungnahmen zu lesen – interessant
von der Sache her, aber auch interessant, was die Auto-
ren betrifft. Das Erste ist das, was der Verteidigungs-
minister der Vereinigten Staaten in einem Memoran-
dum über die Schwierigkeiten, die sich in Afghanistan,
vor allem aber im Irak ergeben, gesagt hat. Das Zweite
ist ein – in Übersetzung in der „taz“ erschienener – hoch-
interessanter Artikel von Frederick Kagan, in dem er das
Nation Building als zentrales Mittel für den Krieg ge-
gen den internationalen, insbesondere den islamistischen
Terrorismus dargestellt hat.

Ich denke, das sind zwei bemerkenswerte Stellung-
nahmen, weil Folgendes klar wird: Es geht nicht nur da-
rum, Terrorismus dort, wo er eine aktuelle Gefährdung
bedeutet, militärisch zu bekämpfen und seine Netzwerke
zu zerstören, sondern es geht vor allen Dingen darum,
dazu beizutragen, Staaten zu helfen, Völkern zu helfen,
langfristig wieder auf die Beine zu kommen, und Ver-
hältnisse herzustellen – das ist eine mühselige, langwie-
rige Aufgabe –, die dauerhaften Frieden ermöglichen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Genau das ist die Politik, die die Bundesregierung im-
mer vertreten hat und weiterhin vertritt.

Ich kann Ihnen, Herr Kollege Schäuble, nur zustim-
men bei dem, was Sie in Ihrem Beitrag heute gesagt ha-
ben. Was wir in Afghanistan tun, ist ein Beitrag zum
Kampf gegen den internationalen Terrorismus – im
Sinne unseres erweiterten Sicherheitsbegriffes –; das ist
keine Frage des Mandats, sondern der Substanz. Afgha-
nistan befindet sich gegenwärtig am Scheideweg. Sie ha-
ben die Frage gestellt: Was hat sich verändert? Ich habe
es im Ausschuss neulich schon gesagt und möchte es
hier wiederholen:

Wir hatten die Sorge, dass es mit dem Beginn des
Irakkrieges zu einer Verschiebung der Aufmerksamkeit
und einem Abnehmen der Bereitschaft der internationa-
len Staatengemeinschaft, sich in Afghanistan zu enga-
gieren, kommt. Wir hatten damals die Führungsverant-
wortung in Kabul; alle haben das sehr geschätzt. Die
große Sorge war, dass der Wiederaufbau in Afghanistan
zu einem nationalen Problem der Bundesrepublik
Deutschland werden könnte. Das hätte uns schlicht über-
fordert.

Jetzt hat die NATO die Führung der ISAF-Mission in
Kabul übernommen. Nun geht es darum, mit der Umset-
zung des Petersberg-Abkommens voranzukommen.
Wie der Kollege Nachtwei angesprochen hat, ist dabei
die Frage der Stabilisierung zentral dafür, vor allen Din-
gen den politischen Prozess weiter voranzubringen. Es
gab Stimmen, das Petersberg-Abkommen sei geschei-
tert. Ich kann nur sagen: Ich sehe das völlig anders. Im
Gegenteil: Es gibt kein anderes Konzept. Wir müssen es
umsetzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Trotz aller Schwierigkeiten, die hier genannt worden
sind, haben wir beachtliche Erfolge erzielt: Zweieinhalb
Millionen Flüchtlinge sind zurückgekehrt. Ein Minimum
an Stabilität ist gegeben.

Die Taliban versuchen sich in den Ostprovinzen und
Südostprovinzen, an den Grenzen zu Pakistan, zu reor-
ganisieren. Nicht nur wir, sondern alle unsere westlichen
Partner, an erster Stelle die Vereinigten Staaten, führen
intensive Gespräche, um Pakistan zu bewegen, Grenz-
übertritte energischer als bisher zu unterbinden.

Präsident Wolfgang Thierse:
Herr Minister, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Gauweiler?

Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen:
Aber bitte.

Dr. Peter Gauweiler (CDU/CSU):
Herr Fischer, zu Ihrer Anmerkung hinsichtlich einer

Stabilisierung des Landes: Ist Ihnen der Bericht des Lei-
ters der Erkundungskommission der Bundesregierung
für Kunduz, des Generalleutnants Riechmann, bekannt,
der im Zusammenhang mit der Region, zu der Sie jetzt
Ausführungen gemacht haben, von der Gefahr des Auf-
baus eines Drogenstaates gesprochen hat?

Joseph Fischer, Bundesminister des Auswärtigen:
Ja. Dies ist richtig. Umso wichtiger ist es, dass wir

nicht zulassen, dass sich so etwas entwickelt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

6000 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Joseph Fischer
Ich komme auf die Drogenproblematik gleich zu spre-
chen, Kollege Gauweiler. Denn ich nehme sie und die in
diesem Zusammenhang vorgebrachten Argumente sehr
ernst.

(Günther Friedrich Nolting [FDP]: Mit
200 Soldaten? – Weitere Zurufe von der
FDP)

– Ich gehe gleich auf die FDP ein. – Herr Kollege
Gauweiler, ich werde versuchen, Ihre Frage aus meiner
Sicht etwas später zu beantworten. Ich bitte, das zu ak-
zeptieren.

Der entscheidende Punkt ist für mich in diesem Zu-
sammenhang, dass wir jetzt mit der Umsetzung des
Petersberg-Abkommens, vor allen Dingen was den
Wahlprozess betrifft, vorankommen. Hierin liegt der ent-
scheidende Unterschied zum Irak. Es ist den Vereinten
Nationen auf der Grundlage des Petersberg-Abkommens
gelungen – Lakhdar Brahimi hat auf dem Petersberg eine
großartige Arbeit geleistet –, einen innerafghanischen
Konsens, der zwar fragil ist, aber dennoch existiert und
sich mittlerweile über Monate hinweg als belastbar er-
wiesen hat, zu erzielen. Die Umsetzung dieses Konsen-
ses durch den Aufbau politischer Institutionen, durch
wirtschaftlichen Fortschritt und durch den Aufbau des
Landes, und zwar sowohl was die politischen als auch
die ökonomischen und sozialen Strukturen betrifft, ist
die zentrale Herausforderung.

Dazu sage ich Ihnen, Herr Hoyer – ich habe mir die
wesentlichen Punkte aufgeschrieben, die Sie genannt ha-
ben –: All das, was Sie hier aufgeführt haben, spräche
dafür, dass die FDP den sofortigen Abzug der Bundes-
wehr aus Kabul fordert.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Das will Ihnen einmal erläutern:

Erster Punkt: internationales Konzept. Die FDP war
einmal die Partei großer Außenminister. Es gab jetzt eine
Resolution der Vereinten Nationen. Das Vorgehen ist im
Rahmen des Sicherheitsrates mit den internationalen
Partnern abgestimmt. Es hat parallel zur Generalver-
sammlung der Vereinten Nationen in New York eine Af-
ghanistankonferenz stattgefunden, an der Sie nicht teil-
genommen haben. Exakt dort ist es darum gegangen, wie
wir mit der Implementierung weiterkommen. Da wir den
Militäraufbau nicht flächendeckend gestalten können
– wenn Sie das Militär, das in Kabul ist, proportional,
das heißt flächendeckend, auf das Land insgesamt hoch-
rechnen, so ist das nicht darstellbar – und da wir uns auf
Kabul nicht begrenzen können, ist nach den ersten Er-
fahrungen der PRTs, der Provincial Reconstruction
Teams bzw. der Wiederaufbauteams, die Konsequenz,
genau diesen Weg zu gehen. Das hat die Zustimmung
der internationalen Staatengemeinschaft in New York
gefunden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Ich frage mich, was Sie unter einem Konzept tatsächlich
verstehen.
Zweiter Punkt: Drogen. Ich weiß nicht, wie oft Sie in
Kabul waren und inwieweit Sie die Realität kennen. Ich
kann Ihnen nur sagen: Wenn der Maßstab die Koopera-
tion mit denjenigen ist, die mit Drogen oder auch mit
Waffen handeln oder Privatarmeen aufbauen, dann wer-
den Sie den genauso in Kabul anlegen müssen. Ver-
schließen Sie doch die Augen nicht vor der Realität!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Meines Erachtens ist es völlig blind, wenn Sie nicht se-
hen, wie die Verhältnisse auch in Kabul sind. Die sind
nicht wesentlich anders.

Das heißt, wenn wir diese Verhältnisse ändern wollen,
dann nützt es nichts, wenn wir darüber eine innenpoliti-
sche Debatte führen und wenn wir diese Verhältnisse
zwar in Kabul akzeptieren, aber im Hinblick auf die Pro-
vinzen, in denen wir im Zusammenhang mit dem Wahl-
prozess dringend Präsenz brauchen, plötzlich puristisch
werden. Das verstehe ich beim besten Willen nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Ich kann das, was der Kollege von der CDU/CSU vorhin
in diesem Zusammenhang gesagt hat, nur nachdrücklich
unterstreichen.

Dritter Punkt: Extraction. Sie haben die Frage ge-
stellt: Was passiert mit den Bundeswehrsoldaten, wenn
es tatsächlich zu einer krisenhaften Zuspitzung kommt?
Dazu kann ich nur sagen: Dasselbe gilt in Kabul. Eine
Extraction ist nur mit NATO-Unterstützung und hier mit
US-Unterstützung zu gewährleisten. Das gilt schon
heute; das gilt selbstverständlich auch morgen und über-
morgen. Das wissen auch Sie, weil wir darüber in den
beiden zuständigen Ausschüssen oft diskutiert haben.

Ich kann Ihnen nur sagen: Seien wir froh, dass ein bri-
tisches PRT, ein britisches Rekonstruktionsteam, beste-
hend aus einer kleinen Gruppe britischer Militärs, in
Masar-i-Scharif war. Daran können Sie sehen: Dies war
ein riskanter, aber notwendiger Einsatz, übrigens auf
dem gleichen Niveau wie in Mazedonien, nämlich kon-
fliktschlichtend. Den Briten war es in Masar-i-Scharif
zusammen mit dem afghanischen Innenminister mög-
lich, die bewaffnete Auseinandersetzung zwischen zwei
regionalen Provinzfürsten zur Einstellung zu bringen.
Das ist eine der Aufgaben, die dort zu leisten ist. Sie ist
riskant, aber im Interesse des Wiederaufbaus.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Eine der großen Leistungen, die wir mit relativ gerin-
gen Kräften erzielen, ist der Polizeiaufbau. Drogenbe-
kämpfung bedeutet erstens, dass wir strukturell den Wie-
deraufbau der afghanischen Volkswirtschaft jenseits der
Drogenproduktion ermöglichen. Zweitens heißt es, die
afghanischen Sicherheitsbehörden aufzubauen. Hier leis-
tet die Bundesrepublik Deutschland mit den wenigen ein-
gesetzten Polizeibeamten von Bund und Ländern – ich
betone das ganz bewusst, weil diese Zusammenarbeit
sehr wichtig ist – eine so hervorragende Arbeit, dass ich
international immer wieder darauf angesprochen werde.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003 6001

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Joseph Fischer
Man fordert uns auch auf, diese Arbeit auch außerhalb
Kabuls zu leisten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Drittens werden wir uns für die institutionelle Verbin-
dung von Provinzen einsetzen. Afghanistan war kein
Zentralstaat und soll auch keiner werden. Der Kollege
Schäuble hat bereits auf die Realitäten in Afghanistan
vor 1973 hingewiesen und erklärt, dass die dortigen Rea-
litäten nicht mit denen der Bundesrepublik vergleichbar
sind.

Ich denke, es bedarf langfristiger Anstrengungen und
Hilfe, um die Beschlüsse der Afghanistan-Konferenz
auf dem Petersberg umzusetzen und zu einer eigenstän-
digen afghanischen Perspektive zu kommen. Es ist uns
dabei klar, dass wir die Drogenproblematik nicht völlig
beseitigen können. Das wurde auch bei den deutsch-
russischen Konsultationen – bei dem Gespräch zwi-
schen dem Bundeskanzler und dem russischen Präsi-
denten in Jekaterinenburg – deutlich. Das haben auch
die praktischen Kooperationen mit dem Iran gezeigt, sie
gibt es schon länger im Kampf gegen den afghanischen
Drogenhandel.

Tatsache ist: Auf die Nachbarstaaten kommt mehr
und mehr ein Problem zu. Die Bereitschaft zur aktiven
Kooperation zur Unterbindung des Handels gründet sich
in diesen Staaten auf Eigeninteresse; denn die Drogen-
problematik betrifft die jungen Menschen in diesen Län-
dern immer stärker. Der internationale Fokus richtet sich
darauf, Großbritannien hat die Führungsfunktion im Be-
reich Drogenbekämpfung übernommen und wir sind uns
einig, dass wir intensiv zusammenarbeiten werden. Kon-
sequenz ist aber die Präsenz von ISAF.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Konsequenz heißt nicht wegschauen und den Kopf in
den Sand stecken. Nein, meine Damen und Herren von
der FDP, ich bedauere sehr, dass Sie mit Ihrer außenpoli-
tische Tradition jetzt auf diesem Kurs sind. Aber das
müssen Sie letztendlich selbst verantworten.

Ich möchte mich bei allen Kolleginnen und Kollegen
für die Unterstützung dieses Mandats bedanken und ich
wünsche unseren eingesetzten Soldaten, dass sie gesund
und wohlbehalten von diesem Einsatz zurückkehren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort dem Kollegen Ralf Brauksiepe,

CDU/CSU-Fraktion.

Dr. Ralf Brauksiepe (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Schon kurz nach dem 11. September 2001 haben wir in
diesem Hause gemeinsam die Entscheidung getroffen,
uns in Afghanistan auch mit bewaffneten deutschen Sol-
daten zu engagieren. Uns allen war damals klar, dass wir
es uns nicht erlauben können, dieses Land wieder zu ei-
ner Zone der Ordnungslosigkeit und zu einem Trainings-
camp für den internationalen Terrorismus absinken zu
lassen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das war und ist nicht nur außen- und sicherheitspoli-
tisch, sondern auch entwicklungspolitisch geboten. Un-
ser militärisches Engagement bietet eine Chance, Afgha-
nistan nach Jahrzehnten des Kriegs, der Unterdrückung
und der Zerstörung wieder auf einen hoffnungsvollen
Weg in die Zukunft zu bringen.

Klar ist aber auch, dass wir unsere Augen nicht vor
der Wirklichkeit verschließen dürfen. Zu dieser Wirk-
lichkeit gehört, dass seit unserem letzten Beschluss über
die Verlängerung des ISAF-Mandates vor knapp einem
Jahr die Probleme in Afghanistan gewiss nicht kleiner
geworden sind. Es kann nicht oft genug daran erinnert
werden, dass vier deutsche Soldaten bei ihrem Einsatz
ihr Leben verloren und viele andere zum Teil schwerste
Verletzungen davongetragen haben.

Umso notwendiger ist es, in ganz Afghanistan den
Teufelskreis aus Mangel an Sicherheit und Wiederauf-
bau endlich zu durchbrechen. Deswegen nehmen wir es
sehr ernst, wenn uns beispielsweise Vertreter der politi-
schen Stiftungen sagen, dass wir uns mit unseren An-
strengungen nicht auf Kabul und Umgebung beschrän-
ken dürfen, weil sonst nicht nur der Rest des Landes in
Elend und Chaos zu versinken droht, sondern auch die in
Kabul bereits erreichten Erfolge wieder infrage gestellt
werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Deswegen ist die US-amerikanisch-britische Idee, der
wir uns nun anschließen, mithilfe regionaler Wiederauf-
bauteams die Entwicklung im Lande voranzutreiben,
grundsätzlich richtig und auch die militärische Absiche-
rung dieser Aktivitäten halten wir trotz aller vorgetrage-
ner Bedenken von Nichtregierungsorganisationen für
richtig.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir nehmen gleichwohl die Bedenken der NROs, die
auch Wolfgang Schäuble angesprochen hat, sehr ernst.
Wir müssen bei unserer Entscheidung berücksichtigen,
dass der geplante Einsatz deutscher Soldaten in Kunduz
in der Tat gegen den Willen maßgeblicher deutscher
Nichtregierungsorganisationen erfolgt. Frau Ministe-
rin, auch wenn Sie den Kopf schütteln, muss man sagen:
Man sollte diese Bedenken nicht mit dem Hinweis da-
rauf ignorieren, dass auch die NROs eine Ausweitung
des ISAF-Mandates über Kabul hinaus befürworten. Es
ist eben ein Unterschied, ob ich grundsätzlich ein En-
gagement auch außerhalb Kabuls unterstützte oder ob
ich ganz konkret diesen militärischen Einsatz mittrage.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Deswegen stimmt es uns natürlich auch bedenklich,
wenn – wie vor zwei Tagen in der „Berliner Zeitung“ zu

6002 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Ralf Brauksiepe
lesen – die Gesellschaft für bedrohte Völker sagt: „Kun-
duz braucht diesen Einsatz nicht“, wenn das Deutsche
Rote Kreuz fürchtet, die Glaubwürdigkeit einer neutra-
len Organisation sei dahin, und wenn Caritas Internatio-
nal erklärt: „Die Sicherheit unserer Mitarbeiter wird
durch den Kunduz-Einsatz nicht unbedingt erhöht“.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Ich könnte diese Reihe noch lange fortsetzen. Ich wie-
derhole noch einmal: Man muss nicht all diese Bedenken
teilen, aber man muss sie aus entwicklungspolitischer
Sicht wenigstens ernst nehmen. Deswegen bedauern wir
es, dass das Entwicklungshilfeministerium nicht in der
Lage gewesen ist, die NROs von der Notwendigkeit die-
ses Einsatzes zu überzeugen

(Karin Kortmann [SPD]: Quatsch!)

und bei seinen Ansprechpartnern offensichtlich nicht das
wünschenswerte Vertrauen genießt. Das ist bedauerlich
und muss hier festgestellt werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Ich muss in diesem Zusammenhang noch ein zentra-
les Bedenken aufgreifen, das schon angesprochen wor-
den ist: Wir sind uns hier über die Parteigrenzen hinweg
üblicherweise einig, dass Entwicklungspolitik Hilfe zur
Selbsthilfe bedeuten soll. Das heißt eben auch, dass Af-
ghanistan den nach seinen Kräften möglichen eigenen
Beitrag dazu leisten muss.

Genau diesen Beitrag vermissen wir allerdings bei der
Bekämpfung des Drogenanbaus. Dabei ist die Proto-
kollnotiz des Bundesaußenministers ja richtig und des-
wegen von uns auch eingefordert worden: Natürlich
wollen wir nicht, dass die Bundeswehr in die Drogenbe-
kämpfung militärisch hineingezogen wird. Aber umge-
kehrt wird niemand ernsthaft bestreiten können, dass der
Drogenanbau in Afghanistan nicht bei Nacht und Nebel
anonym durch völlig unbekannte Mächte erfolgt, son-
dern dass er gerade in der Region Kunduz von Personen
des öffentlichen Lebens betrieben wird, die auch der
Bundesregierung bekannt sind. Natürlich ist das ein
Dilemma für uns. Frustrierend ist für uns auch die Vor-
stellung, wie dieser Drogenanbau funktioniert. Es kann
aber nicht sein, dass wir den Drogenanbau in der Region
Kunduz dauerhaft mit unserer militärischen Präsenz er-
leichtern. Das kann auf Dauer keine Perspektive sein.

Herr Kollege Hoyer, in einem muss ich dem Außen-
minister beipflichten: Wir werden mit diesem Beschluss
keine Komplizen der Drogenbarone. Wir tun das uns
Mögliche, um genau das nicht zu werden. Wir kommen
aber aus diesem Dilemma, in dem wir unbestreitbar ste-
cken, auf keinem Weg heraus. Wir kommen da auch
nicht durch einen völligen Rückzug aus dem Land he-
raus. Wir sind von Deutschland aus nicht in der Lage,
aus diesem Dilemma herauszukommen. Das müssen die
Afghanen selbst leisten. Diesen Beitrag müssen wir auch
mit aller Dringlichkeit und Nachhaltigkeit von ihnen ein-
fordern.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Neben den angedeuteten und vielen anderen Gründen
gäbe es aus entwicklungspolitischer Sicht bei aller Aner-
kennung der Notwendigkeit, regionale Inseln der Stabili-
tät außerhalb Kabuls zu schaffen, sicherlich viele
Gründe, zu dieser konkreten Entscheidung für einen Ein-
satz in der Region Kunduz Nein zu sagen. Aber natürlich
kann man auch eine solche entwicklungspolitische Ent-
scheidung nicht von außen- und sicherheitspolitischen
Erwägungen abkoppeln. Für uns ist klar: Wir können
und dürfen nicht aus der internationalen Allianz im
Kampf gegen den Terrorismus ausscheren. Deswegen
ist es natürlich wichtig und nicht zu vernachlässigen,
dass es für diesen Einsatz ein UN-Mandat und eine
NATO-Entscheidung gibt, in die wir als Bundesrepublik
Deutschland zusammen mit vielen unserer Partner ein-
gebunden sind. Der Außenminister und der Bundesver-
teidigungsminister haben zu Recht auf diese wichtige in-
ternationale Einbindung hingewiesen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir müssen uns schließlich auch vor Augen halten,
worüber heute tatsächlich abgestimmt wird und worüber
nicht. Anders als bei einer früheren Entscheidung über
einen internationalen Bundeswehreinsatz wird uns heute
keine Abstimmung darüber abverlangt, ob wir Vertrauen
zum Bundeskanzler haben oder nicht. Diese Frage wür-
den wir, so wie die übergroße Mehrheit der Menschen in
unserem Lande, selbstverständlich und aus tiefstem Her-
zen verneinen. Diese Frage stellt sich heute aber nicht.

Ob es uns gefällt oder nicht, wir haben heute mit der
Entscheidung für oder gegen einen Einsatz in Kunduz
auch über die Fortsetzung unseres Engagements im Rah-
men des bisherigen ISAF-Mandates zu entscheiden. Sich
dieser Fortsetzung und damit unserer militärischen Prä-
senz in Afghanistan überhaupt zu verweigern wäre im
Interesse der Menschen in Afghanistan wie auch in unse-
rem eigenen wohlverstandenen nationalen Interesse
nicht zu rechtfertigen. Deswegen stimmen wir, wenn
auch mit Bedenken, dem Antrag der Bundesregierung
zu. Unseren Soldatinnen und Soldaten wie auch allen
Entwicklungshelferinnen und -helfern wünschen wir viel
Erfolg bei ihrer Arbeit in Afghanistan und allen eine
gute Rückkehr.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegin Dr. Gesine Lötzsch.

Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Sehr geehrte Gäste! Bereits zu Beginn dieser Woche
ist in der Presse vermeldet worden, dass die PDS-Abge-
ordneten gegen die Erweiterung des Afghanistan-Man-
dates für die Bundeswehr stimmen werden. Man hatte
uns zuvor zwar nicht dazu befragt, aber ich halte es für
ein gutes Zeichen, dass die Ablehnung durch die PDS
als selbstverständlich gilt. Damit aber nicht der Eindruck
entsteht, wir würden nur aus Prinzip und ohne weitere

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003 6003

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gesine Lötzsch
Argumente ablehnen, will ich Ihnen unsere Ablehnungs-
gründe gerne erläutern.

Übrigens: Wenn man sich nur einigermaßen auf Um-
fragen verlassen kann, vertreten heute all diejenigen Ab-
geordneten, die mit Nein stimmen werden, die große
Mehrheit der Bevölkerung in der Bundesrepublik. Laut
einer Emnid-Umfrage sprechen sich 69 Prozent der
Menschen in unserem Land gegen die Ausweitung des
Bundeswehreinsatzes aus. Die heute im Deutschen Bun-
destag zu erwartende Mehrheit repräsentiert also nicht
einmal ein Drittel der Bevölkerung. Aber vielleicht be-
ruft sich diese Mehrheit der Abgeordneten des Bundesta-
ges auf höhere Einsichten, die der Bevölkerung nicht zu-
gänglich sind. Nicht umsonst tagen die Ausschüsse zu
diesen Themen meistens in vertraulichen Sitzungen.

Aber auch die Experten warnen. Humanitäre
Hilfsorganisationen warnen vor der Vermischung von
zivilem und militärischem Einsatz. Die Formulierung im
Antrag der Bundesregierung von der – ich zitiere – „zi-
vil-militärischen Zusammenarbeit“ ist aus meiner Sicht
ein Widerspruch in sich. Die Geschäftsführerin von
„Ärzte ohne Grenzen“ in Deutschland, Ulrike von Pilar,
erklärte:

Wir wollen weiterhin als Mediziner von der Bevöl-
kerung angesehen werden und nicht als Teil einer
politischen Agenda.

Das Deutsche Rote Kreuz befürchtet – das ist hier von
meinem Vorredner schon angesprochen worden –, dass
anderenfalls die Glaubwürdigkeit einer neutralen Orga-
nisation dahin sei.

Kritik kommt aber nicht nur von Zivilisten, sondern
auch von Militärs. Sie befürchten, deutsche Soldaten
könnten zwischen die Fronten von verschiedenen
Kriegsherren und Drogenbaronen geraten. Nebenbei be-
merkt: Kriegsherren sind häufig auch Drogenbarone.
Nun hat die Bundesregierung erklärt, dass die Aufgabe
deutscher Soldaten nicht in der Drogenbekämpfung be-
steht. Was heißt das aber praktisch? Nehmen wir den
Fall an, eine Bundeswehrstreife greift Drogenhändler
auf. Was macht sie in diesem Fall? Der Abgeordnete
Willy Wimmer aus der CDU/CSU-Fraktion weist in ei-
nem Brief an den Bundesminister der Verteidigung da-
rauf hin, dass Kunduz die Hochburg des Drogenanbaus
und Drogenhandels ist. Ich zitiere den Schluss seines
Briefes an Herrn Struck:

Kunduz ist der hellste Stern am afghanischen Dro-
genhimmel. Und ausgerechnet dort sollen unsere
Soldaten die Kastanien aus den Feuern der Macht-
haber holen, sich dabei die Hände schmutzig ma-
chen und zwischen alle Fronten geraten?

Meine Damen und Herren, mit welcher Begründung
sind deutsche Soldaten überhaupt nach Afghanistan ge-
schickt worden? Viele haben das schon vergessen und
befinden sich hier in einer Abstimmungsroutine. Nach
dem 11. September 2001 war von der US-Regierung
Afghanistan als verantwortlich für die Anschläge auf das
World Trade Center erklärt worden. Bin Laden sollte ge-
fasst werden. Die Bundesregierung erklärte damals die
uneingeschränkte Solidarität mit den USA.
Blickt man auf die vergangenen zwei Jahre zurück, so
muss man feststellen, dass die Zusicherung der uneinge-
schränkten Solidarität ein schwerer Fehler war; denn die
Bundesrepublik wurde von der Bush-Regierung in einen
lang andauernden Krieg gegen den Terror eingebunden.
Jetzt weiß die Regierung nicht mehr, wie sie aus diesem
Feldzug wieder herauskommen soll.

(Beifall der Abg. Petra Pau [fraktionslos])

Es ist ein offenes Geheimnis: Die Erweiterung und
Verlängerung des Afghanistanmandats haben nicht nur
etwas mit Afghanistan zu tun – vielleicht sogar eher we-
niger –, sondern das ist vor allem ein Kuhhandel mit den
Amerikanern.

(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: So ein Quatsch!)

Die Deutschen sollen Bush in Afghanistan den Rücken
freihalten, damit Amerika im Irak schalten und walten
kann, wie es will. Einer solchen Strategie können wir als
PDS niemals zustimmen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall der Abg. Petra Pau [fraktionslos])

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile Bundesministerin Heidemarie Wieczorek-

Zeul das Wort.

Heidemarie Wieczorek-Zeul, Bundesministerin für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung:

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute vor 58 Jah-
ren trat die Charta der Vereinten Nationen in Kraft. Seit-
dem wird der 24. Oktober in vielen Mitgliedstaaten als
der Tag der Vereinten Nationen in Erinnerung gerufen.
Das sollte uns allen in diesem Hause gemeinsam Anlass
sein, den Vereinten Nationen zu danken und unsere
Dankbarkeit für die Existenz der Vereinten Nationen so-
wie unsere Zustimmung zur Notwendigkeit einer multi-
lateralen Organisation und Weltordnung zum Ausdruck
zu bringen.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Christa
Nickels [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Afghanistan ist – jedenfalls bisher – ein Beispiel für
ein gemeinsames Vorgehen der internationalen Gemein-
schaft. Es beruht auf der Basis eines breiten UN-Manda-
tes und der afghanischen Eigenverantwortung. Ich
möchte auch noch einmal an die Kolleginnen und Kolle-
gen der FDP appellieren: Diese Anstrengungen werden
nur zum Erfolg führen, wenn die internationale Gemein-
schaft ihre Bemühungen fortsetzt und sie über die große
Region um Kabul hinaus ausweitet.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Christa
Nickels [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Mit der Resolution 1510 des UN-Sicherheitsrats vom
13. Oktober 2003 gibt es jetzt nicht nur eine völkerrecht-
liche Grundlage für die Ausweitung des ISAF-Manda-
tes, sondern sogar die Erwartung der internationalen

6004 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul
Staatengemeinschaft, dass die beteiligten Länder ihr En-
gagement fortsetzen und ausweiten.

Mancher redet hier wirklich wie der Blinde von der
Farbe.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Christa
Nickels [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Ich war zweimal in diesem Land und bin mit vielen sei-
ner Menschen in dauerndem Kontakt. Ich muss sagen: In
den anderthalb Jahren, seitdem der Wiederaufbau mög-
lich war und seitdem die Taliban gestürzt wurden, ist
sehr viel erreicht worden – das haben alle meine Gesprä-
che im Land, seien es die mit der Regierung, mit Nicht-
regierungsorganisationen oder mit einfachen Menschen
auf der Straße, deutlich gemacht –: Mädchen gehen wie-
der in die Schule,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Krankenhäuser wurden wieder aufgebaut und es werden
dort auch wieder Frauen behandelt, was vorher nicht
möglich war, Rückkehrerinnen und Rückkehrer haben die
Chance, ihre Arbeit wieder aufzunehmen, und die Was-
ser- und Stromversorgung wurde wieder instand gesetzt.

Meine Gesprächspartner haben mir aber auch ihre Be-
sorgnisse genannt. Sie haben die Sorge, dass die Stabili-
tät im Land nicht in allen Regionen ausreichend gesi-
chert ist. Alle afghanischen Regierungsangehörigen und
Partner haben sich für die Ausweitung des Einsatzes auf
Kunduz ausgesprochen. Berücksichtigen Sie doch auch,
was unsere Partner in Afghanistan sagen, und behaupten
Sie nicht, Sie wüssten das alles besser als sie.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das deutsche En-
gagement in Kunduz soll einen Beitrag zur Schaffung
eines Klimas der Sicherheit leisten und zum Wiederauf-
bau einer Region beitragen, in der mehr als 3 Millionen
Menschen leben. Wir haben unseren Beitrag sehr sorg-
fältig vorbereitet. An die Adresse des Kollegen
Brauksiepe gerichtet sage ich: Dabei haben wir den Be-
denken Rechnung getragen, die internationale Organisa-
tionen gegen das amerikanische Konzept des Provincial
Reconstruction Teams zu Recht hatten;

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

denn zum einen wurde dort der militärische und der ent-
wicklungspolitische Teil vermischt und zum anderen das
PRT-Konzept in die Struktur der Operation Enduring
Freedom eingebunden. Wir haben dazu beigetragen,
dass dieses Konzept nicht verfolgt wird, sondern dass
die Ausweitung des ISAF-Einsatzes in das Konzept des
Wiederaufbaus, wie es auf der Petersberger Konferenz
beschlossen wurde, eingebunden wird und damit in
einen politischen Kontext und nicht in einen Kontext mit
Terrorismusbekämpfung unter Enduring Freedom.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Um Missverständnisse auszuräumen: Unser entwick-
lungspolitisches Engagement ist ein klar definierter, ei-
genständiger Beitrag. Es ist kein Beitrag im Rahmen des
militärischen ISAF-Engagements. Es wird auch zu kei-
ner Vermischung dieser beiden Komponenten kommen.
Ziel ist die Schaffung eines Klimas der Sicherheit, von
dem alle profitieren, die sich für den Wiederaufbau ein-
setzen. Militärische und entwicklungspolitische Maß-
nahmen sind zwei eigenständige Säulen eines Konzepts
und sie bleiben getrennt.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wie in Kabul werden auch in Kunduz die Vertreterin-
nen und Vertreter der staatlichen Durchführungsorgani-
sationen gemeinsam in einem Haus arbeiten, und zwar in
dem Gebäude, in dem bereits jetzt eine Organisation zu-
rückgekehrten afghanischen Flüchtlingen mit unserer
Unterstützung Hilfe leistet, die AGEF.

Das von uns erarbeitete Konzept der Eigenständigkeit
der Komponenten entspricht im Übrigen genau dem,
was 80 internationale Nichtregierungsorganisationen im
Juni 2003 in einem offenen Brief an die internationale
Gemeinschaft gefordert haben, nämlich das ISAF-Man-
dat über Kabul hinaus auszuweiten und so Sicherheit für
die Arbeit staatlicher und nicht staatlicher Organisatio-
nen zu gewährleisten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Auch in diesem Zusammenhang sage ich an die
Adresse des Kollegen Brauksiepe gerichtet: Mein Minis-
terium und ich selbst haben am 9. Oktober – das ist also
noch nicht sehr lange her – mit Vertreterinnen und Ver-
tretern des Verbands der deutschen Nichtregierungsorga-
nisationen, VENRO, zu der Frage des Einsatzes in Kun-
duz ein Gespräch geführt. Darin wurde durch die
Vertreterinnen und Vertreter der Nichtregierungsorgani-
sationen bestätigt, dass das neue Konzept der Bundesre-
gierung im Hinblick auf die Provinzen Afghanistans und
auf Kunduz ihren ursprünglichen Bedenken Rechnung
trägt. Natürlich wird nicht jede einzelne Nichtregie-
rungsorganisation alle unsere Positionen teilen. In die-
sem Gespräch ist jedoch deutlich geworden, dass diese
Position unterstützt wird. Das sollten Sie zur Kenntnis
nehmen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Im Übrigen: Wir nehmen für dieses Konzept keine
Nichtregierungsorganisation in Anspruch. In diesem Ge-
spräch aber haben viele Vertreterinnen und Vertreter von
Nichtregierungsorganisationen gesagt, dass sie zur Zu-
sammenarbeit bereit seien. Ich respektiere es, wenn
Nichtregierungsorganisationen eigenständig sind. Was
ich aber nicht akzeptieren kann, ist Heuchelei.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

In Kabul leistet die ISAF einen Beitrag zum Klima der
Sicherheit für all diejenigen, die sich für den Wiederauf-
bau engagieren. Was in Kabul richtig ist, kann doch für
die Region Kunduz nicht falsch sein. Das sollte in dieser
Diskussion sehr deutlich gesagt werden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003 6005

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul
Nach sorgfältiger Prüfung haben wir gemeinsam mit
unseren afghanischen Partnern entschieden, uns in Kun-
duz auf drei entwicklungspolitische Schwerpunkte zu
konzentrieren: erstens auf die Wiederherstellung der wirt-
schaftlichen und auch der sozialen Infrastruktur – Stra-
ßenbau, Wasserversorgung, wirtschaftliche und gesell-
schaftliche Entwicklung –, zweitens auf die Schaffung
von Arbeitsplätzen, die Förderung privater Investitionen,
damit die Menschen langfristig eine Perspektive haben,
und drittens auf den Aufbau demokratischer Institutio-
nen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte Bezug
nehmen auf die Diskussion zur Bekämpfung des Dro-
genanbaus. Auch hier wende ich mich wieder an die
Kolleginnen und Kollegen der FDP. Der Drogenanbau
existiert bereits jetzt in Afghanistan – unter Ihren Augen.
Ich sage ausdrücklich: Wenn die internationale Gemein-
schaft einen Beitrag dazu leistet, dass es in Afghanistan
wirtschaftlich, sozial, politisch und demokratisch wieder
Perspektiven gibt, dann wird es dort eine gesunde wirt-
schaftliche Entwicklung geben. Damit wird den Drogen-
baronen der Boden entzogen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wer nun einen Rückzug aus Afghanistan befürwortet,
muss sich fragen lassen, wie diese Botschaft von den
Drogenbaronen aufgenommen wird. Ich meine, alle soll-
ten ihre Verantwortung wahrnehmen und für dieses
Mandat stimmen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wenn die internationale Gemeinschaft ihr Engage-
ment zusammen mit den afghanischen Partnern – auch
in der Regierung gibt es sehr unterschiedliche Ansprech-
partner –, die für den demokratischen und wirtschaftli-
chen Wiederaufbau Afghanistans stehen, entschlossen
fortsetzt, wird dem Drogenanbau auf Dauer die Grund-
lage entzogen. Afghanistan würde damit die Chance für
eine gesunde wirtschaftliche Zukunft gegeben.

Federführend beim Kampf gegen den Drogenanbau
sind die afghanischen Sicherheitskräfte. Ich appelliere
an die amerikanische Regierung, die die Lead Nation in
Afghanistan ist, ihr Engagement beim Aufbau der neuen
afghanischen Armee auszuweiten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Dafür ist das afghanische Innenministerium in Zu-
sammenarbeit insbesondere mit Großbritannien im inter-
nationalen Verbund zuständig. Ich stehe in engem Kon-
takt mit meinem britischen Kollegen Hilary Benn, der in
diesem Bereich besondere Verantwortung trägt. Sie kön-
nen daher sicher sein, dass wir beim zivilen Wiederauf-
bau wichtige Beiträge leisten, um die Drogenbekämp-
fung zu unterstützen. Dieses Ziel wird vor allem durch
den Aufbau und die Ausbildung der Polizei, die Förde-
rung des Anbaus alternativer Produkte und die Eröff-
nung neuer nicht landwirtschaftlicher Einkommen im
Rahmen der Privatwirtschaft verfolgt.

Zum Schluss: So oder so – Afghanistan wird auf je-
den Fall Modellcharakter haben. Deshalb müssen wir al-
les dafür tun, dass unser Engagement zusammen mit un-
seren Partnern ein Erfolg wird. Es geht heute um den
Einsatz der Soldaten. Wir alle hoffen, dass sie ihre Ar-
beit gesund und wohlbehalten leisten können. Ich
möchte den Soldaten für ihr Engagement danken.

Ich will an dieser Stelle aber auch sagen: Die Ent-
wicklungshelfer und Entwicklungshelferinnen, die mit
unserer Zustimmung in Afghanistan und insbesondere
auch in Kunduz tätig sein werden, haben es verdient,
dass wir ihnen für ihr Engagement, das sie häufig unter
Einsatz von Leben und Gesundheit leisten, danken. Ich
denke, ich kann im Namen des ganzen Hauses erklären,
dass wir ihnen für ihre Arbeit viel Erfolg wünschen. Wir
hoffen, dass sie ihre Arbeit wohlbehalten und gesund tun
können. Unsere Unterstützung dafür haben sie.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
CDU/CSU)

Ich danke Ihnen sehr.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort dem Kollegen Bernd

Schmidbauer, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Bernd Schmidbauer (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wenn man sich ein Ziel gesetzt hat, dann muss
man auch bereit sein, die für einen Erfolg nötigen Mittel
konsequent einzusetzen. Das gilt auch für den Einsatz in
Afghanistan.

Unser Ziel und das der Vereinten Nationen ist klar
formuliert.

Erstens. Wir wollen in Afghanistan, einem Land, das
von Krieg, Unruhen und Terror geprägt ist, daran mit-
wirken, gemeinsam mit der afghanischen Bevölkerung
eine stabile politische und gesellschaftliche Ordnung
herzustellen und damit dem afghanischen Volk neue
Chancen für eine bessere Zukunft zu eröffnen.

Zweitens – das scheint mir auch in der Auseinander-
setzung der unterschiedlichen Auffassungen einer der
wichtigsten Punkte zu sein –: Wir wollen in Afghanistan
in einer Allianz gegen den Terror den Kampf gegen den
internationalen Terrorismus fortsetzen und wir wollen
auf diese Weise klar zum Ausdruck bringen, dass es uns
sehr ernst mit dem Kampf gegen den internationalen
Terrorismus ist. Wir wollen demonstrieren, dass
Deutschland zur Solidarität und internationalen Koope-
ration bereit ist. Wenn wir diese Ziele erreichen wollen,
dann müssen wir auch dazu bereit sein, die dafür not-
wendigen Mittel einzusetzen. Im vorliegenden Fall heißt
das: Zustimmung zur Verlängerung und Erweiterung des
Einsatzes deutscher Soldaten in Afghanistan.

(Beifall bei der CDU/CSU)

6006 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003

(A) (C)

(B) (D)

Bernd Schmidbauer
Gestatten Sie mir einen kurzen Rückblick. Sie alle er-
innern sich gewiss daran, dass in den 90er-Jahren die so
genannte Afghanistan-Connection der Ursprung vieler,
vermutlich der meisten internationalen Anschläge war.
Der weltweite Terror hatte in Afghanistan seinen Aus-
gangspunkt. Ein weltweites Terrornetz wurde aus Afgha-
nistan heraus aufgebaut. Der Höhepunkt dieses Terrors,
dieses menschenverachtenden Wahnsinns, war der An-
schlag vom 11. September vor zwei Jahren. Noch immer
haben wir die grausamen Bilder von damals vor Augen.

In diesem Zusammenhang muss gefragt werden, wo
sich die Terroristen aufgehalten haben, wo sie ausgebildet
wurden und woher die unermesslichen Finanzmittel ka-
men. In der Sicherheitskonferenz von Scharm el-Scheich
hieß es: Terrorismus hat einen Namen, eine Adresse und
ein Konto. Das waren die Ausgangspunkte für die Ausei-
nandersetzungen in Afghanistan. Wir alle wissen, wer die
wirklichen Täter, wer die Hintermänner und wer die Auf-
traggeber dieses Terrorismus waren bzw. sind.

Natürlich hat die Weltgemeinschaft einige Fort-
schritte im Kampf gegen den Terrorismus erzielt. In
Afghanistan konnte man al-Qaida-Mitgliedern und Tali-
banführern habhaft werden. Man konnte sie festnehmen.
Aber machen wir uns nichts vor: Weltweiter Terror ist
noch immer vorhanden, ebenso die Logistik des Terror-
netzes und anderes. Es ist deutlich zu beobachten, dass
sich die Sicherheitslage generell auch in Afghanistan
nicht verbessert hat. Ich will das sehr vorsichtig ausdrü-
cken. Sie wissen, dass es im Grenzgebiet zwischen Af-
ghanistan und Pakistan zu heftigen Kämpfen zwischen
den Taliban, die sich dort wieder gesammelt haben, und
den Regierungstruppen und den sie unterstützenden
Amerikanern gekommen ist.

Die Sicherheitslage ist also durchaus als kritisch an-
zusehen. Es hat sich auch in Kabul gezeigt, dass es keine
Insel des Friedens gibt, sondern dass alles instabil ge-
worden ist. Ich erinnere mich an den 7. Juni dieses Jah-
res, an dem sieben deutsche Soldaten ums Leben gekom-
men sind. Dieser Anschlag hat deutlich gemacht, dass es
keinen gefahrlosen Einsatz gibt. Trotz aller Bemühungen
von Erkundungsteams gibt es keine Insel der Glückselig-
keit, sondern wir müssen damit rechnen, dass es An-
schläge und Auseinandersetzungen auch bei vermeint-
lich harmlosen Einsätzen gibt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Eines will ich auch meinem Freund Werner Hoyer sa-
gen: Natürlich verschließen sich die, die diesen Einsatz
unterstützen, nicht dem in Afghanistan herrschenden
Problem des riesigen Drogenmarkts, des Drogenhan-
dels und Drogenanbaus. Es ist auch richtig, dass afgha-
nische Regionalfürsten und Repräsentanten darin sehr
stark involviert sind. Ich will Zahlen nennen: Schätzun-
gen gehen davon aus, dass die Ausweitung der Opium-
produktion enorm zugenommen hat und dass sich der
Anbau von Opium im Vergleich zu 1998 um bis zu
40 Prozent erhöht hat. Wir sprechen von bis zu
4 000 Tonnen Rohopium jährlich.

Man kann die Augen vor dieser Problematik nicht
verschließen, die nicht nur in Kunduz, sondern in allen
Anbaugebieten Afghanistans herrscht. Nach Erhebungen
der UN und anderer Organisationen, auch der EU, wer-
den 70 Prozent der weltweit konsumierten Drogen in Af-
ghanistan angebaut. Hinzu kommt – das wurde schon er-
wähnt –, dass Millionen von Süchtigen in dieser Region
und den Nachbarländern zu beobachten sind, die die
Problematik verstärken.

Allerdings – das hat die Interimsregierung bewiesen –
besteht derzeit keine Chance für die Drogenbekämp-
fung. Wer meint, dass diese jetzt im Vordergrund stehen
kann, irrt. Sie wissen, Werner Hoyer – Sie haben das
auch schon selbst festgestellt –, dass alle Bemühungen in
der Drogenbekämpfung in den letzten Jahren zu keinen
Ergebnissen geführt haben. Man kann diese Art und
Weise der Drogenbekämpfung zwar verbal preisen, aber
wir alle wissen, was wir davon zu halten haben.

Die Weltgemeinschaft muss sich zwar um dieses Pro-
blem kümmern, das kann aber nicht mit dem heute zu
fassenden Beschluss geschehen. Dieser Beschluss bildet
vielmehr die Voraussetzung dafür, dass wir uns um die
Problematik im Ganzen kümmern können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU so-
wie des Abg. Ulrich Heinrich [FDP])

Ich halte deshalb die Erklärung der Bundesregierung,
deren Präzisierung wir gefordert haben, für richtig. Sol-
daten sind – das ist keine neue Erkenntnis – keine Dro-
genfahnder. Sie können nicht für entsprechende Aufga-
ben eingesetzt werden. Soldaten sind aber auch keine
Hampelmänner, die absichtlich wegsehen, um keine
Schwierigkeiten zu bekommen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Sie müssen sich mit dieser Problematik auseinander set-
zen und dafür sorgen, dass afghanische Kräfte für die
Ausbildung und den Einsatz in der Bekämpfung dieser
riesigen Problematik in den Provinzen gewonnen wer-
den können.

Präsident Wolfgang Thierse:
Kollege Schmidbauer, Sie müssen bitte zum Ende

kommen.

Bernd Schmidbauer (CDU/CSU):
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bin der

Meinung, dass wir mit unserem Beschluss zu einem gu-
ten Start beitragen, dass wir dazu die bereits genannten
flankierenden Maßnahmen auf den Weg bringen müssen
und dass wir in bestimmten Fällen Aufbauhilfe leisten
müssen. Mit dem Pilotprojekt in Kunduz wird ein guter
Start ermöglicht, der es verdient, von einer breiten Mehr-
heit im Parlament unterstützt zu werden.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich schließe die Aussprache.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003 6007

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Wolfgang Thierse
Wir kommen zur Abstimmung über die Beschluss-
empfehlung des Auswärtigen Ausschusses auf Druck-
sache 15/1806 zu dem Antrag der Bundesregierung über
die Fortsetzung und Erweiterung der Beteiligung be-
waffneter deutscher Streitkräfte an dem Einsatz einer In-
ternationalen Sicherheitsunterstützungstruppe in Afgha-
nistan. Der Ausschuss empfiehlt, den Antrag auf
Drucksache 15/1700 anzunehmen. Es ist eine namentli-
che Abstimmung verlangt. Dazu liegen Erklärungen zur
Abstimmung von über 30 Kollegen vor.1) Ich bitte die
Schriftführerinnen und Schriftführer, die vorgesehenen
Plätze einzunehmen. – Ist das erfolgt? – Das ist der Fall.
Ich eröffne die Abstimmung.

(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne
Kastner)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ist ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine

Stimme noch nicht abgegeben hat? – Das ist nicht der
Fall. Ich schließe die Abstimmung und bitte die Schrift-
führerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu
beginnen. Das Ergebnis der namentlichen Abstimmung
wird Ihnen später bekannt gegeben.

(Unruhe)

– Wir wollen die Beratungen fortsetzen. Deshalb bitte
ich die Kolleginnen und Kollegen, besonders diejenigen
im Mittelgang, herzlich, ihre Plätze einzunehmen.

Ich rufe die Zusatzpunkte 5 a bis 5 d auf:

a) Erste Beratung des von den Fraktionen der SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN einge-
brachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur
Änderung des Sechsten Buches Sozialgesetz-
buch und anderer Gesetze

– Drucksache 15/1830 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO

b) Erste Beratung des von den Fraktionen der SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN einge-
brachten Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur
Änderung des Sechsten Buches Sozialgesetz-
buch und anderer Gesetze

– Drucksache 15/1831 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft

1) Anlagen 2 und 3
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO

c) Erste Beratung des von den Abgeordneten
Dr. Heinrich L. Kolb, Dirk Niebel, Daniel Bahr
(Münster), weiteren Abgeordneten und der Frak-
tion der FDP eingebrachten Entwurfs eines Ge-
setzes zur Beendigung der Frühverrentung

– Drucksache 15/1810 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO

d) Beratung des Antrags der Fraktionen der SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Eckpunkte für die Weiterentwicklung der
Rentenreform des Jahres 2001 und zur Stabili-
sierung des Beitragssatzes in der gesetzlichen
Rentenversicherung

– Drucksache 15/1832 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Haushaltsausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache eineinhalb Stunden vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Kolle-
gin Gudrun Schaich-Walch, SPD-Fraktion.

Gudrun Schaich-Walch (SPD):
Guten Morgen, Frau Präsidentin!

(Zuruf von der FDP: Das Mikrofon ist noch
nicht eingeschaltet!)

– Sie sind doch froh, wenn Sie sich nichts anhören müs-
sen.

(Unruhe)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin, einen Moment bitte. Ich bitte, die Dis-

kussionen wenigstens im Sitzen fortzuführen.

(Zuruf von der SPD: Im Liegen! – Zuruf von
der FDP: Nein, gar nicht fortzuführen! – Zuruf
von der CDU/CSU: Die sollen zuhören!)

Bitte schön, Frau Kollegin Schaich-Walch.

6008 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003

(A) (C)

(B) (D)

Gudrun Schaich-Walch (SPD):
Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Mit der heutigen Einbringung des Zweiten
und des Dritten Gesetzes zur Änderung des SGB VI tref-
fen wir Entscheidungen, die uns nicht leicht gefallen
sind. Sie führen zu Belastungen bei Rentnerinnen und
Rentnern. Aber das, was wir für die Renten ausgeben,
müssen die Arbeitnehmer und die Arbeitgeber erst er-
wirtschaften. Ein geringes Wachstum ist die Hauptursa-
che für die Finanzlücke in der gesetzlichen Renten-
versicherung. Egal welche Rentenformel wir hätten,
meine Damen und Herren von der CDU/CSU, die kon-
junkturelle Einnahmeschwäche machte davor nicht
Halt. Hätten wir heue Ihr Gesetz, dann läge der Bei-
tragssatz in der gesetzlichen Rentenversicherung in die-
sem Jahr bei 21,5 Prozent

(Zuruf von der SPD: Hört! Hört!)

und im nächsten Jahr bei 22,3 Prozent.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Wir hätten aber
keine Ökosteuer!)

Was das für die konjunkturelle Entwicklung und den Ar-
beitsmarkt bedeuten würde, möchte ich erst gar nicht be-
schreiben.

Angesichts der finanziellen Entwicklung der gesetzli-
chen Rentenversicherung ist es notwendig – das ist si-
cherlich auch schwierig und unpopulär –, das durchzu-
führen, was wir heute in erster Lesung einbringen. Aber
die von uns vorgeschlagenen Maßnahmen sind unbe-
dingt notwendig, wenn die Akzeptanz der Rentenversi-
cherung gewahrt bleiben soll.

In den ersten neun Monaten dieses Jahres sind die
Beitragseinnahmen nur um 0,5 Prozent gestiegen. Das
sind 2 Prozentpunkte weniger als erwartet. Daraus ergibt
sich ein Defizit von 8 Milliarden Euro. Wenn in Folge
der nicht vorherzusehenden Konjunkturschwäche die
Beitragseinnahmen der Rentenversicherung wegbre-
chen, gibt es leider nur zwei Möglichkeiten: eine Erhö-
hung des Beitragssatzes von 19,5 auf 20,5 Prozentpunkte
mit allen negativen Wirkungen für die Beschäftigten so-
wie letztlich auch für die Rentnerinnen und Rentner oder
unseren Vorschlag, die konjunkturell bedingte Belastung
innerhalb der Rentenversicherung aufzufangen und auch
die Rentnerinnen und Rentner an der Lösung des Pro-
blems zu beteiligen.

Ich will hier überhaupt nicht verhehlen, dass es durch
den Verzicht auf die Rentenanpassung im nächsten Jahr
und dadurch, dass die Beiträge zur Pflegeversicherung
voll getragen werden müssen, zu Belastungen bei Rent-
nerinnen und Rentnern kommt. Wir haben uns nach lan-
ger, schwieriger und eingehender Diskussion aber dafür
entschieden, dass in der gegenwärtigen konjunkturellen
Situation stabile Beiträge die Priorität haben. Gewerk-
schaften und Arbeitgeber – auch wenn es die einen oder
anderen da kritisch sehen – teilen in dieser Frage unsere
Auffassung, nämlich dass jetzt sämtliche Politikbereiche
ihren Beitrag zu leisten haben, um Wachstum und Be-
schäftigung zu fördern.
Ich bin fest davon überzeugt, dass langfristig auch die
Rentnerinnen und Rentner hiervon profitieren und dass
in der Zukunft wieder Rentenanpassungen möglich sein
werden. Ich glaube, dass es gerecht ist, die Beitragszah-
ler nicht stärker zu belasten, da diese bereits durch den
gestiegenen Beitragssatz in diesem Jahr und durch die
Anhebung der Beitragsbemessungsgrenze ihren Beitrag
zur Stabilisierung der Rentenversicherung geleistet ha-
ben.

(Zuruf von der SPD: Sehr wahr!)

Unter dem Gesichtspunkt der Lastenverteilung zwi-
schen den Generationen ist es richtig, dass die Älteren
ihren Beitrag leisten – wir werden mit ihnen darüber in-
tensiv zu diskutieren haben –; ich weiß glücklicherweise
aus Debatten, dass die meisten Rentnerinnen und Rent-
ner dazu auch bereit sind.

Jetzt zu dem Punkt, der immer wieder als Rentenkür-
zung bezeichnet wird. Es geht um die künftige volle Fi-
nanzierung des Pflegeversicherungsbeitrags durch die
Rentnerinnen und Rentner. Wir behandeln in dieser
Frage Rentnerinnen und Rentner künftig nicht anders,
als wir Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer behan-
deln.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Eine Rentenkür-
zung ist es trotzdem!)

Ich glaube, dass das ein ausgesprochen gerechter Ansatz
ist; denn mit der Einführung der Pflegeversicherung ist
den Rentnerinnen und Rentnern ohne Vorfinanzierung
eine notwendige und richtige Leistung zur Verfügung
gestellt worden. Mit den geplanten Regelungen zur Pfle-
geversicherung wird sie künftig auch noch verbessert
werden können.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, es ist keine
Frage: Die Situation der Rentenversicherung ist schwie-
rig. Hierbei geht es nicht so sehr um die aktuelle, son-
dern mehr um die langfristige Finanzierbarkeit der ge-
setzlichen Rentenversicherung.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Die kurzfristigen
Probleme sind schon schwierig genug!)

Diese ist auch für die Zukunft gegeben, wenn die Wei-
chen richtig gestellt werden, und wir werden die Wei-
chen richtig stellen. Es geht um die Akzeptanz des Sys-
tems. Wie ich heute früh lesen konnte, sind zwei Drittel
der Menschen in diesem Land davon überzeugt, dass
dieses System richtig angelegt ist. Das heißt, dass wir
gemeinsam Verantwortung dafür haben, Horrorszenarien
vorzubeugen und Polemik in dieser Frage erst gar nicht
zuzulassen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es war gute politische Tradition in der Bundesrepu-
blik, dass langfristige rentenpolitische Entscheidungen
im Konsens der gesellschaftlichen Kräfte getroffen wur-
den. Wir sollten diese Tradition fortsetzen. Grundlage
dafür ist Ehrlichkeit in der Debatte, das heißt Akzeptanz
der Fakten.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003 6009

(A) (C)

(B) (D)

Gudrun Schaich-Walch
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Sie haben sich
bisher doch immer davor gedrückt, die Fakten
zur Kenntnis zu nehmen!)

Auch mit dem demographischen Faktor wären die
Ausgaben der Rentenversicherung heute nicht geringer.
Ohne die Einnahmen aus der Ökosteuer und ohne die
Rentenversicherungspflicht für geringfügig Beschäf-
tigte läge der Beitragssatz, wie ich vorhin schon ausge-
führt habe, heute um gut einen Prozentpunkt höher.

(Zuruf von der SPD: So ist es!)

Die Union als große Volkspartei hat jetzt die Verant-
wortung, auf populistische Profilierung zu verzichten
und die Akzeptanz der Sozialversicherung als einer
Säule der sozialen Marktwirtschaft nicht zu gefährden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Sie fahren es ge-
gen die Wand, nicht wir!)

Ich kann Ihnen nicht dazu raten, eine sozialpolitische
Sonthofen-Strategie zu verfolgen und im Bundesrat Ihre
Zustimmung zu dem zustimmungsbedürftigen Teil, mit
dem die Erstauszahlung der Rente auf das Monatsende
verschoben wird, zu verweigern. Die dann notwendige
Beitragssatzsteigerung hätten allein Sie zu verantworten
und kein Mensch in diesem Land würde das verstehen,
besonders nicht nach der gemeinsamen Anstrengung, mit
uns den Beitragssatz zur Krankenversicherung zu senken.

(Zuruf von der CDU/CSU: Wo wird der denn
gesenkt?)

Heute diskutieren wir über Maßnahmen, die gewähr-
leisten, dass der Beitragssatz im nächsten Jahr stabil
bleibt und ein klares Signal für Wachstum und Beschäf-
tigung gegeben wird.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir müssen aber gewährleisten, dass die Finanzierung
der Rentenversicherung auch in Zukunft akzeptable Be-
dingungen für die Beitragszahlerinnen und Beitragszah-
ler ermöglicht. Mit der gemeinsam von Union und SPD
getragenen Rentenreform von 1989 haben wir bereits
einen entscheidenden Beitrag dazu geleistet, dass ange-
sichts der demographischen Entwicklung ein Beitrags-
satzanstieg auf deutlich über 30 Prozent bis zum
Jahre 2030 verhindert wird. Heute wissen wir aber, dass
diese Maßnahmen angesichts der neuen Daten nicht aus-
reichend sind. So wird die Lebenserwartung bis zum
Jahr 2030 – glücklicherweise – um weitere drei Jahre an-
steigen und sich entsprechend die Rentenbezugsdauer
gegenüber heute um 20 Prozent verlängern.
Der demographische Wandel ist dabei kein Schick-
sal, dem wir uns ergeben müssten. Vielmehr müssen wir
in der Politik heute tatkräftig den Rahmen gestalten; wir
müssen klug handeln. Zum Beispiel verliert der zukünf-
tig eintretende Rückgang der Zahl der Personen im er-
werbsfähigen Alter erkennbar seinen Schrecken, wenn
es uns gelingt, die Erwerbsbeteiligung der älteren Ar-
beitnehmer zu erhöhen und die Erwerbsquote der Frauen
deutlich zu verbessern. Aus Sicht der SPD sind die dies-
bezüglichen Annahmen der Rürup-Kommission ein
Stück zu kurz gegriffen. Die Erfahrung der skandinavi-
schen Staaten macht deutlich, dass man damit hervorra-
gende Erfolge erzielen kann.

Trotz dieser Maßnahmen werden wir nicht darum her-
umkommen, auch die langfristigen Ausgaben zu be-
grenzen. Hierzu haben wir am letzten Sonntag ebenfalls
Eckpunkte beschlossen. Wer sich diese vorurteilsfrei an-
schaut und sie zum Beispiel auch mit Vorschlägen aus
der Herzog-Kommission vergleicht, wird feststellen,
dass es an einigen Punkten ähnliche Ansätze gibt, dass
es aber andererseits Vorstellungen in der Herzog-Kom-
mission gibt – ich nenne hier besonders die Frage der
Witwen –, die mit unseren Auffassungen nicht vereinbar
sind.

Ich möchte aber trotz allem die Union ausdrücklich
auffordern, sich daran zu beteiligen, eine einvernehmli-
che Lösung für die Zukunft der gesetzlichen Rentenver-
sicherung zu finden.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Das hätten Sie
schon 1996 haben können!)

Das erwarten nicht nur die Rentnerinnen und Rentner
zur Lösung der jetzt anstehenden Probleme; das erwar-
ten auch die Jüngeren, die Planbarkeit und Kalkulierbar-
keit benötigen und Sicherheit für ihre Lebensplanung so-
wie für ihr Leben im Alter brauchen.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Bevor ich dem nächsten Redner das Wort gebe,

komme ich zu Tagesordnungspunkt 12 zurück und gebe
das von den Schriftführerinnen und Schriftführern ermit-
telte Ergebnis der namentlichen Abstimmung über die
Beschlussempfehlung zu dem Antrag der Bundesregie-
rung zur Fortsetzung und Erweiterung der Beteiligung
bewaffneter deutscher Streitkräfte an dem Einsatz einer
Internationalen Sicherheitsunterstützungstruppe in Af-
ghanistan bekannt. Abgegebene Stimmen 593. Mit Ja
haben gestimmt 531, mit Nein haben gestimmt 57, Ent-
haltungen 5. Die Beschlussempfehlung und damit der
Antrag der Bundesregierung sind angenommen.

6010 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Endgültiges Ergebnis
Abgegebenen Stimmen: 593;
davon

ja: 531
nein: 57
enthalten: 5

Ja

SPD

Dr. Lale Akgün
Gerd Andres
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Hermann Bachmaier
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans-Peter Bartels
Eckhardt Barthel (Berlin)
Klaus Barthel (Starnberg)
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Hans-Werner Bertl
Petra Bierwirth
Rudolf Bindig
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Gerd Friedrich Bollmann
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann

(Hildesheim)
Hans-Günter Bruckmann
Edelgard Bulmahn
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Hans Martin Bury
Hans Büttner (Ingolstadt)
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Wilhelm Danckert
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Karl Diller
Martin Dörmann
Peter Dreßen
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Marga Elser
Gernot Erler
Petra Ernstberger
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Lilo Friedrich (Mettmann)
Iris Gleicke
Günter Gloser
Uwe Göllner
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Monika Griefahn
Kerstin Griese
Gabriele Groneberg
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Karl-Hermann Haack

(Extertal)
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann

(Wackernheim)
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Monika Heubaum
Gabriele Hiller-Ohm
Stephan Hilsberg
Gerd Höfer
Jelena Hoffmann (Chemnitz)
Walter Hoffmann

(Darmstadt)
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Renate Jäger
Jann-Peter Janssen
Klaus-Werner Jonas
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h.c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Hans-Peter Kemper
Klaus Kirschner
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Heinz Köhler (Coburg)
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Angelika Krüger-Leißner
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Horst Kubatschka
Ernst Küchler
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Christine Lehder
Waltraud Lehn
Dr. Elke Leonhard
Eckhart Lewering
Götz-Peter Lohmann
Gabriele Lösekrug-Möller
Erika Lotz
Dr. Christine Lucyga
Dirk Manzewski
Tobias Marhold
Lothar Mark
Caren Marks
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Ulrike Mehl
Petra-Evelyne Merkel
Ulrike Merten
Angelika Mertens
Ursula Mogg
Michael Müller (Düsseldorf)
Christian Müller (Zittau)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Volker Neumann (Bramsche)
Dietmar Nietan
Dr. Erika Ober
Holger Ortel
Heinz Paula
Johannes Pflug
Joachim Poß
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Karin Rehbock-Zureich
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel Riemann-

Hanewinckel
Walter Riester
Reinhold Robbe
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Gerhard Rübenkönig
Ortwin Runde
Marlene Rupprecht

(Tuchenbach)
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Gudrun Schaich-Walch
Rudolf Scharping
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Horst Schmidbauer

(Nürnberg)
Ulla Schmidt (Aachen)
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dagmar Schmidt (Meschede)
Wilhelm Schmidt (Salzgitter)
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider
Walter Schöler
Olaf Scholz
Karsten Schönfeld
Fritz Schösser
Wilfried Schreck
Ottmar Schreiner
Gerhard Schröder
Gisela Schröter
Brigitte Schulte (Hameln)
Reinhard Schultz

(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie Sonntag-

Wolgast
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Rita Streb-Hesse
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Ute Vogt (Pforzheim)
Dr. Marlies Volkmer
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Reinhard Weis (Stendal)
Petra Weis
Gunter Weißgerber
Matthias Weisheit
Prof. Gert Weisskirchen

(Wiesloch)
Dr. Ernst Ulrich von

Weizsäcker
Jochen Welt
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Inge Wettig-Danielmeier
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Jürgen Wieczorek (Böhlen)
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Brigitte Wimmer (Karlsruhe)
Engelbert Wistuba
Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Verena Wohlleben
Waltraud Wolff

(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Helmut Zöllmer
Dr. Christoph Zöpel

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003 6011

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
CDU/CSU

Ulrich Adam
Peter Altmaier
Dietrich Austermann
Norbert Barthle
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck

(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Prof. Dr. Rolf Bietmann
Clemens Binninger
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Prof. Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Bosbach
Dr. Wolfgang Bötsch
Klaus Brähmig
Dr. Ralf Brauksiepe
Helge Braun
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Verena Butalikakis
Hartmut Büttner

(Schönebeck)
Cajus Caesar
Peter H. Carstensen

(Nordstrand)
Gitta Connemann
Hubert Deittert
Albert Deß
Alexander Dobrindt
Vera Dominke
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Rainer Eppelmann
Anke Eymer (Lübeck)
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Albrecht Feibel
Enak Ferlemann
Ingrid Fischbach
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (Karlsruhe-

Land)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Dr. Hans-Peter Friedrich

(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Roland Gewalt
Eberhard Gienger
Georg Girisch
Michael Glos
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Tanja Gönner
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Karl-Theodor Freiherr von

und zu Guttenberg
Olav Gutting
Holger-Heinrich Haibach
Gerda Hasselfeldt
Klaus-Jürgen Hedrich
Helmut Heiderich
Ursula Heinen
Uda Carmen Freia Heller
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Martin Hohmann
Joachim Hörster
Hubert Hüppe
Dr. Peter Jahr
Bartholomäus Kalb
Steffen Kampeter
Irmgard Karwatzki
Bernhard Kaster
Siegfried Kauder (Bad

Dürrheim)
Volker Kauder
Gerlinde Kaupa
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Rudolf Kraus
Michael Kretschmer
Günther Krichbaum
Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Dr. Hermann Kues
Werner Kuhn (Zingst)
Dr. Karl A. Lamers

(Heidelberg)
Dr. Norbert Lammert
Helmut Lamp
Barbara Lanzinger
Karl-Josef Laumann
Vera Lengsfeld
Werner Lensing
Peter Letzgus
Ursula Lietz
Walter Link (Diepholz)
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold

(Offenbach)
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Dorothee Mantel
Erwin Marschewski
(Recklinghausen)

Stephan Mayer (Altötting)
Conny Mayer (Baiersbronn)
Dr. Martin Mayer

(Siegertsbrunn)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Doris Meyer (Tapfheim)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Klaus Minkel
Marlene Mortler
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Dr. Gerd Müller
Hildegard Müller
Henry Nitzsche
Michaela Noll
Claudia Nolte
Günter Nooke
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Eduard Oswald
Melanie Oßwald
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Sibylle Pfeiffer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Helmut Rauber
Peter Rauen
Christa Reichard (Dresden)
Katherina Reiche
Hans-Peter Repnik
Klaus Riegert
Prof. Dr. Heinz Riesenhuber
Hannelore Roedel
Franz-Xaver Romer
Heinrich-Wilhelm Ronsöhr
Dr. Klaus Rose
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Volker Rühe
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Hartmut Schauerte
Andreas Scheuer
Georg Schirmbeck
Bernd Schmidbauer
Andreas Schmidt (Mülheim)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Matthias Sehling
Marion Seib
Heinz Seiffert
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Thomas Strobl (Heilbronn)
Lena Strothmann
Michael Stübgen
Antje Tillmann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marko Wanderwitz
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Annette Widmann-Mauz
Matthias Wissmann
Werner Wittlich
Dagmar Wöhrl
Elke Wülfing
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller
Willi Zylajew

BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN

Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Jutta Dümpe-Krüger
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Uschi Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Katrin Göring-Eckardt
Anja Hajduk
Antje Hermenau
Peter Hettlich
Ulrike Höfken
Thilo Hoppe
Michaele Hustedt
Fritz Kuhn
Renate Künast
Undine Kurth (Quedlinburg)
Markus Kurth
Dr. Reinhard Loske

6012 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003

(A) (C)

(B)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Friedrich Ostendorff
Simone Probst
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Rezzo Schlauch
Albert Schmidt (Ingolstadt)
Werner Schulz (Leipzig)
Petra Selg
Ursula Sowa
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Jürgen Trittin
Marianne Tritz
Hubert Ulrich
Dr. Antje Vogel-Sperl
Dr. Ludger Volmer
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)

FDP

Ulrich Heinrich
Nein

CDU/CSU

Dr. Wolf Bauer
Renate Blank
Wolfgang Börnsen

(Bönstrup)
Manfred Carstens (Emstek)
Leo Dautzenberg
Herbert Frankenhauser
Dr. Peter Gauweiler
Kurt-Dieter Grill
Norbert Schindler
Willy Wimmer (Neuss)

FDP

Daniel Bahr (Münster)
Rainer Brüderle
Angelika Brunkhorst
Ernst Burgbacher
Helga Daub
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Horst Friedrich (Bayreuth)
Rainer Funke
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Karlheinz Guttmacher
Dr. Christel Happach-Kasan
Christoph Hartmann

(Homburg)
Klaus Haupt
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Michael Kauch
Dr. Heinrich L. Kolb
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine Leutheusser-

Schnarrenberger
Markus Löning
Dirk Niebel
Günther Friedrich Nolting
Hans-Joachim Otto

(Frankfurt)
Eberhard Otto (Godern)
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Prof. Dr. Andreas Pinkwart
Marita Sehn
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Dr. Dieter Thomae
Jürgen Türk
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein

Fraktionslose Abgeordnete

Dr. Gesine Lötzsch
Petra Pau

Enthalten

CDU/CSU

Ilse Aigner
Siegfried Helias
Susanne Jaffke

BÜNDNIS 90 / DIE
GRÜNEN

Winfried Hermann
Hans-Christian Ströbele
(D)

Nächster Redner in der Debatte zu Zusatzpunkt 5 ist

der Kollege Andreas Storm, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Andreas Storm (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kollegin Schaich-Walch, es ist noch nicht einmal drei
Monate her, dass wir im Rahmen der Konsensgespräche
über die Gesundheitsreform gemeinsam beschlossen ha-
ben, dass die Rentner auf ihre Betriebsrenten in Zukunft
den vollen Krankenkassenbeitrag zu bezahlen haben.
Wir in der Union haben uns mit dieser Maßnahme nicht
leicht getan.

Bei diesen Verhandlungen haben die Vertreter der
Bundesregierung heilige Eide geschworen, dass die
Rentner über diese Maßnahme hinaus nicht noch weiter
massiv belastet werden.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das war ja dann
ein Meineid! – Peter Dreßen [SPD]: Meinen
Sie jetzt die Betriebsrenten?)

Wir hätten uns damals nicht im Traum vorstellen kön-
nen, dass nach nur einem Vierteljahr im Bundestag die
erste Rentenkürzung in der Nachkriegsgeschichte be-
schlossen werden soll.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Ute Kumpf [SPD]: Unzutref-
fend, ungenau und unerhört!)

Wenn die Rentner im nächsten Jahr zusätzlich zur
Nullrunde durch die Pflegebeiträge voll belastet werden,
dann werden die Zahlbeträge der Renten um
0,85 Prozent sinken. Das bedeutet: Jeder Rentner verliert
im Schnitt 10 Euro im Monat. Noch nie in der Ge-
schichte der Bundesrepublik wurden die Rentner so stark
und so einseitig belastet wie durch diese angekündigte
Maßnahme.

Noch vor einigen Jahren haben Sie das anders gese-
hen. Ich zitiere:

Das trifft doch insbesondere jene meist älteren
Frauen, die ihre Männer im Krieg verloren haben,
die ihre Kinder im Krieg durchgebracht haben und
die vor allen Dingen die Lasten des Aufbaus im
Westen getragen haben. Denen an die Rente zu ge-
hen ist nicht nur sozial ungerecht, es ist unanstän-
dig.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Wo ist denn der
Bundeskanzler? Wo ist er jetzt?)

Das hat Gerhard Schröder, wenige Wochen bevor er zum
Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland gewählt
worden ist, gesagt.

(Gudrun Schaich-Walch [SPD]: Blüm hat ge-
sagt: „Die Renten sind sicher“!)

Die Rentenversicherungsträger sagen uns, dass das Ende
der Fahnenstange noch nicht erreicht worden ist, dass nach
der Rentenkürzung für das nächste Jahr auch im Jahr 2005
und im Jahr 2006 Rentenerhöhungen kaum möglich sind,
dass sie sogar gegen null tendieren werden, wenn die bishe-
rige Rentenformel um einen Nachhaltigkeitsfaktor erwei-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003 6013

(A) (C)

(B) (D)

Andreas Storm
tert wird. Das bedeutet: Dank Rot-Grün bekommen die
Rentner in den nächsten drei Jahren nicht einmal einen
Inflationsausgleich; im nächsten Jahr werden sie sogar
nominal weniger in die Tasche bekommen.

Nicht nur die erste Rentenkürzung in der Geschichte
der Bundesrepublik ist ohne Beispiel, sondern auch der
Plan von Rot-Grün, die Finanzreserve der Rentenkassen
vollständig zu plündern.

(Peter Dreßen [SPD]: „Plündern“? Also, Herr
Storm, was ist das für ein Vokabular?)

Technisch ausgedrückt heißt das: Die Schwankungsreserve
soll auf 0,2 Monatsausgaben gesenkt werden. Was ver-
birgt sich hinter dieser technischen Umschreibung?
Diese Maßnahme bedeutet nichts anderes als den An-
fang vom Ende der finanziellen Eigenständigkeit der
gesetzlichen Rentenversicherung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Die Rentenversicherungsträger haben auf ihrer Jahres-
tagung in dieser Woche bestätigt: Wenn die Schwan-
kungsreserve auf nur noch 0,2 Monatsausgaben gesenkt
wird, dann sind die frei verfügbaren Mittel in den bei-
tragsschwachen Monaten im Sommer 2004 komplett
aufgebraucht. Das bedeutet: Ab Mitte des kommenden
Jahres ist die Rentenversicherung auf vorgezogene Zu-
schüsse des Bundes angewiesen und dann, wenn diese
Zahlungen nicht ausreichen, hängt die Rente vollends am
Gängelband des Bundesfinanzministers, dann kommt es
zum ersten Mal zur Rente auf Pump.

(Peter Dreßen [SPD]: Das ist doch überhaupt
nicht wahr! Was Sie erzählen, stimmt einfach
nicht!)

Das ist vollkommen inakzeptabel.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Das sind keineswegs Horrorszenarien, die verunsi-
chern sollen, sondern ein realistischer Ausblick auf das,
was uns im nächsten Jahr erwartet. Wenn der Finanzmi-
nister in die Mithaftung für die Finanzlage der Renten-
versicherung genommen wird, dann will er, ja, dann
muss er mit darüber entscheiden, ob es in Zukunft Ren-
tenerhöhungen gibt und, wenn ja, wie hoch sie ausfallen.
Das bedeutet mit anderen Worten: Wenn Sie dahin kom-
men, dass die Rentenversicherung dauerhaft vom Fi-
nanzminister abhängig ist,

(Peter Dreßen [SPD]: Das machen wir doch
nicht! Das ist doch nicht wahr, was Sie erzäh-
len!)

dann brauchen wir uns im kommenden Jahr über eine
neue Rentenformel nicht mehr zu unterhalten, dann
brauchen wir nur noch mit dem Finanzminister zu disku-
tieren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Vor diesem Hintergrund war auch die Forderung der
Grünen, die Schwankungsreserve vollständig aufzulö-
sen, völlig unverantwortlich. Diese Rücklage darf nicht
aufgelöst, sondern muss mittelfristig wieder erhöht wer-
den.

(Zuruf von der CDU/CSU: Richtig! – Peter Dreßen
[SPD]: Das will doch die Ministerin!)

Das hat Ihnen die Rürup-Kommission ins Stammbuch
geschrieben und das fordert die Herzog-Kommission.
Für die Union ist dies ein Essential einer langfristig an-
gelegten Rentenreform.

(Peter Dreßen [SPD]: Sie haben sie doch auf
0,6 heruntergebracht!)

Neben den Rentnern hat es am vergangenen Sonntag
einen weiteren Verlierer gegeben: den Bundesfinanzmi-
nister. Was sich da abgespielt hat, ist doch schon ein par-
lamentarischer Treppenwitz. Vor einer Woche hat dieses
Haus mit rot-grüner Mehrheit ein Haushaltsbegleitgesetz
verabschiedet, durch das der Bundeszuschuss für die
Rentenkasse im nächsten Jahr um 2 Milliarden Euro ab-
gesenkt werden sollte. Heute, sieben Tage später, brin-
gen Sie einen Gesetzentwurf ein, der das Ganze wieder
rückgängig macht. Das ist wirklich kabarettreif, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Lassen Sie mich zu den Maßnahmen zusammenfas-
send sagen: Die vorgesehenen Rentenkürzungen und das
Ausplündern der Rentenkasse stellen einen verhängnis-
vollen Irrweg dar, für den alleine die Abgeordneten der
Koalitionsfraktionen die Verantwortung tragen.

(Zurufe des Abg. Peter Dreßen [SPD])

Denn dass die gesetzliche Rentenversicherung in der
größten Finanzkrise seit ihrem Bestehen steckt und mit
einem Finanzloch von 8 Milliarden Euro – wenn man
die 2 Milliarden Euro, die Herr Eichel wollte, dazurech-
net, sogar 10 Milliarden Euro – das größte Loch in der
Rentenkasse in der Nachkriegsgeschichte entstanden ist,
ist ausschließlich auf eine Kette von Fehlern zurückzu-
führen, die die Bundesregierung selbst verschuldet hat.

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Sehr richtig!)

Fehler Nummer eins war die Rücknahme des demo-
graphischen Faktors von Norbert Blüm.

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Sehr richtig!)

Meine Damen und Herren, der Bundeskanzler hat das ja
eingestanden. Es ist erst wenige Wochen her, dass er ge-
sagt hat: Dieses war ein Fehler; wir brauchen wieder ei-
nen demographischen Faktor.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Aber das war
nicht der einzige Fehler!)

Hätten Sie den 1998 nicht aus der Rentenformel gestri-
chen, hätten wir uns viele Debatten in diesem Hause er-
sparen können.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

An der Stelle will ich Ihnen auch noch einmal den
grundlegenden Unterschied zwischen einem demogra-
phischen Faktor bzw. einem Nachhaltigkeitsfaktor, der
von Ihnen ins Spiel gebracht wurde, die gleiche Grund-
philosophie wie der demographische Faktor hat und sich

6014 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003

(A) (C)

(B) (D)

Andreas Storm
nur im Detail von diesem unterscheidet, und Ihrer Ren-
tenkürzung deutlich machen. Beim demographischen
Faktor ging es darum, wie wir die Lasten zwischen
Rentnern und Beitragszahlern fair und gerecht auftei-
len. Weder die Rentner alleine sollten über anhaltende
Nullrunden oder Kürzungen die Lasten schultern, noch
sollten die Beitragszahler alleine über immer weiter
steigende Beiträge belastet werden. Deshalb war ein fai-
rer Ausgleich nötig, der dazu beiträgt, dass die Beiträge
nur sehr wenig steigen und die Renten ein wenig ange-
hoben werden können, aber langsamer als ohne diesen
Korrekturfaktor steigen. Sie aber belasten mit der von
Ihnen vorgesehenen Kürzung zum ersten Mal in der
Nachkriegsgeschichte einseitig die Rentner. Das stellt
eine Abkehr von den bisherigen Grundprinzipien
der deutschen Rentenpolitik dar.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Storm, gestatten Sie eine Zwischenfrage

des Kollegen Dreßen?

Andreas Storm (CDU/CSU):
Gerne.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Herr Dreßen, Sie
haben sich doch auf die Zwischenfrage vorbe-
reitet!)

Peter Dreßen (SPD):
Nein, ich habe mich vielmehr über einen Satz geär-

gert, den ich jetzt Herrn Storm noch einmal vorhalten
möchte.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Frage stellen!)

Sie haben gerade erwähnt, dass wir uns diese Debatten
erspart hätten, wenn wir den Blüm-Faktor beibehalten
hätten.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Nein, das hat
er so nicht gesagt!)

Ist Ihnen eigentlich bewusst, dass wir, wenn wir Ihren
Forderungen gefolgt wären, wenn also beispielsweise
die Einnahmen aus der Ökosteuer nicht in die Renten-
kasse fließen würden, heute trotz Blüm-Faktor bei einem
Beitragssatz von 21,3 Prozent wären?

Andreas Storm (CDU/CSU):
Herr Kollege Dreßen, ich bin Ihnen dankbar für diese

Frage. Ihre Kollegin Frau Schaich-Walch hat das vorhin
auch schon behauptet. Das ist aber falsch, denn Sie kön-
nen nicht Systeme mit unterschiedlichen Bundeszu-
schüssen vergleichen. Sie müssen dabei immer einen
gleich hohen Bundeszuschuss zugrunde legen. Unter
dieser Voraussetzung ist es zweifelsfrei so, dass wir mit
einem demographischen Faktor eine Verringerung der
Finanzprobleme in der Rentenversicherung allein in die-
sem Jahr um 3 Milliarden Euro hätten; die Probleme wä-
ren also mit demographischem Faktor wesentlicher ge-
ringer als ohne ihn.
(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Wolfgang
Gerhardt [FDP]: Deshalb hat sich der Bundes-
kanzler ja auch entschuldigt!)

Meine Damen und Herren, Fehler Nummer zwei der rot-
grünen Rentenpolitik sind Berechnungen, die in einer sol-
chen Weise angestellt wurden, dass man damit in der Pisa-
Studie mit Pauken und Trompeten durchgefallen wäre. Alle
Jahre wieder das gleiche Schauspiel: Es werden im Oktober
bei der Berechnung des Beitragssatzes für das kommende
Jahr gesamtwirtschaftliche Annahmen zugrunde gelegt,
die gnadenlos schöngerechnet sind. Deshalb haben wir
zum dritten Mal in Folge die Situation, dass wir feststel-
len müssen, dass der Beitrag hinten und vorne nicht aus-
reicht. Vor zwei Jahren haben Sie mit dem damaligen
Minister Walter Riester eine Reform im Deutschen Bun-
destag durchgesetzt und dabei verkündet, die Probleme
seien gelöst. Alleine in den letzten drei Jahren ist eine Fi-
nanzlücke in Höhe von 21 Milliarden Euro entstanden:
im Jahr 2001, dem Jahr der Verabschiedung der Riester-
Reform, 3 Milliarden Euro; im vergangenen Jahr
8 Milliarden Euro und in diesem Jahr – die Einsparung,
die Herr Eichel wollte, eingerechnet – 10 Milliarden Euro.

Das Verheerende an dieser Krise ist, dass sie mit der
demographischen Entwicklung nichts, aber auch gar
nichts zu tun hat. Sie ist auf die Fehler und Versäumnisse
dieser Bundesregierung zurückzuführen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Sie ist vor allen Dingen auf ein vollständiges Versagen
in der Arbeitsmarktpolitik zurückzuführen.

(Peter Dreßen [SPD]: Völliger Quatsch, was
Sie da erzählen!)

Diese Fehler setzen sich fort.

Gestern bei der Vorlage durch den Bundeswirtschafts-
minister haben Sie über die Annahmen für das kom-
mende Jahr gesagt: Wir gehen davon aus, dass es wieder
ein Wachstum geben wird und die Arbeitslosigkeit
leicht sinkt. – Die Wirtschaftsforschungsinstitute haben
Ihnen am Dienstag ins Stammbuch geschrieben: Wenn
es zu einer Aufwärtsentwicklung kommt, dann wird
diese nicht dafür ausreichen, dass es einen Beschäfti-
gungsaufbau gibt. – Das heißt: Im Kern wird bereits jetzt
die Misere angelegt, die sich im nächsten Jahr zeigen
wird.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das ist leider
wahr!)

Vor einem Jahr, zum Zeitpunkt der Festlegung des
Beitragssatzes für dieses Jahr, haben die Rentenversiche-
rungsträger gewarnt und gesagt: Er reicht nicht aus. – Es
war also schon vor einem Jahr absehbar, dass es eine
Krise geben wird. Deshalb hat der Direktor des Verban-
des Deutscher Rentenversicherungsträger, Professor Ru-
land, am 9. Oktober in der „Welt“ gesagt:

Die Regierung wird nun dafür bestraft, dass sie da-
mals zu kurz gesprungen ist.

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Sehr richtig!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003 6015

(A) (C)

(B) (D)

Andreas Storm
Das macht deutlich: Diese Krise ist das Ergebnis ei-
ner verfehlten Politik. So haben wir nicht den Hauch ei-
ner Chance. Die Misere in der Sozialversicherung – das
betrifft nicht nur die Rentenversicherung, sondern ge-
nauso die Kranken- und die Pflegeversicherung – kön-
nen wir nur dann überwinden, wenn es gelingt, die Be-
schäftigungskrise zu bewältigen.

Was Sie jetzt vorgelegt haben, ist – ähnlich wie in den
beiden Vorjahren – ein reines Notmaßnahmenpaket, das
vielleicht ausreicht, einen Teil der Finanzlöcher im kom-
menden Jahr notdürftig zu stopfen. Aber mit dieser
Flickschusterei werden Sie es nicht schaffen, bis zum
Ende der Wahlperiode eine klare Linie in die Rentenpo-
litik zu bekommen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Nun fragen Sie vielleicht: Was ist die Alternative der
Union?

(Birgitt Bender [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da bin ich gespannt!)

Wir diskutieren gleich im Ausschuss über Ihre Gesetze.
Es gibt einen Antrag der Union, der bereits vom 20. Mai
datiert. Wir haben Ihnen damals gesagt, dass es höchste
Zeit ist, zu handeln. Im Frühsommer haben wir Sie auf-
gefordert: Legen Sie ein Paket von Maßnahmen für eine
große Rentenreform vor, die bereits im nächsten Jahr
greift! Machen Sie einen Vorschlag für eine nachhaltige
Rentenformel!

Sie haben uns im Deutschen Bundestag – sowohl im
Plenum als auch im Fachausschuss – immer gesagt:
Nein, wir warten ab bis zum Oktober oder bis zum No-
vember. Erst dann kennen wir die genauen Zahlen. –
Wer den Karren vorsätzlich gegen die Wand fährt, der
braucht sich nicht zu wundern, wenn er niemanden fin-
det, der bereit ist, die Abschleppkosten zu übernehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Birgitt
Bender [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Die
Opposition verabschiedet sich aus der Politik!)

Wenn es angesichts Ihrer Vorschläge einen positiven
Aspekt gibt, dann ist es der: Sie haben erkannt, dass die
langfristigen Maßnahmen von den kurzfristig angelegten
notdürftigen Reparaturmaßnahmen abgekoppelt werden
müssen.

Bei den langfristigen Maßnahmen liegen Licht und
Schatten eng beieinander. Zunächst einmal muss man sa-
gen: Es ist richtig, wenn Sie zu einer nachgelagerten
Besteuerung der Renten übergehen wollen. Darüber
müssen wir reden; das ist seit langem eine Forderung der
Union.

(Peter Dreßen [SPD]: Das hätten Sie schon
längst machen müssen!)

Da gibt es aber immer noch Punkte, über die wir sehr ge-
nau reden müssen. Das ist zum Beispiel die Frage der
Übergangszeiträume. Aber im Grundsatz sind wir uns
einig.

Im Übrigen haben wir drei Jahre lang gesagt, dass die
Riester-Rente deswegen ein Flop ist, weil sie viel zu
kompliziert ist und weil die elf Kriterien derart einen-
gend wirken, dass kein Mensch vernünftigerweise bereit
sein wird, die Riester-Rente als optimale Form der Al-
tersvorsorge zu sehen. Wir haben eine Entschlackung
auf drei Kriterien gefordert. Nachdem Sie jahrelang ge-
sagt haben, das sei falsch, wollen Sie den Kriterienkata-
log nun reduzieren und so die ergänzende Vorsorge at-
traktiver machen. Das ist richtig. Man kann sagen, dieser
Vorschlag liest sich so, als hätten Sie ihn aus unserem
Wahlprogramm abgeschrieben. Aber es ist besser, Sie
kommen spät zu dieser Erkenntnis als nie. Auch an die-
ser Stelle können wir miteinander reden; denn wir dürfen
keine Zeit verlieren. Es muss gerade den Jüngeren
schnell ermöglicht werden, eine attraktive ergänzende
Altersvorsorge zu wählen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP])

Auch über einen Nachhaltigkeitsfaktor können wir
miteinander reden. Dieser Faktor entspricht zwar nicht
im Detail, aber in der Zielsetzung genau unserem demo-
graphischen Faktor.

Aber ein Punkt ist für die Union völlig inakzeptabel,
nämlich die vorgesehene Abschaffung der Anrech-
nungszeiten für die Schulausbildung und für das Stu-
dium bei der Rentenberechnung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Diese Änderung führt für alle unter 60-jährigen Versi-
cherten, die bisher eine dreijährige Anrechnungszeit ha-
ben, zu einer monatlichen Rentenkürzung um über
58 Euro. Das entspricht im Durchschnitt etwa einer Ren-
tenkürzung um 5 Prozent.

Sie haben Recht: In der Vergangenheit gab es noch
längere Anrechnungszeiten. In den 90er-Jahren sind wir
zu dem Ergebnis gekommen, dass drei Jahre ein ange-
messener Zeitraum sind; er bedeutet keine zu lange An-
erkennung von Ausbildungszeiten. Aber darauf zu ver-
zichten wäre völlig unangemessen. Auch in unseren
Nachbarländern werden sie in der Regel anerkannt. Zu
einem Zeitpunkt, zu dem wir über die Stärkung des Bil-
dungsstandortes Deutschland miteinander diskutieren,
wäre es geradezu absurd, das Signal zu senden, dass der-
jenige bei der Alterssicherung bestraft wird, der in Bil-
dung investiert.

Deshalb noch ein Wort an die Kolleginnen und Kolle-
gen in der SPD-Fraktion, die als „Abweichler“ große
Beachtung gefunden haben. Liebe Frau Skarpelis-Sperk,
lieber Kollege Schreiner,

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Die sind bei den
Debatten schon gar nicht mehr dabei!)

wenn Ihre Zustimmung schon zu dem Dumpingpreis zu
haben ist, dass statt einer dreijährigen Übergangszeit,
wie von der Ministerin angedacht, eine vierjährige Über-
gangszeit geschaffen werden soll, dann ist das eine
Lachnummer. Denn das würde bedeuten, dass nicht die
heute unter 60-Jährigen, sondern „nur“ die unter 59-Jäh-
rigen betroffen wären. Eine solche Bonsailösung kann
doch nicht allen Ernstes der Preis für diejenigen sein, die
zu Recht ihre Zustimmung nicht geben wollen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

6016 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003

(A) (C)

(B) (D)

Andreas Storm
Um es zum Schluss noch einmal ganz deutlich zu sa-
gen: Dieses kurzfristige Notsparpaket ist völlig unange-
messen. Die großen Verlierer sind die Rentner. Das müs-
sen Sie alleine schultern. Wir sind bereit, im kommenden
Jahr über eine gemeinsame Rentenreform zu reden. Aber
wenn die vorgesehene Abschaffung der Anrechnung der
Ausbildungszeiten bei der Rente ein Eckpfeiler des im
nächsten Jahr von Ihnen geplanten, langfristig angeleg-
ten Rentenpakets sein sollte, dann würde dies eine klare
Absage an eine parteiübergreifende Rentenreform be-
deuten. Deshalb gehen Sie in sich

(Birgitt Bender [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Haha! Ihr erst mal!)

und legen Sie einen besseren Vorschlag vor!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Dr. Thea Dückert,

Bündnis 90/Die Grünen.

Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kol-

legen! Herr Storm, lassen Sie mich vorab eines sagen:
Ich habe bis zur letzten Sekunde darauf gewartet, dass
Sie uns in aller Freundlichkeit endlich einmal Ihre Vor-
schläge zur Überwindung der aktuell schwierigen Situa-
tion, in der wir uns befinden, unterbreiten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Sie haben sich wieder einen schlanken Fuß gemacht,
Herr Storm. Aber zur Opposition werde ich noch kom-
men.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Zuhören! Es ist
wirklich schade um die Zeit, wenn Sie nicht zu-
hören können! – Weitere Zurufe von der CDU/
CSU)

Lassen Sie mich eines feststellen: Der Beschluss der
Koalition vom letzten Sonntag, für das nächste Jahr in
der Rente keine Beitragserhöhung, sondern eine Stabili-
sierung des Beitragssatzes bei 19,5 Prozent festzuschrei-
ben, ist ein notwendiger und konsequenter Schritt, um
die Investitionen in Arbeit im nächsten Jahr zu stärken.
Sie, Herr Storm, haben genau das Gegenteil vorgeschla-
gen.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Was?)

Wir stehen heute an der Schwelle einer wirtschaftli-
chen Belebung – noch längst nicht an der Schwelle eines
Aufschwungs.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Sie stehen an
der Schwelle zu einer Lüge!)

In dieser Situation ist es absolut notwendig, klare Priori-
täten für mehr Arbeit zu setzen. Dazu gehört, die Ren-
tenbeiträge für das nächste Jahr zu stabilisieren. Dazu
gehören ebenso das Vorziehen der Steuerreform, die
Hartz-Reformen, durch die wir übrigens die Beschäfti-
gungsschwelle schon auf 1,8 Prozent gesenkt haben, so-
wie die schwierigen Schritte in der Gesundheitsreform.

Eines ist völlig klar: Es wäre Gift für die Konjunktur,
wenn wir die Beiträge in dieser Situation erhöht hätten.
Deswegen haben wir uns so entschieden. Ich weiß, dass
das für viele sehr schwierig ist; denn Beitragszahlen sind
abstrakte Zahlen und eine Nichterhöhung der Renten
trifft Menschen ganz konkret. Aber wir müssen uns im-
mer wieder klar machen: Eine Erhöhung der Beiträge
um 1 Prozent bedeutet 100 000 Arbeitslose mehr und
das können wir uns nicht leisten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Dr. Fuchs?

Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja.

Dr. Michael Fuchs (CDU/CSU):
Frau Kollegin, Sie sprachen gerade davon, dass wir

an der Schwelle eines Aufschwungs stehen würden.

Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Einer Belebung, habe ich gesagt.

Dr. Michael Fuchs (CDU/CSU):
Können Sie mir dafür irgendwelche Indikatoren nen-

nen? Zurzeit haben wir die größte Pleitewelle; gestern
stand es in den Zeitungen. 42 000 Unternehmen werden
in diesem Jahr Pleite gehen. Das hat mit Aufschwung
nicht allzu viel zu tun. Wir haben ein Minuswachstum.
Ich kann mir nicht vorstellen, wie man minus wachsen
kann. Das ist für mich eine Schrumpfung. Das ist die
Folge Ihrer Politik. Erklären Sie mir bitte, wo Sie die
Hoffnung hernehmen, dass wir jetzt an der Schwelle ei-
nes Aufschwungs stehen! Diesen kündigen Sie seit drei
Jahren an; aber ich kann nicht feststellen, wo er ist.

(Beifall des Abg. Horst Seehofer [CDU/CSU])

Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Kollege, ich fände es schön, wenn Sie zuhören

würden, wenn man hier eine Rede hält. Ich habe davon
gesprochen, dass wir an der Schwelle einer wirtschaftli-
chen Belebung und noch längst nicht an der Schwelle ei-
nes Aufschwungs stehen.

(Lachen bei der CDU/CSU – Manfred Grund
[CDU/CSU]: Das habe ich nicht gehört!)

Dass Sie diesen Unterschied nicht erkennen, zeigt Ihre
wirtschaftspolitische Kompetenz.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003 6017

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Thea Dückert
Es gibt Indikatoren dafür. Lesen Sie einmal wirt-
schaftspolitische Zeitungen – und nicht nur die „Bild“-
Zeitung, wenn sich Frau Böhmer darin ausbreitet –,

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Das hat Sie ge-
ärgert! – Manfred Grund [CDU/CSU]: Und
wenn sich der Kanzler dort ausbreitet?)

die deutlich schreiben, dass wir in Deutschland, gerade
was die Exportentwicklung anbelangt, wieder auf dem
Vormarsch sind, allerdings – auch das sage ich; das ist
ein Wermutstropfen – noch nicht so stark in den neuen
Ländern. Deswegen ist es absolut notwendig, mit der
Stabilisierung der Rentenbeiträge alles dafür zu tun, der
konjunkturellen Entwicklung keine Steine in den Weg zu
legen.

Dies sind unbequeme Wahrheiten; ich weiß das. Es ist
eine unbequeme Wahrheit, wenn man sagen muss: Es
gibt im nächsten Jahr keine Rentenerhöhung, weil wir
ansonsten den Zuwachs an Arbeitsplätzen gefährden
würden. Das ist richtig. Es ist auch richtig, dass wir hier
die Solidarität der Rentnerinnen und Rentner mit den Ar-
beitslosen einfordern. Aber ich habe mich gefreut, fest-
stellen zu können – auch darauf will ich hinweisen –,
dass nach Umfragen 54 Prozent der Rentnerinnen und
Rentner dazu bereit sind.

Herr Storm, Sie haben in dieser Debatte mehrere Be-
hauptungen eingebracht – sie sind schlichtweg falsch –,
um in einer schwierigen politischen Situation zu zün-
deln. Sie sagen, wir hätten in Deutschland noch nie eine
Nullrunde gehabt.

(Andreas Storm [CDU/CSU]: Eine Kürzung! –
Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Hat er gar nicht
gesagt! Er hat „Kürzung“ gesagt! Kürzung ist
etwas anderes als eine Nullrunde!)

Ich möchte Sie daran erinnern, dass wir 1983 unter der
Regierung Kohl eine Nullrunde hatten; die Renten wur-
den damals nicht erhöht.

Sie haben gesagt, wir hätten noch nie eine Renten-
kürzung gehabt. Ich möchte Sie daran erinnern, dass wir
im Jahre 1995, als die Pflegeversicherung eingeführt
worden ist, einen Beitrag der Rentnerinnen und Rentner
zur Pflegeversicherung von 0,5 Prozent festgelegt ha-
ben. Genau das tun wir auch heute. Sie hetzen heute da-
gegen. Das Gleiche haben Sie damals gemacht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Manfred Grund [CDU/CSU]: Haben Sie eben
„hetzen“ gesagt?)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin, gestatten Sie eine weitere Zwischen-

frage des Kollegen Storm?

Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Bitte schön.

Andreas Storm (CDU/CSU):
Frau Kollegin Dückert, Sie haben eben behauptet, es

habe bei der Einführung der Pflegeversicherung eine
Rentenkürzung gegeben. Können Sie mir bestätigen,
dass die Renten im Jahre 1994 in den alten Bundeslän-
dern um 3,39 und in den neuen Bundesländern um
3,45 Prozent und im Jahre 1995 in den alten Ländern um
0,5 und in den neuen Ländern um 2,48 Prozent angeho-
ben worden sind und dass angesichts der Einführung ei-
nes Beitrags der Rentner zur Pflegeversicherung von ei-
nem halben Prozentpunkt von einer Rentenkürzung
keine Rede sein kann?

(Beifall bei der CDU/CSU – Wolfgang Zöller
[CDU/CSU]: Das sind die Zahlen!)

Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Kollege Storm, ich kann Ihnen genau das bestä-

tigen, was ich eben gesagt habe,

(Lachen bei der CDU/CSU)

nämlich dass die Rentnerinnen und Rentner im Jahre
1995 zusätzlich mit einem Pflegeversicherungsbeitrag
von 0,5 Prozent belastet worden sind. Das ist genau das,
was wir jetzt machen.

(Zurufe von der CDU/CSU: Sie haben von Kür-
zungen gesprochen! – Manfred Grund [CDU/
CSU]: Und Sie haben von „hetzen“ gespro-
chen!)

Herr Storm, Sie haben noch etwas anderes behauptet:
dass wir mit dem demographischen Faktor von Blüm
und der blümschen Rentenreform insgesamt nicht in
diese Situation gekommen wären.

(Peter Dreßen [SPD]: Das war ein Witz! –
Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Sie machen beim
Zuhören Fehler! – Manfred Grund [CDU/CSU]:
Sie können es im Protokoll nachlesen! Auch das
hat er nicht gesagt!)

Auch das, Herr Storm, ist nachweislich falsch. Mit
der Riester-Treppe, die wir eingeführt haben, haben wir
eine stärkere Wirkung auf die Rentenentwicklung er-
zielt, als dies mit dem blümschen demographischen Fak-
tor der Fall gewesesn wäre.

Mit der Einführung der Ökosteuer haben wir zusätzli-
che Mittel für die Finanzierung der Renten erschlossen.
Ohne diese Maßnahmen läge der Beitragssatz bei
21 Prozent. Das ist die Wahrheit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Mit Ihrer Politik gäbe es keine dritte Säule, die private
Vorsorge, in der Rentenversicherung und wir hätten last,
but not least nicht die bedarfsorientierte Grundsicherung
für Rentnerinnen und Rentner. Diese Maßnahmen tragen
dazu bei, Altersarmut zu verhindern.

Was tragen Sie uns vor? Sie haben konkret nichts vor-
getragen.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Das stimmt
nicht! – Andreas Storm [CDU/CSU]: Zuhö-
ren!)

6018 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Thea Dückert
– An kurzfristigen Lösungen haben Sie uns nichts vorge-
tragen. Sie haben gesagt, das sei nicht Ihre, sondern un-
sere Sache.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]:
Das tut ja weh!)

Sie haben das Herzog-Konzept in die Debatte ge-
bracht. In diesem Konzept – jetzt sind wir wieder bei der
Frage der Lohnnebenkosten – schlagen Sie vor, die Bei-
träge zur Pflegeversicherung von 1,7 Prozent auf 3,4 Pro-
zent anzuheben, also zu verdoppeln. Das bedeutet ers-
tens, wie in unseren Vorschlägen, eine zusätzliche
Belastung der Rentner. Sie aber polemisieren dagegen,
obwohl die Anhebung in Ihrem eigenen Konzept steht.

Zweitens bedeutet es, dass die Arbeitnehmer doppelt
so stark wie heute belastet werden, und gleichzeitig spre-
chen Sie davon, dass Familien entlastet werden sollen.
An dieser Stelle kann man doch nur lachen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Manfred Grund [CDU/
CSU]: Lachen Sie doch mal!)

Drittens werden die Rentenkassen zusätzlich belastet.
Das würde zu Beitragserhöhungen führen.

Die Diskussion, die Sie hier führen, gibt keine Ant-
worten und verschleiert die Wahrheit. Ich denke aber,
wir sollten über die Wahrheiten reden.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Wir sprechen
heute über euer Notprogramm!)

Ich komme nun zu einem weiteren Punkt, den Sie an-
gesprochen haben: die Akademikerinnen und Akade-
miker. Es ist richtig, dass wir zu einer nachhaltigen Fi-
nanzierung der Rentenversicherung kommen müssen.
Dazu leisten die Akademikerinnen und Akademiker ei-
nen Beitrag. Diejenigen, die in der Schule eine Berufs-
ausbildung erhalten, müssen diesen Beitrag übrigens
nicht leisten. Mir ist sehr wichtig, dass das hier noch ein-
mal zur Sprache gebracht wird.

Es ist nicht richtig, Herr Storm, dass Ihre Kollegin,
Frau Böhmer, über die „Bild“-Zeitung die Rentnerinnen
und Rentner gegen dieses Projekt aufhetzen will. Es ist
zwar richtig, dass wir jetzt drei Jahre zusätzlicher Ren-
tenaufstockung streichen wollen, aber Frau Böhmer ver-
schweigt, dass Sie in den 90er-Jahren dafür verantwort-
lich waren, dass zehn Jahre gestrichen wurden.

(Peter Dreßen [SPD]: So ist es! – Annette
Widmann-Mauz [CDU/CSU]: Damals fanden
Sie es falsch! Was finden Sie heute daran rich-
tig?)

Ich frage Sie und Frau Böhmer: Wo waren Sie damals
mit Ihrer Gerechtigkeitsdebatte?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Es ist und bleibt eine verlogene Diskussion.

Ich komme zum Schluss.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Gott sei Dank! –
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Wird auch Zeit!)
Wir befinden uns in einer sehr schwierigen Situation.
Wir müssen die Lohnnebenkosten senken. Auf dem Ar-
beitsmarkt sind harte Reformen nötig. Eins gilt für uns
alle: Wir können den Sozialstaat und den Arbeitsmarkt
nur zukunftsfest machen, wenn wir den Mut zu diesen
Reformen haben.

Ich gebe Ihnen von der Union für die Verhandlungen
im Bundesrat einen guten Rat.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Geben Sie der
Bundesregierung gute Ratschläge! – Annette
Widmann-Mauz [CDU/CSU]: Behalten Sie
ihn für sich! Sie müssen es besser machen!)

Zeigen Sie Ihrem Blockade-Koch an dieser Stelle die
schwarze Karte. Das ist für die Rentenentwicklung in
Deutschland notwendig.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner in dieser Debatte ist der Kollege

Dr. Heinrich Kolb, FDP-Fraktion.

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Dückert, Sie haben gerade eine große Chance
vertan.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Anstatt hier Ihre Ahnungslosigkeit in wirtschaftlichen
und sozialversicherungsrechtlichen Zusammenhängen
zu demonstrieren, hätten Sie wie Ihr Bundeskanzler sa-
gen sollen: Ja, es ist richtig, wir haben einen Fehler ge-
macht, wir stehen vor einem Scherbenhaufen; lasst uns
gemeinsam an die Aufarbeitung herangehen. Das wäre
Ihre Chance gewesen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Man muss es ganz nüchtern sehen, Frau Kollegin
Dückert: Mit den heute zu debattierenden Vorschaltge-
setzen dokumentieren Sie einen Tiefpunkt in der deut-
schen Rentenpolitik seit der Einführung der umlagefi-
nanzierten Rente im Jahr 1957.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Franz Müntefering [SPD]: Herr Schlau! Ich
merke es schon!)

Rot-grüne Rentenpolitik, Herr Kollege Müntefering,
macht alle Beteiligten zu Verlierern:

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

die jungen Menschen, die zusammengerechnet mit der
Ökosteuer, dem Rentenbeitrag an der Zapfsäule, die
höchsten Abgaben für die gesetzliche Rentenversiche-
rung zu erbringen haben, im Gegenzug aber nur noch die
geringsten Leistungen erwarten dürfen,

(Peter Dreßen [SPD]: Warten Sie es doch ab!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003 6019

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Heinrich L. Kolb
die Menschen, die mehr oder weniger kurz vor dem Eintritt
in die Rente stehen und die Sie im Wochenrhythmus mit
immer neuen Hiobsbotschaften konfrontieren – zuletzt be-
treffend die Anrechnung von Ausbildungszeiten –,

(Peter Dreßen [SPD]: Nicht Ausbildung! Das
ist falsch!)

und die Rentner, die im kommenden Jahr zum ersten
Mal in der Geschichte der umlagefinanzierten Renten-
versicherung faktisch eine Rentenkürzung hinnehmen
müssen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
CDU/CSU)

Herr Dreßen, nicht lautes Aufbegehren, sondern in sich
zu gehen und Reue zu zeigen wäre für Sie das Gebot der
Stunde.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU – Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Et-
was Reue hilft! Dann gibt es auch Vergebung!)

Eines muss Sie doch nachdenklich stimmen: Das Ver-
trauen der Menschen in Deutschland in die Rentenversi-
cherung ist als Folge rot-grüner Politik mittlerweile auf
nahezu null gesunken.

(Peter Dreßen [SPD]: Durch Ihre Horrorszena-
rien! – Anja Hajduk [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Auch aufgrund Ihrer Politik!)

Gerade noch 7 Prozent der Bürger unseres Landes halten
die Rente für sicher. Besonders groß sind die Zweifel bei
den unter 40-Jährigen. Bescheidene 4 Prozent von ihnen
glauben, dass die Renten sicher sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün – Herr
Dreßen, Frau Schaich-Walch und wie Sie alle heißen –, es
ist Ihre traurige Verantwortung, wenn in einer solch es-
senziellen Frage fast 95 Prozent der Bürger kein Ver-
trauen mehr zu ihrer Regierung haben.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Dieses Vertrauen haben Sie durch Ihre leichtfertige
und sprunghafte Rentenpolitik der letzten Jahre ver-
spielt. Eine Tüte Milch aus dem Supermarkt hat mittler-
weile eine längere Haltbarkeit als ein rentenpolitischer
Beschluss von Rot-Grün.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Am letzten Freitag haben Sie die Kürzung des Bun-
deszuschusses zur Rentenversicherung um 2 Milliarden
Euro beschlossen. Schon heute debattieren wir im Rah-
men der Diskussion über den Entwurf eines zweiten
SGB -VI-Änderungsgesetzes über die Rücknahme der
Kürzung dieses Bundeszuschusses. Herr Müntefering,
das ist wirklich neuer deutscher Rekord, zugleich aber
ein einmaliger Vorgang. Es unterstreicht auch die Kurz-
atmigkeit Ihrer Politik und erklärt, warum diese Bundes-
regierung das Vertrauen der Menschen in unserem Land
in absehbarer Zeit nicht mehr wird zurückgewinnen kön-
nen. Dafür sind Sie verantwortlich.

(Peter Dreßen [SPD]: Wir müssen Ihre Fehler repa-
rieren! – Lachen bei der FDP und der CDU/CSU)
– Das ist jetzt der Gipfel. Der Kollege Dreßen sagt, Sie
müssten unsere Fehler reparieren. Jetzt hören Sie einmal
gut zu, Herr Kollege Dreßen: Wir haben 1997 die Ein-
führung des demographischen Faktors beschlossen.
Sie haben ihn nach dem Regierungswechsel 1998 wieder
abgeschafft,

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: So ist es!)

ohne eine Antwort auf die Frage zu geben, was denn an
seine Stelle treten soll. Hätten Sie den demographischen
Faktor beibehalten, hätten wir heute 3 Milliarden Euro
mehr in der Rentenkasse.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Peter
Dreßen [SPD]: Wir haben den Bundeszu-
schuss erhöht, nicht ihr!)

Das gibt Ihr Bundeskanzler mittlerweile auch zu und Sie
sollten das auch tun.

Wir, Herr Dreßen, haben 1997 eine Reform der Lohn-
und Einkommensteuer mit deutlichen Nettoentlastungen
beschlossen, um das Wirtschaftswachstum anzukurbeln
und die Beschäftigungsquote zu erhöhen. Sie haben
diese Reform damals im Bundesrat blockiert.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Deswegen, Herr Dreßen, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen von Rot-Grün: Die Schuld dafür, dass Sie heute am
Abgrund eines Rentenloches stehen, liegt ausschließlich
bei Ihnen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Im Übrigen gilt: Wer nicht beizeiten handelt und sich
Optionen eröffnet, hat kurzfristig keine Alternative.

(Gudrun Schaich-Walch [SPD]: Die Alterna-
tive liegt auf dem Tisch!)

Das ist jetzt Ihr Problem. Das gilt gerade für die Renten-
politik, wo wir mit langen Übergangszeiträumen arbei-
ten müssen. Eines müssen Sie uns zugestehen: An Auf-
forderungen an Sie – mehr kann die Opposition jetzt
nicht tun –, zu handeln, hat es wahrlich nicht gefehlt.

(Gudrun Schaich-Walch [SPD]: Sie müssen ei-
gene Konzepte vorlegen!)

Im Ausschuss, im Plenum und in Pressemitteilungen in
dichter Folge haben wir Sie dazu aufgefordert.

Ich habe Ihnen, Herr Müntefering, schon im März
dieses Jahres gesagt, dass der Rentenbeitragssatz im
Jahre 2004 nicht bei 19,5 Prozent gehalten werden kann.
Im Mai habe ich Ihnen vorausgesagt, dass der Renten-
beitragssatz im nächsten Jahr ohne weitere Maßnahmen
über die 20-Prozent-Grenze steigen wird. Sie haben
meine Warnungen ebenso wie die des Kollegen Storm
und aller Sachverständigen ignoriert und überhaupt
keine Vorkehrungen getroffen, sondern stur an Ihren
mittlerweile überholten Prognosen festgehalten. Und das
werfen wir Ihnen vor.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Franz Müntefering [SPD]: Herr Schlau!)

6020 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Heinrich L. Kolb
Die Menschen in Deutschland wären bereit, Verzicht
zu leisten. 52 Prozent sagen: Ja, wir akzeptieren, dass die
Renten langsamer steigen als die Löhne. Auch die Rent-
ner selbst wären dazu bereit. Sie erwarten im Gegenzug
aber ein langfristig tragfähiges Konzept und keine Poli-
tik mit dem Notfallkoffer, wie sie von Ihnen gemacht
wird.

(Beifall bei der FDP)

Zu dem, was Sie heute vorlegen, fällt mir nur noch
ein Satz von Walter Benjamin ein: Dass es so weitergeht,
ist die Katastrophe.

(Franz Müntefering [SPD]: Bei Ihnen fällt mir
auch etwas ein!)

Die Maßnahmen der Vorschaltgesetze reichen nach mei-
ner Auffassung nicht aus, um das Defizit von
8 Milliarden Euro in der gesetzlichen Rentenversiche-
rung zu kompensieren und damit den Beitragssatz im
kommenden Jahr bei 19,5 Prozent zu halten. Erneut ge-
hen Sie mit einem Wirtschaftswachstum von 1,7 Prozent
vom best case, also von der besten denkbaren Entwick-
lung aus. Das ist, auch nach den Erfahrungen der letzten
Jahre, nicht nur sehr ehrgeizig, sondern muss als wenig
realistisch bezeichnet werden.

Ich will hier nicht die Rolle der Rentenkassandra
übernehmen, werde aber wohl noch auf die Risiken hin-
weisen dürfen. Sie wollen durch die Absenkung der
Schwankungsreserve von 0,5 auf 0,2 Monatsausgabe
4,8 Milliarden Euro realisieren. Die Schwankungs-
reserve beträgt aktuell aber nur 0,39. Sie hoffen, gestützt
durch die Annahmen des Schätzerkreises, dass Sie bis
zum Jahresende wieder auf 0,42 steigen wird. Erreicht
sie diesen Wert aber nicht, entstehen neue Finanzie-
rungsprobleme.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
CDU/CSU)

Es gibt viele Faktoren, die dazu beitragen, dass es soweit
kommen könnte, Herr Dreßen. Als Stichworte nenne ich
nur die Entgeltumwandlung, den Verdi-Tarifabschluss
und die Kürzung bzw. Streichung des Weihnachtsgeldes
in vielen Branchen. Eine Finanzierungslücke von 1 bis
1,5 Milliarden Euro, die allein darauf zurückzuführen
ist, ist aus meiner Sicht nicht unwahrscheinlich.

Die von Ihnen aufgrund der Beitragssatzsenkung er-
wartete Einsparung von 500 Millionen Euro in der Kran-
kenversicherung der Rentner ist ein sehr optimistischer
Ansatz. Der Parlamentarische Staatssekretär Thönnes
hat in dieser Woche auf meine Anfrage erklärt, man habe
eine durchschnittliche Senkung der Krankenkassenbei-
träge um 0,7 Prozent unterstellt. Das ist doch utopisch!
Die Krankenversicherungsträger haben schon mehrfach
darauf hingewiesen, dass es keine Garantie für eine Bei-
tragssatzsenkung im nächsten Jahr geben könne, weil die
Krankenkassen deutlich höher verschuldet sind, als sie
bisher zugegeben haben.

Sie müssen umkehren. Wir sind zur Mitarbeit bereit,

(Gudrun Schaich-Walch [SPD]: Wie lange?)
wenn Sie an der katastrophalen Finanzsituation wirklich
etwas ändern wollen. Aber Sie müssen jetzt den Mut
aufbringen, zu handeln.

Aus unserer Sicht hat Priorität, die im Arbeitsförde-
rungsrecht immer noch bestehenden Frühverrentungsan-
reize zu beseitigen. Die Frühverrentung stellt eine Sub-
vention zulasten der Beitragszahler und Rentenkassen
dar und ist nicht mehr vertretbar. Wir haben Ihnen heute
einen Gesetzentwurf vorgelegt, mit dem wir die Anreize
zur Frühverrentung nehmen.

(Beifall bei der FDP – Peter Dreßen [SPD]:
Und das mit sofortiger Wirkung!)

– Mit Wirkung vom 1. Januar 2004. Wir haben einen
Vertrauensschutz zugunsten derjenigen vorgesehen, die
die Anspruchsvoraussetzungen bis dahin erfüllt haben.
Dann muss damit aber auch Schluss sein; das sage ich
klipp und klar. Die Lebenserwartung und die Rentenbe-
zugsdauer sind deutlich gestiegen. Die Erwerbstätigen-
quote der 55- bis 64-Jährigen liegt in Deutschland mit
41,5 Prozent weit unter der anderer wirtschaftlich erfolg-
reicher Länder. Die Schweiz hat beispielsweise eine Er-
werbstätigenquote von 68 Prozent, Schweden von
70 Prozent.

Wir müssen also die Anreize zur Frühverrentung ver-
ringern, müssen gleichzeitig aber auch dafür sorgen,
dass ältere Menschen wieder bessere Chancen am Ar-
beitsmarkt haben und dass ihnen Angebote auf Beschäf-
tigung gemacht werden. Das kann nach meiner Auffas-
sung nur über veränderte gesetzliche und tarifliche
Rahmenbedingungen gelingen. Dazu haben wir Ihnen
bereits in der letzten Legislaturperiode einen entspre-
chenden Antrag vorgelegt. Jetzt müssen die Vorschriften
neu justiert werden; denn man muss sehen: Je älter Ar-
beitnehmer sind, desto teurer und besser geschützt sind
sie. Das vermindert aus Sicht der Unternehmen ihre
Chancen auf Einstellung und Reintegration.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Kolb, denken Sie bitte an Ihre Redezeit.

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Mit Ihrer Genehmigung, Frau Präsidentin, noch ein

Schlusssatz.

Die Vorschaltgesetze werden ihr Ziel nicht erreichen.
Sie basieren allein auf dem Prinzip Hoffnung. Die ren-
tenpolitischen Weichen müssen neu gestellt werden, um
verlorenes Vertrauen wiederzugewinnen. Wir dürfen
keine Zeit verlieren. Für Gespräche, die das Ziel haben,
die Rente wieder sicherer zu machen, stehen wir zur Ver-
fügung, für kurzfristige Flickschusterei nicht.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Erika Lotz, SPD-

Fraktion.

(Ute Kumpf [SPD]: Erika, zeig es Ihnen!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003 6021

(A) (C)

(B) (D)

Erika Lotz (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kolle-

gen! Ich denke, Herr Kolb, es wird spannend werden, ob
Sie tatsächlich zur Verfügung stehen werden oder nicht.
Ich frage mich, wie lange Sie zur Verfügung stehen wer-
den. Werden Sie so lange dabei sein wie bei den Ver-
handlungen über das Gesundheitsmodernisierungsge-
setz?

Zum demographischen Faktor. FDP und CDU/CSU
beklagen, dass wir den demographischen Faktor aus-
gesetzt haben. Das hätte für die Rentenkasse eine Ver-
besserung von 3 Milliarden Euro bedeutet. Sagen Sie
aber bitte dazu, bei wem Sie das eingespart hätten. Auf
der einen Seite beklagen Sie die Maßnahmen, die wir er-
greifen, auf der anderen Seite sagen Sie, dass der demo-
graphische Faktor es gebracht hätte. Dies hätte aber doch
auch Auswirkungen auf die Rentnerinnen und Rentner
gehabt. Sagen Sie das doch auch dazu!

(Beifall bei der SPD)

Mein lieber Herr Storm, ich komme zum „Flickwerk“
und denke an das Jahr 1996. Damals haben Sie das
Wachstums- und Beschäftigungsförderungsgesetz verab-
schiedet, den Kündigungsschutz vermindert, die Rege-
lungen zur Lohnfortzahlung im Krankheitsfall verändert,
die Altersgrenze für langjährig Versicherte angehoben,
die Bedingungen für Frauen nach der Arbeitslosigkeit
verändert und die Altersteilzeit eingeführt. Herr Kolb
will die Altersteilzeit bereits zum Januar wieder abschaf-
fen. Die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen müssen
das doch wissen. Wir müssen laut verkünden, dass die
FDP bereits im Januar die Altersteilzeit ohne irgendwel-
che Übergangsfristen abschaffen will. Das geht so nicht.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Nein, mit Ver-
trauensschutz!)

– Sie sagen: mit Vertrauensschutz. Die Betriebe und Ar-
beitnehmer müssen sich darauf doch einstellen können.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Zuruf von
der CDU/CSU: Bei Ihnen können sie sich auf
nichts einstellen!)

Nun komme ich zu dem, was vor uns liegt. Am ver-
gangenen Freitag haben wir die beiden Hartz-Gesetze
verabschiedet. Ziel ist die Konzentration auf die Vermitt-
lung. Das bedeutet, dass wir mehr Menschen in Arbeit
bringen wollen. Die Lage auf dem Arbeitsmarkt ist nun
einmal schwierig. Die Arbeitnehmer wissen und spüren
das. Viele mussten bereits Abstriche beim Urlaubsgeld
und beim Weihnachtsgeld hinnehmen. Dies bedeutet
letztendlich weniger Einkommen. Bei der Rentenversi-
cherung macht es sich ebenfalls bemerkbar; auch das
wissen sie.

Nach Vorlage des Ergebnisses, zu dem der Schätzer-
kreis in der vergangenen Woche gekommen ist, standen
wir vor der Frage, ob wir die Beiträge heraufsetzen oder
eine andere Lösung bevorzugen sollten. Wir haben uns
für die andere Lösung entschieden, weil eine Heraufset-
zung des Beitragssatzes nicht gut für den Arbeitsmarkt
und die Stimmung wäre; auch dann nicht, wenn die Stei-
gerung nur gering ausfallen würde. Wir haben dem Ar-
beitsmarkt also einen absoluten Vorrang eingeräumt.
Dieser ist nun einmal die Finanzgrundlage für die ge-
setzliche Rentenversicherung.

(Beifall bei der SPD)

Damit wir den Beitragssatz nicht erhöhen müssen,
treffen wir eine Reihe von Maßnahmen. Eine davon be-
trifft die Schwankungsreserve, die wir auf 20 Prozent
einer Monatsausgabe senken wollen. Herr Storm hat ein
Horrorszenario an die Wand gemalt.

(Peter Dreßen [SPD]: Dafür ist er bekannt!)

Um hier gleich Missverständnissen vorzubeugen, will
ich eines ganz klar sagen: Rentnerinnen und Rentner
brauchen um ihre monatliche Rente nicht zu bangen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Andreas
Storm [CDU/CSU]: Das behauptet auch nie-
mand!)

– Mit dem, was Sie hier an die Wand gemalt haben, ver-
folgen Sie doch das Ziel, die Rentner und Rentnerinnen
zu verunsichern. Das ist nicht in Ordnung.

(Peter Dreßen [SPD]: So ist es! Das ist unan-
ständig! – Andreas Storm [CDU/CSU]: Hat
kein Mensch gemacht! Sie machen Rente nach
Kassenlage!)

Mit der Schwankungsreserve sollen Liquiditäts-
schwankungen, die innerhalb eines Jahres auftreten, aus-
geglichen werden. Diese treten immer auf; sie sind auch
zu Ihren Zeiten aufgetreten. Die Einnahmen der Renten-
versicherung sind beispielsweise wegen quartalsmäßiger
Kündigungen oder aufgrund der Zahlung von Urlaubs-
geld nicht gleich bleibend, während die Ausgaben ziem-
lich konstant sind. Deshalb ist es wichtig, eine Schwan-
kungsreserve zu haben.

Natürlich ist eine höhere Schwankungsreserve wün-
schenswert. Durch das Vorziehen des Bundeszuschusses
kann eine Einnahmedifferenz – das Vorliegen einer sol-
chen ist von Ihnen an die Wand gemalt worden – ausge-
glichen werden.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Das ist genau
das, was Herr Storm gesagt hat!)

Außerdem steht der Bund für die Rente ein. Das ist wohl
bei keinem anderen Versicherungswerk so.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Kolb?

Erika Lotz (SPD):
Ja, bitte, Herr Kolb.

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Frau Kollegin Lotz, hierbei befinden Sie sich ja nicht

mehr im Stadium der Jungfräulichkeit.

6022 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Heinrich L. Kolb
Im Jahre 2001 betrug die Schwankungsreserve 1,0.
Sie hatte also die Höhe einer vollen Monatsausgabe. Wir
haben uns damals hier versammelt und sie wurde auf 0,8
abgesenkt. Staatssekretärin Mascher erklärte damals,
dass es zwar bitter, aber gerade noch vertretbar sei. Im
Dezember 2002 haben wir uns wieder hier getroffen. Die
Schwankungsreserve lag weiterhin bei 0,8. Damals leg-
ten Sie ein Gesetz vor, durch das ein Korridor eingeführt
wurde, sodass sie auf 0,5 bis 0,7 Monatsausgaben abge-
senkt werden konnte. Es hieß erneut, dass das zwar sehr
hart, aber gerade noch das Unterste des Vertretbaren sei.

Jetzt beträgt die Schwankungsreserve 0,39 Monats-
ausgaben und Sie wollen sie faktisch abschaffen. Man
muss dabei nämlich im Hinterkopf haben, dass es bei der
Schwankungsreserve auch noch hohe immobile Anteile
gibt; ich nenne die GAGFAH.

(Peter Dreßen [SPD]: 1992 hatten wir
noch 2,65!)

Sie können uns hier doch nicht ernsthaft erzählen,
dass Sie eine verantwortliche Politik betreiben. Sie be-
treiben wirklich eine Politik nach Kassenlage.

(Zustimmung bei der FDP und der CDU/CSU)

Sind Sie bereit, dies zur Kenntnis zu nehmen?

Erika Lotz (SPD):
Nein, ich bin noch nicht einmal bereit, das zur Kennt-

nis zu nehmen.

Herr Kolb, reden wir doch einmal über die Alterna-
tive! Die Alternative wäre, den Beitragssatz anzuheben.
Das halte ich aber nicht für verantwortlich

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

und im Grunde geht es Ihnen doch auch so. Wir bewegen
uns in einem Spannungsverhältnis zwischen der Verbes-
serung der Arbeitsmarktsituation und der Sicherung der
Rentenzahlungen. Es besteht ja auch die Absicht, die
Schwankungsreserve wieder anzuheben.

(Andreas Storm [CDU/CSU]: Nach dem, was
Herr Kolb gerade geschildert hat, glaubt das
doch kein Mensch!)

Dafür aber müssen zunächst die Voraussetzungen ge-
schaffen werden. Dazu gehört auch die Schaffung von
Arbeitsplätzen. Daran arbeiten wir und dabei sollten Sie
uns unterstützen. Das wäre besser als das, was Sie hier
machen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Eine weitere Maßnahme ist das Aussetzen der Ren-
tenanpassung zum 1. Juli 2004; das ist schon gesagt
worden. Ich weiß, dass die Rentnerinnen und Rentner
dadurch belastet werden. Trotzdem werbe ich um Ver-
ständnis. Es geht um die Verbesserung der Arbeitsmarkt-
situation, es geht um die Verbesserung der Chancen ihrer
Enkel.
Das Gleiche trifft für die Maßnahme im Bereich der
Pflegeversicherung zu. Diese jüngste Säule der Sozial-
versicherung wird faktisch allein von den Arbeitneh-
mern finanziert; denn als Kompensation für den Arbeit-
geberbeitrag wurde ein Feiertag, der Buß- und Bettag,
gestrichen. Nur das Land Sachsen ist diesen Schritt nicht
gegangen. Dort zahlen die Arbeitnehmer und Arbeitneh-
merinnen – Frau Michalk, Sie wissen das – den Beitrag
tatsächlich alleine.

Im Fall der Rentner hat die Rentenversicherung den
Arbeitgeberbeitrag zur Pflegeversicherung finanziert. In
Zukunft sollen dies die Rentner und Rentnerinnen selbst
bezahlen. Da kommt kein Jubel auf; das weiß auch ich.
Wir ergreifen diese Maßnahme auch nicht frohen Her-
zens. Hätten wir dies nicht gemacht, wäre der Beitrags-
satz in der Rentenversicherung von 19,5 Prozent nicht zu
halten gewesen, und zwar mit allen Folgewirkungen.
Auch an dieser Stelle möchte ich um Verständnis werben
und alle bitten, mit dazu beizutragen, dass es zu einer Er-
holung am Arbeitsplatzmarkt kommt.

Was die Finanzlage angeht, so hatten wir im letzten
Jahr eine ähnliche Situation.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Alle Jahre wie-
der!)

Damals haben wir die Beitragssätze um 0,2 Prozent und
auch die Beitragsbemessungsgrenze erhöht. Damit ha-
ben die Aktiven einen Beitrag geleistet. Diesmal müssen
wir dies den Rentnern und Rentnerinnen zumuten. Eine
Entlastung stellt jedoch die Senkung der Krankenkassen-
beiträge dar. Wir werden dafür sorgen, dass dies so
schnell wie möglich bei den Rentnern und Rentnerinnen
ankommt. Jeder Einzelne kann einmal einen Blick auf
seinen Krankenkassenbeitrag werfen.

Für Rentenneuzugänge wird der Auszahlungster-
min der Rente auf das Monatsende verlegt. Dem muss
der Bundesrat zustimmen. Wenn wir den Auszahlungs-
termin nicht verlegen können – Sie haben schon gesagt,
das Ganze sei knapp gerechnet –, ist der Beitragssatz
von 19,5 Prozent nicht zu halten. An dieser Stelle appel-
liere ich auch an Sie, auf Ihre Ministerpräsidenten einzu-
wirken, sich nicht bockig anzustellen und dieser Rege-
lung zuzustimmen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Die Maßnahmen, die ich genannt habe, müssen kurz-
fristig greifen. Wegen der demographischen Entwick-
lung dürfen wir auf diesem Weg aber nicht stehen blei-
ben. Wir werden daher im weiteren Verfahren
zusätzliche Maßnahmen vorsehen.

Die Unternehmen können nicht die Heraufsetzung
des Rentenalters fordern, aber gleichzeitig zulassen,
dass in 60 Prozent der Unternehmen niemand beschäf-
tigt wird, der 50 Jahre und älter ist. Hier müssen sich die
Unternehmen bewegen. Es wäre gut gewesen, wenn Sie,
Herr Kolb, einen entsprechenden Appell an die Unter-
nehmer gerichtet hätten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003 6023

(A) (C)

(B) (D)

Erika Lotz
Es gibt schließlich genügend Angebote seitens der Poli-
tik, Unternehmen, die ältere Arbeitnehmer einstellen,
zu unterstützen.

Lassen Sie mich noch etwas zu dem sagen, was in der
Öffentlichkeit breit diskutiert wird, zu der Regelung,
dass die schulische Ausbildungszeit nicht mehr als be-
wertete Anrechnungszeit gelten soll. Die Union hat ge-
sagt – ich spreche hier Frau Dr. Böhmer an –, alle sollten
sich beim Bundesverfassungsgericht beschweren. Ich
frage mich schon: Wo waren Sie 1992 oder auch 1996?
Denn ursprünglich lag die Anrechnungszeit bei 13 Jah-
ren. Ich muss schon sagen: Ich halte es für ziemlich
scheinheilig, jetzt zum Widerstand aufzurufen und 1996
ähnliche Einschränkungen mitgetragen zu haben.

Ein anderer Punkt ist die Anrechnung von Studien-
zeiten. Die Forderung nach Einführung einer Studienge-
bühr kommt doch immer aus Ihren Reihen. Wer hat denn
beim BAföG dafür gesorgt, dass auch junge Menschen
aus ärmeren Familien die Chance haben zu studieren?
Das waren wir. Sie hingegen haben die jungen Leute im
Stich gelassen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Manfred Grund [CDU/CSU]: Das ist doch mal
was, oder?)

Das, was Sie an dieser Stelle machen, ist Populismus
pur.

Worum geht es? Wer zum Beispiel eine Hochschule
oder eine Fachhochschule besucht, bekommt zurzeit ab
dem 17. Lebensjahr für drei Jahre Schule oder Studium
Entgeltpunkte für die Rente gutgeschrieben, ohne dafür
Beiträge zu zahlen. Eine Änderung dieser Regelung wer-
den wir gründlich beraten. Ich denke, das Prinzip der
Lohn- und Beitragsbezogenheit muss gestärkt werden.
Das ist der eine Punkt.

Der andere Punkt ist, dass wir auch an die denken
müssen, deren Ausbildung an beruflichen Schulen statt-
findet, zum Beispiel Altenpflege- oder Krankenpflege-
schulen. Wir müssen prüfen, ob diejenigen, die ganz un-
ten im System eine Ausbildung anfangen, tatsächlich
hinterher oben ankommen und ein gutes Einkommen be-
ziehen. Auf jeden Fall muss das Prinzip der Lohn- und
Beitragsbezogenheit weiterhin Gültigkeit haben. Trotz
aller Finanznot werden wir genau prüfen, wie wir hier
vorgehen.

Sie sind eingeladen, hieran mitzuwirken, damit wir
angesichts der gesellschaftlichen Änderungen zu tragba-
ren Lösungen kommen, und zwar für alle.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Gerald Weiß, CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Gerald Weiß (Groß-Gerau) (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Frau Lotz, der Einladung zur Gift-
mischerei werden wir nicht Folge leisten.

(Dr. Thea Dückert [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da spricht ein Giftmischer!)

Ich glaube, dass Ihr Beitrag für Sie selbst eine verwi-
ckelte Sache war, weil Sie sachkundig und eine sehr red-
liche Kollegin sind.

Sie wissen genauso wie wir: Diese Rentenbeschlüsse
sind ein Vertrauensbruch gegenüber den Rentnerinnen
und Rentnern.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Frau Lotz, Sie wissen genauso wie wir, dass das, was uns
hier als ernsthafte Gesetzentwürfe angeboten wird, eine
schlampige Notoperation ist. Diese Maßnahmen werden
der Rentenversicherung nicht helfen, sondern zu einer
ungerechten Behandlung der Rentner führen. Dieses Re-
sümee können wir schon jetzt ziehen. Sie wissen ge-
nauso wie wir, dass diese abschüssige Bahn der rot-grü-
nen Rentenwillkür, die Sie jetzt betreten haben, zu einer
staatskassenabhängigen Willkürrente führen wird. Der
Staatseingriff in die Rentenmechanik wird bei Ihnen Me-
thode. Das lassen wir Ihnen natürlich nicht durchgehen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Gudrun Schaich-Walch [SPD]: Reden Sie jetzt
zum Antrag zur Beitragssicherung?)

Frau Dückert, Ihre ganze Schönfärberei hilft nicht
weiter. Sie haben darauf verwiesen, dass es Kürzungen
bei der Rente schon früher gegeben hat. Nein, das, was
wir jetzt erleben, ist eine traurige Weltpremiere. Zum
ersten Mal wird der Rentenzahlbetrag – die Kollegen
Storm und Kolb haben dies schon gesagt – gekürzt.

(Birgitt Bender [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das wird durch Wiederholungen nicht
wahrer!)

Bei Ihren Berechnungen ist die Inflationsrate noch
gar nicht berücksichtigt. Dies wird zu einem massiven
Kaufkraftverlust bei den Rentnerinnen und Rentnern
führen. Das hat mit Generationen- und Rentengerechtig-
keit nicht das Geringste zu tun.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Überhaupt muss man bei Ihnen Anspruch und Wirklich-
keit miteinander vergleichen. Alle Ihre Prognosen, die
Sie hier im Hause abgegeben haben und die in den Pro-
tokollen nachzulesen sind, sind falsch. Die riestersche
Reform, hier von diesem Pult verkündet – Sie haben et-
was mit Wilhelm II. gemeinsam; es muss immer monu-
mental und groß sein –, haben Sie Jahrhundertreform ge-
nannt. Diese Jahrhundertreform sah nach zwei Jahren
fürchterlich alt aus. Es war alles falsch, was Sie verhei-
ßen haben. Das ist eine Erschütterung des Vertrauens.

(Zuruf der Abg. Ute Kumpf [SPD])

Mit dem Vertrauensbruch, den Sie jetzt sehenden Auges
begehen, werden Sie das Zutrauen der älteren Menschen,

6024 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003

(A) (C)

(B) (D)

Gerald Weiß (Groß-Gerau)
aber auch der jüngeren in dieses Alterssicherungssystem
weiter unterhöhlen.

(Zuruf der Abg. Erika Lotz [SPD]: Lesen Sie
mal „Finanztest“ zur Riester-Rente!)

Sie setzen diesen unheilvollen Weg weiter fort.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

„Unanständig“ nannte der Bundeskanzler den blüm-
schen demographischen Faktor, durch den die Renten et-
was langsamer als die Löhne, dafür aber generationenge-
recht und belastungsgerecht wachsen sollten.

(Zuruf von der FDP: Die Kürzungen von Rot-
Grün sind besonders unanständig!)

Es war die Rede davon, Verlässlichkeit zu schaffen.
Was Sie hier machen, ist genau das Gegenteil davon.
Wenn der demographische Faktor unanständig war,
durch den es zu langfristig berechenbaren, realen Ren-
tensteigerungen gekommen wäre, wie soll man dann das
nennen, was Sie jetzt veranstalten, Frau Lotz?

(Peter Dreßen [SPD]: Bei Ihnen wäre das Ni-
veau doch auf 60 Prozent gesunken – ohne Er-
satz!)

Das kann man eigentlich nur mit einem im Parlament
nicht zugelassenen Ausdruck belegen.

Sie bemühen immer wieder den Begriff der Nachhal-
tigkeit. In der virtuellen Welt des Herrn Rürup wird die
Schwankungsreserve, die Vermögensrücklage, erhöht.
In der realen Welt der Ulla Schmidt und des Gerhard
Schröder wird die Schwankungsreserve bis zur Unkennt-
lichkeit gekürzt. Das ist ein besonders schwerwiegender
Prozess. Das wissen auch Sie, Frau Lotz. Die Schwan-
kungsreserve ist auch so etwas wie ein Sperrriegel gegen
die Abhängigkeit von der Staatskasse. Wenn Sie die
Schwankungsreserve, die letzte Rücklage, bis zur Un-
kenntlichkeit kürzen und verfrühstücken mit dem Ergeb-
nis, dass mittlerweile die Rentenversicherungsträger ihre
Wohnungsbestände verramschen müssen, dann wird
künftig der Finanzminister sehr viel stärker über die
Rentenzahlungen bestimmen als die Rentenformel. Das
kann doch nicht unser Wollen sein.

(Beifall bei der CDU/CSU – Peter Dreßen [SPD]:
Wollen Sie jetzt den Beitrag erhöhen?)

Ich komme jetzt dazu, dass die Ausbildungszeiten
bei der Rente nicht mehr angerechnet werden sollen. Das
bedeutet für die durchschnittliche Angestelltenrente eine
Kürzung von 6,73 Prozent. Das sind 55 Euro pro Monat.
Das ist keine zu vernachlässigende Größe. Hier wird die
Quadratur des Irrsinns geprobt, Herr Kollege Dreßen.
„Bildungsförderung“ durch Nichtanrechnung der Aus-
bildungszeiten bei der Rente. Das ist Bal paradox in der
Sozialpolitik. Das ist kontraproduktiv und völlig inak-
zeptabel,

(Zuruf von der SPD: Sie reden Unsinn und
ohne Sachkenntnis!)

auch wenn Sie eine etwas längere Übergangsfrist einräu-
men wollen.
(Zuruf von der SPD: Sagen Sie mal was zu den
Studiengebühren!)

Ich muss Ihnen jetzt einmal etwas sagen. Sie fahren mit
der Dampfwalze in eigentumsgleichen Rentenansprü-
chen herum.

(Peter Dreßen [SPD]: Das ist falsch!)

Menschen sind unter bestimmten Bedingungen in das
Erwerbsleben eingetreten oder sind gerade dabei, dies zu
tun.

(Erika Lotz [SPD]: Was war denn 1996? Was
haben Sie 1996 gemacht?)

Sie können diese Anwartschaften nicht wie etwas Belie-
biges behandeln. Sie sind verfassungsrechtlich eigen-
tumsgleich zu sichern. Was Sie jetzt vorsehen, grenzt an
Verfassungsbruch.

(Widerspruch bei der SPD)

Nullrunde, Verschiebung des Auszahlungstermins der
Renten, höherer Pflegebeitrag, Senkung der Schwan-
kungsreserve –

(Zuruf von der SPD: Sie messen mit zweierlei
Maß!)

all das ist – ich bleibe dabei – eine schlampige Notopera-
tion, die die Union nicht mitmachen wird.

(Beifall bei der CDU/CSU – Zuruf von der SPD:
Und was sind die Konzepte der Union?)

– Zu diesem Schrei aus dem Abgrund nach den Alterna-
tiven: Was unsere mittel- und langfristige Konzeption
angeht – darüber werden wir noch diskutieren –, so ist
zu sagen: Schlag nach bei Herzog.

(Lachen bei der SPD – Erika Lotz [SPD]: Der
hat doch bei Rürup abgeschrieben!)

Was die kurzfristigen Maßnahmen anbelangt, stelle
ich fest: Wenn jemand, der ein Auto in den Graben ge-
steuert hat – ich glaube, Sie haben das Bild auch schon
verwendet, Herr Kolb –, nach einer Alternative fragt,
dann lautet die Antwort: Man hätte – es geht immerhin
um das Gesamtkonzept der Politik und um die Wirt-
schafts-, Finanz-, Sozial- und Rentenpolitik im engeren
Sinne, das heißt um den deutschen Sozialstaat – alles tun
müssen, damit das Auto auf der Fahrbahn bleibt. Sie
aber haben es in den Graben gesteuert. Wir werfen Ihnen
vor, dass die Frage nach der Alternative zu der geplanten
Notoperation in Form dieses miesen Kurzfristgesetzes
nur eine Verschleierung Ihrer eigenen Verantwortung
darstellt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP] – Widerspruch bei
der SPD – Erika Lotz [SPD]: Das ist unchrist-
lich, was Sie machen!)

Im Jahre 6 der Regierung Schröder

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Schröder/
Fischer!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003 6025

(A) (C)

(B) (D)

Gerald Weiß (Groß-Gerau)
– ja, Schröder/Fischer – verfügen 43 Prozent der Haus-
halte über ein frei verfügbares Einkommen von weni-
ger als 100 Euro im Monat.

(Peter Dreßen [SPD]: Haben Sie nicht eine
Null vergessen?)

Das ist leider eine dynamisch wachsende Größe. Vor zwei
Jahren waren es 37 Prozent, vor vier Jahren 29 Prozent.
Rot-Grün macht die Republik und die Menschen arm.

Jetzt fordern Sie die Menschen, die privat vorsorgen
sollen, auf: Nehmt 4 Prozent vom Einkommen und
spart! Dank Ihrer Politik können die Leute aber keine
Vorsorge treffen und sparen. Deshalb werden die
Riester-Produkte auch nur von 16 Prozent der Bevölke-
rung angenommen. Jetzt wollen Sie Korrekturen vorneh-
men und sich dafür feiern lassen. Zuerst haben Sie ein
monströses Gebilde der Bürokratie aufgebaut, das Sie
jetzt feierlich schlachten wollen, und dafür wollen Sie
sich auch noch loben lassen. Das ist doch keine Politik,
die Sie allen Ernstes stolz vorführen können!

(Erika Lotz [SPD]: Vorziehen der Steuerre-
form! – Peter Dreßen [SPD]: Wenn ihr uns
lobt, dann haben wir etwas falsch gemacht!)

Wir haben letzte Woche ein gutes Gespräch mit dem
DGB-Vorsitzenden, Michael Sommer, geführt und stim-
men ihm zu, wenn er sagt, diese willkürhafte Rentenpo-
litik sei ein Sündenfall. Michael Sommer hat Recht. Eine
solche Rentenpolitik kann nicht akzeptiert werden. Ren-
tenwillkür ist mit der Union nicht möglich.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Birgitt Bender,

Bündnis 90/Die Grünen.

Birgitt Bender (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Weiß, liebe Kollegen von der Opposition, ich
glaube, dass Sie sich damit, wie Sie die Diskussion füh-
ren – von wegen Rentenwillkür! –, kein gutes Zeugnis
ausstellen.

(Zuruf von der CDU/CSU: Ihnen!)

Dem gesamten Diskurs nach dem Motto „Wir haben
es schon immer gewusst“ muss ich entgegenhalten: Ers-
tens ist das nicht der Fall.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Es ist doch ge-
nau so gekommen, wie wir es vorausgesagt ha-
ben, Frau Bender!)

Zweitens. Wenn es so wäre, würde Sie das nicht der
Aufgabe entheben, angesichts eines Milliardenlochs in
der Rentenkasse dafür zu sorgen, dass die Beiträge nicht
steigen und die Renten auch längerfristig finanzierbar
bleiben.

(Zuruf von der CDU/CSU: Wer hat das Loch
denn verursacht?)
Dafür haben Sie kein Konzept.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Sie beschränken sich darauf, zu allen Vorhaben Nein
zu sagen.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Wir sagen Ja zu
einer besseren Wirtschaftspolitik!)

Sie sagen Nein zur Absenkung der Schwankungsre-
serve und zur Verschiebung der Pflegeversicherungsbei-
träge auf die Rentner. Sie sagen auch Nein zu einer Null-
runde bei den Renten. Zu einer Verschiebung der
Auszahlung der Rentenbeträge für Neurentner haben Sie
keine Meinung. Das ist der einzige Punkt, der zustim-
mungspflichtig ist. Stattdessen treten Sie mit Ihren Sprü-
chen die Flucht in die populistische Neinsagerei an, wie
ich es nenne. Anders gesagt: Die Opposition übt Politik-
verzicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Dr. Heinrich L. Kolb
[FDP]: Die Grünen möchten gerne Opposition
und Regierung zugleich sein! Das ist noch
schlimmer!)

Herr Kollege Weiß, Sie haben ausgeführt, die Men-
schen seien zu arm, um Altersvorsorge zu betreiben.
Richtig ist vielmehr: Wir würden sie arm machen, wenn
wir die Rentenbeiträge erhöhen würden. Das wäre näm-
lich die Konsequenz Ihrer Neinsagerei. Aber genau das
tun wir eben nicht, weil wir den Leuten kein Geld aus
der Tasche ziehen

(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)

und insbesondere den Faktor Arbeit nicht weiter belasten
wollen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Zur Schwankungsreserve – von wegen Rentenwill-
kür! –: Man kann unterschiedlicher Meinung sein, ob die
Schwankungsreserve eine gute Einrichtung ist oder ob es
besser wäre, die Liquidität anders zu sichern. Aber die
Behauptung, dass die Höhe der Schwankungsreserve
bzw. ihre Existenz etwas mit der Finanzierbarkeit der
Renten zu tun habe, ist falsch.

(Zurufe von der CDU/CSU: Was?)

Genauso gut könnten Sie behaupten, die Finanzierbar-
keit hänge vom Wetterbericht ab. Das ist eben nicht der
Fall.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Auch ohne Schwankungsreserve wäre die Auszahlung
der Renten über den Bundeshaushalt abgesichert.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Da schütteln
selbst die eigenen Leute den Kopf!)

Die Finanzierung der Renten wird dagegen über den
Beitragssatz gesichert. Übrigens, zum Thema „böser
Staat“: In die Rentenversicherung fließt immerhin ein
steuerfinanzierter Bundeszuschuss in Höhe von fast

6026 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003

(A) (C)

(B) (D)

Birgitt Bender
78 Milliarden Euro. Deswegen darf man dem Bund
durchaus vertrauen, Herr Weiß.

Sie haben des Weiteren von einem Vertrauensbruch
gesprochen, weil die Rentner belastet werden. Keine
Frage, es handelt sich um eine Belastung, wenn es eine
Nullrunde bei den Renten gibt, wenn also die Rentner
und Rentnerinnen die Stabilisierung des Beitragssatzes
in der Rentenversicherung alleine tragen. Aber ich frage
Sie: Glauben Sie wirklich, dass es richtig ist, sich zu Be-
sitzstandswahrern für die Rentner zu machen?

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Wir wollen uns
zu Fürsprechern der Rentner machen!)

Die Rentner und Rentnerinnen selber wissen es besser.
Meine Kollegin hat schon darauf hingewiesen, dass sie
mehrheitlich eine Nullrunde im Interesse der Beitrags-
satzstabilität unterstützen. Wollen Sie in der jetzigen Si-
tuation entweder einen höheren Bundeszuschuss – das
würde eine höhere Verschuldung bedeuten – oder höhere
Rentenbeiträge als Alternativen in Kauf nehmen?

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Eine bessere
Wirtschaftspolitik ist die Alternative!)

Wenn Sie das wollen, dann müssen Sie das auch sagen
und dafür in der Öffentlichkeit einstehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Genau davor versuchen Sie sich zu drücken. Das werden
wir Ihnen nicht durchgehen lassen.

(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir haben ein Paket geschnürt, das insgesamt vertret-
bar ist. Wir haben die Priorität gesetzt, den Beitragssatz
nicht zu erhöhen. Genau das ist das richtige Signal für
die wirtschaftliche Erholung, die wir brauchen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Manfred Grund [CDU/
CSU]: Der schwarze Zauberstab fehlte noch!
Das wäre es gewesen! Rot-grüner Hokuspokus
den ganzen Morgen!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Petra Pau.

Petra Pau (fraktionslos):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die PDS im Bundestag lehnt die vorliegenden Gesetz-
entwürfe ab; denn das, was Rot-Grün als Reform ver-
kauft, ist schlicht Rentenklau; das ist schlimm. Das wis-
sen auch Sie.

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [frak-
tionslos])

Obendrein garnieren Sie das Ganze mit dümmlichen Lü-
gen, und zwar permanent. Ich möchte hier wenigstens
drei dieser Lügen anreißen.

Sie behaupten, zur Sicherung der Renten müssten
alle, auch die Rentnerinnen und Rentner, einen Beitrag
leisten. Es sei ungerecht, behaupten Sie weiter, das Pro-
blem auf die Jüngeren abzuwälzen. Sie verschweigen
dabei aber, dass die Rentenkürzungen nicht nur die aktu-
ellen, sondern auch die künftigen Rentnerinnen und
Rentner treffen; denn in Wahrheit kürzen Sie die Renten-
ansprüche sowohl der Älteren als auch der Jüngeren. So
weit zur ersten Lüge.

Sie behaupten weiter, Sie müssten die Rentenansprü-
che kürzen, damit die monatlichen Rentenbeiträge die
20-Prozent-Marke nicht überschritten. Das ist die zweite
Lüge; denn die monatlichen Beiträge liegen längst jen-
seits der 20-Prozent-Marke, allerdings nur für die Ar-
beitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Ich weiß, dass Sie
nicht mehr gern über die Riester-Rente sprechen. Aber
Sie haben schon damals die Renten deutlich gesenkt. Sie
haben gesagt: Wer dennoch Renten wie vordem bezie-
hen will, dem empfehlen wir eine Zusatzversicherung,
die so genannte Riester-Rente. Wer aber für die Riester-
Rente einzahlt, der kommt schon jetzt – wenn man alles
addiert – auf einen Rentenbeitrag von über 20 Prozent.

Übrigens, das Prinzip der Riester-Rente – das habe
ich Ihnen schon in der vergangenen Legislaturperiode
erklärt – lässt sich auf eine ganz einfache Formel brin-
gen. Stellen Sie sich vor, dass Ihnen ein Taschendieb die
Handtasche entreißt und Ihnen anschließend eine private
Diebstahlversicherung anbietet. Das ist das Prinzip der
Riester-Rente.

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [frak-
tionslos])

Nun zur dritten Lüge: Sie bedauern, dass Sie die
Rente kürzen müssen. Aber schließlich müssten ja alle
Opfer bringen. Ich weiß nicht, was Sie unter „alle“ ver-
stehen. Würden Sie mit „alle“ wirklich alle meinen, dann
hätten Sie alle Chancen auf eine wirkliche Reform. Aber
Sie meinen mit „alle“ immer nur die Bedürftigen und die
Bezieher von Leistungen; denn im selben Zuge, da Sie
die Renten kürzen und die Beiträge erhöhen, senken Sie
die Sozialbeiträge der Unternehmen.

Vor einem Jahr gab es eine Initiative von Euromil-
lionären. Sie boten von sich aus an, einen höheren Bei-
trag für den Sozialstaat und für die Solidarsysteme zu
leisten. Bislang gibt es allerdings keine Initiative von
Rot-Grün, geschweige denn von Schwarz-Gelb, dieses
Angebot aufzugreifen. Übrigens wurde dieses Angebot
am Wohnort des Bundeskanzlers, in Hannover, gestartet.

Dabei würde es sich lohnen, sich dieses Angebot ein-
mal anzusehen. Es gibt in Deutschland nicht nur mehr
als 4 Millionen Arbeitslose; es gibt inzwischen auch
370 000 Euromillionäre, die insgesamt über ein Vermö-
gen von 4 Billionen Euro verfügen. Das ist im Vergleich
zu den irdischen 2 Milliarden Euro, über die wir akut
streiten, ein Universum. Würden Sie diese Euromillio-
näre nur 1 Prozent ihres Vermögens als Notcent leisten
lassen, dann wären das 40 Milliarden Euro, Tendenz
steigend – und das jährlich.

Diese Rechnung blendet Rot-Grün komplett aus.
Stattdessen durfte ein namhafter Oppositionspolitiker
bei Christiansen am letzten Wochenende unwiderspro-
chen sagen: Deutschland ist in den letzten Jahren ärmer
geworden. – Armes Deutschland, das so belogen wird!

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003 6027

(A) (C)

(B) (D)

Petra Pau
Natürlich muss es eine Reform im Rentensystem ge-
ben – das fordert auch die PDS seit Jahren –, aber eben
eine Reform und nicht eine Deform. Eine Reform be-
ginnt damit, dass Besserverdienende in die allgemeine
Rentenkasse einbezogen werden. Das erfordert, den
Arbeitgeberanteil vom Lohn abzukoppeln und an den
Gewinn anzudocken. Das Ganze muss gerecht und soli-
darisch sein. Es gibt also Alternativen. Sie sind durchge-
rechnet und sie sind machbar.

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [frak-
tionslos])

Was heute hier beraten wird, hat aber weder etwas mit
Reformen noch mit Gerechtigkeit zu tun. Es ist schlicht
rot-grünes Raubrittertum. Auch deshalb hoffe ich sehr,
dass möglichst viele der derzeit Betroffenen und der zu-
künftig Betroffenen am 1. November dieses Jahres an
der Demonstration in Berlin – dazu wurde bundesweit
aufgerufen – gegen diesen Unfug teilnehmen.

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [frak-
tionslos])

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Ministerin für Gesundheit und So-

ziale Sicherung, Ulla Schmidt.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Zuruf von der CDU/CSU:
Ein schwerer Gang!)

Ulla Schmidt, Bundesministerin für Gesundheit und
Soziale Sicherung:

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Kolb, da Sie in Ihrer Rede die Umfragen
zitiert haben, hätten Sie auch die heutige Umfrage zitie-
ren müssen. Da gibt es nämlich zwei bemerkenswerte
Ergebnisse:

Erstens. Auf die Frage „Wer ist denn schuld an der
aktuellen Wirtschafts- und Finanzkrise?“ antwortet die
Mehrheit der Deutschen: die frühere Bundesregierung
aus CDU/CSU und FDP.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]:
28 Prozent!)

– Die Mehrheit. Mehrheit ist Mehrheit, Herr Kollege.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Die bezahlen
einen hohen Preis für ihre Meinung!)

Das zweite und wesentlich wichtigere Ergebnis für
die heutige Debatte ist: 66 Prozent der Menschen ver-
trauen auf das umlagefinanzierte System.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Sie tun es zu Recht.

Es trifft zu, dass die Menschen verunsichert sind.
Aber das gilt nicht nur für die Rentner und Rentnerin-
nen. Seit drei Jahren haben wir ein Nullwachstum;

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das hat doch Ur-
sachen!)
es gibt international Probleme. Wir stehen mit diesen
Problemen nicht allein in Europa.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Aber wir sind
das Schlusslicht!)

Alle unsere Nachbarländer stehen vor den gleichen Pro-
blemen und in den gleichen Diskussionen. Es geht um
die Frage: Wie schaffen wir es, unter veränderten ökono-
mischen Bedingungen in einer Zeit, in der Arbeit und
Wissen weltweit vorhanden sind, dafür zu sorgen, dass
Wachstum in Europa und auch bei uns in Deutschland
stattfindet, damit es Beschäftigung gibt? Denn eines wis-
sen wir: Nur ein Mehr an Beschäftigten, nur Wachstum
können auf Dauer unsere sozialen Sicherungssysteme
garantieren.

Deswegen finden in allen unseren Nachbarländern
und auch bei uns heftige Debatten statt. Wir alle wissen:
Wir müssen strukturelle Reformen auf den Weg brin-
gen, damit wir soziale Sicherheit für unsere Kinder und
auch noch für unsere Enkelkinder bewahren können.
Das ist der Grund dafür, dass wir Politik machen und
dass wir über die Zukunftssicherung der Rentenversiche-
rung reden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Die Menschen vertrauen in dieses System. Trotz der
Probleme, die wir in der gesetzlichen Rentenversiche-
rung haben, erleben sie nämlich, dass alle kapitalgedeck-
ten Systeme sehr viel größere Probleme haben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

In den letzten drei Jahren haben die deutschen Lebens-
versicherungen allein durch die Entwicklung der Aktien-
kurse 100 Milliarden Euro verloren.

In der Schweiz, die uns immer als Beispiel vorgeführt
wird, musste die Regierung 20 Milliarden Euro an die
Pensionsfonds geben, weil die Kapitaldeckung nicht
ausreicht. Im Jahre 2002 beliefen sich die Verluste der
Pensionsfonds weltweit auf 1 400 Milliarden Dollar. Vor
einer Woche haben wir hier im Deutschen Bundestag
Hilfen im Steuerrecht beschlossen, damit diejenigen, die
Lebensversicherungen abgeschlossen haben, Sicherheit
bekommen.

Es wird ja oft behauptet, dass die Kapitaldeckung
und die Privatisierung das Beste seien. Herr Kollege
Kolb, ich glaube, wir tun gut daran, in Deutschland die
Probleme, die wir in unseren Sicherungssystemen haben,
gemeinsam anzugehen und zu lösen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir müssen dafür sorgen, durch effizientere Strukturen
und eine effektivere Bereitstellung von Leistungen das
Maß an Sicherheit zu bekommen, das alle brauchen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Auf das Wie
kommt es an!)

Alle Kommissionen, die Enquete-Kommission, die
Herzog-Kommission, die Rürup-Kommission – ich kann

6028 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Ulla Schmidt
sie jetzt nicht alle aufzählen –, sagen: Wir stehen vor
großen demographischen Herausforderungen.

(Helga Daub [FDP]: Das hätten wir auch ohne
Kommissionen gewusst!)

– Das wussten Sie auch ohne Kommissionen; aber Sie
haben das ja in den 90er-Jahren nicht angepackt, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Widerspruch bei der FDP
und der CDU/CSU – Ina Lenke [FDP]: Warum
haben Sie denn dann dem demographischen
Faktor nicht zugestimmt?)

– Sie sprechen den demographischen Faktor an. Die
Beamten, die jetzt in meinem Haus tätig sind, sind die-
selben, die damals für den Kollegen Blüm die Berech-
nungen aufgestellt haben. Diese Beamten haben auch
den Verlauf berechnet, der sich bei Anwendung des de-
mographischen Faktors ergibt. Sie wissen ja: Minister
kommen und gehen; die Beamten bleiben bestehen. –
Ihre Berechnungen besagen: Der demographische Faktor
allein reicht nicht.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Allein nicht! Das
ist klar!)

– Die Ökosteuer wirkt doch auf Sie wie das Weihwasser
auf den Teufel.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Weil sie weder
öko noch logisch ist!)

Tun Sie doch nicht so, als hätten Sie das gemacht!

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Sie hätten vielleicht die Mehrwertsteuer erhöht.

Mit dem demographischen Faktor wären wir heute
bei einem Beitragssatz von über 21 Prozent. Hätten Sie
all das gemacht, was wir gemacht haben, hätten Sie die
Ökosteuer eingeführt, Maßnahmen zur Umfinanzierung
ergriffen usw., dann hätten wir kein Defizit von
8 Milliarden Euro, sondern eines von 7 Milliarden Euro.
Es will doch niemand von Ihnen behaupten, dass wir mit
einem Defizit von 7 Milliarden weniger Probleme hät-
ten. Der Beitragssatz läge lediglich um 0,1 Prozent-
punkte niedriger.

Die Herzog-Kommission arbeitet mit einer Modifi-
zierung des demographischen Faktors; wir haben den
Nachhaltigkeitsfaktor. Beides geht in die gleiche Rich-
tung. In Bezug auf zukünftige Rentenanpassungen müs-
sen wir berücksichtigen, wie sich das Verhältnis der Zahl
der Beitragszahler zu der der Rentenbezieher verändert.
Deswegen werden wir mit einem solchen Faktor – wir
nennen ihn Nachhaltigkeitsfaktor; Sie nennen ihn demo-
graphischen Faktor; die Zielrichtung ist die gleiche – da-
für sorgen müssen, dass bei abnehmendem Beschäfti-
gungsvolumen auch die Anpassungen geringer ausfallen.
Wenn es uns aber gelingt, Beschäftigung und Wohlstand
in diesem Lande zu schaffen, können die Anpassungen
für die Rentnerinnen und Rentner höher ausfallen. Das ist
der einzige Weg, den wir gehen können. Wir können nicht
mehr verteilen als das, was vorher erwirtschaftet wurde.
Wir haben alle zusammen möglicherweise den Fehler
gemacht, große Teile der Sozialpolitik und der Arbeits-
marktpolitik in die Rente hinein verlagert zu haben.
Stattdessen müssten Arbeitsmarktfragen in der Arbeits-
marktpolitik angegangen werden, Familienfragen in der
Familienpolitik und Bildungsfragen in der Bildungspoli-
tik.

Herr Storm, wir sind es gewesen, die Kindererzie-
hungszeiten zu anrechenbaren Beitragszeiten gemacht
haben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Andreas Storm [CDU/CSU]:
Die Leistung war schon vorher da!)

Wir haben dafür gesorgt, dass Einnahmen aus der Öko-
steuer in die Rentenversicherung fließen. Die Zeiten der
Kindererziehung einer Frau – in der Regel ist es die
Frau; selten ist es der Mann – werden bei der Berech-
nung der Rente dergestalt berücksichtigt, als hätte die
Frau durchgängig ein Durchschnittseinkommen erzielt.
Dafür haben wir mit der Rentenreform 2001 gesorgt. Mit
dieser Reform haben wir auch die Anrechnungszeiten er-
höht. Außerdem haben wir eine Höherbewertung der
Teilzeitarbeit durchgeführt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Herr Kollege Storm, Sie haben heute über die Bil-
dungspolitik gesprochen. Sie sagen: Wenn die Koalition
dabei bleibt, dass sie Privilegien von Akademikern und
Akademikerinnen – sie verdienen oft besonders gut –
abschafft, dann kann es mit uns keinen Konsens geben.
Das kann doch wohl nicht wahr sein! Ich weiß, dass Sie
Akademiker sind. Wenn wir von allen Menschen Akzep-
tanz dafür erwarten, dass sich das Anwachsen des Wohl-
stands in Zukunft verlangsamt – der Nachhaltigkeitsfak-
tor trägt dem Rechnung –, dann kann es doch nicht
Maßstab unserer Politik sein, bei denjenigen Halt zu ma-
chen, deren Einkommen im Alter im Durchschnitt dop-
pelt so hoch liegt wie das derjenigen, die eine handwerk-
liche Ausbildung haben. Sie wissen ganz genau, dass nur
diejenigen 58 Euro weniger erhalten, die ihr ganzes Ar-
beitsleben mindestens ein Durchschnittseinkommen er-
zielt haben.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Richtig!)

Vielleicht sollten Sie manchmal an Ihre eigene Ge-
schichte denken; das wäre gar nicht so schlecht. Ich erin-
nere an eine Debatte im Deutschen Bundestag aus dem
Jahre 1997. Damals ging es um das Wachstums- und
Beschäftigungsförderungsgesetz. Sie wollten für
Wachstum und Beschäftigung sorgen und haben daher
eine ganze Menge Streichungen vorgenommen. Wir ha-
ben das damals bekämpft.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Und ihr habt es
abgelehnt!)

Man sieht: Die Geschichte wiederholt sich. Im Hinblick
auf künftige Verhandlungen sollte man daran denken: Je-
der kommt einmal in die Situation des anderen. Der Kol-
lege Blüm hat damals zu Recht gesagt: Wir reduzieren
die beitragsfreien Ausbildungszeiten, die bisher mit ma-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003 6029

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Ulla Schmidt
ximal sieben Jahren angerechnet werden, auf drei Jahre.
Diese Reduzierung war massiv – übrigens mit einer
Übergangsfrist von vier Jahren. Ich habe mich an Ihre
Vorgaben gehalten. Wie Sie sehen, sind es immer diesel-
ben Beamten, die Vorschläge machen.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Was Norbert Blüm uns damals gefragt hat, frage ich
jetzt Sie, Herr Kollege Storm: Wollen Sie, dass ein Mau-
rer, der mit 15 Jahren angefangen hat, auf dem Bau zu
arbeiten, für die Ausbildungszeiten eines Bauingenieurs,
der mit 30 Jahren ins Berufsleben eingetreten ist, in die
Rentenkasse zahlt? Halten Sie das für gerecht, Herr Kol-
lege Storm?

Sie werden wahrscheinlich sagen, dass die Reduzie-
rung von sieben Jahren auf drei Jahre richtig war. Dazu
sage ich Ihnen eines: Um die Beitragssätze in der gesetz-
lichen Rentenversicherung im nächsten Jahr stabil zu
halten – auch aus psychologischen Gründen möchten
wir das entstehende Wachstum nicht von vornherein
durch eine Beitragssatzanhebung gefährden; es handelt
sich nicht nur um eine finanzielle Frage –, sind wir
gezwungen – die Rentnerinnen und Rentner zu belasten.
Wir machen das nicht gerne. Vor diesem Hintergrund
muss man auch in diesem Land die Frage stellen, ob die
Privilegien von Menschen aufrechterhalten werden kön-
nen, die aufgrund ihrer guten Ausbildung bessere Chan-
cen im Berufsleben haben und in der Regel mehr verdie-
nen, als jemand, der eine einfache Berufsausbildung hat.
Ich sage Ihnen ganz klar: Als ich zu studieren begann,
dachte ich nicht daran, anschließend zwei Entgeltpunkte
in der Rentenversicherung zu bekommen; ich war viel-
mehr froh, dass mir, einem Arbeiterkind, der Staat über
das Honnefer Modell die Finanzierung meines Studiums
ermöglichte.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Ministerin, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Storm?

Ulla Schmidt, Bundesministerin für Gesundheit und
Soziale Sicherung:

Ja.

Andreas Storm (CDU/CSU):
Frau Ministerin, Sie haben mehrfach darauf hinge-

wiesen, dass viele Beamte Ihres Ministeriums schon seit
vielen Jahren dort arbeiten. Das heißt, sie haben auch an
der von Ihnen erwähnten Debatte Mitte der 90er-Jahre
mitgewirkt. Können Sie bestätigen, dass damals sehr in-
tensiv darüber diskutiert worden ist, die Anrechnung von
Ausbildungszeiten ganz abzuschaffen? Können Sie be-
stätigen, dass man sich für die Anrechnung von drei Jah-
ren bewusst entschieden hat, weil dieser Zeitraum der
Dauer beruflicher Ausbildungen entspricht? Können Sie
bestätigen, dass das, was Sie vorhaben, also eine ex-
treme Benachteiligung derjenigen ist, die keine berufli-
che Ausbildung haben?

Können Sie zum Zweiten bestätigen, dass diejenigen,
deren Schulausbildung über das 17. Lebensjahr hinaus
fortdauert, nicht zwingend später extrem hohe Rentenan-
sprüche erwerben und von daher die Rentenkürzung um
58 Euro pro Monat für einen beträchtlichen Teil dieser
Menschen eine enorme Härte darstellen wird?

Ulla Schmidt, Bundesministerin für Gesundheit und
Soziale Sicherung:

Herr Kollege Storm, diejenigen mit längerer Schul-
ausbildung, die während ihrer Erwerbszeit keine hohen
Einkommen erzielen, bekommen auch schon heute die
58 Euro nicht; denn die Höherbewertung ihres eigenen
Einkommens

(Andreas Storm [CDU/CSU]: Nein, nein,
Durchschnittseinkommen!)

– richtig, ihres Durchschnittseinkommens – führt ledig-
lich dazu, dass sie maximal 75 Prozent des allgemeinen
Durchschnittssatzes bekommen. Das heißt, sie müssen
schon insgesamt das durchschnittliche Einkommen oder
mehr erzielt haben, damit sie überhaupt Anspruch auf
diese 58 Euro haben. Es gibt viele – vor allen Dingen
Akademikerinnen, die wir jetzt mit der Anrechnung von
Kindererziehungszeiten besser stellen, aber auch viele,
die unterbrochene Erwerbsbiografien haben –, die
von dieser Höherbewertung nur mit 10 oder 5 Euro pro
Monat profitieren. Es gibt aber auch einige, die gar
nichts bekommen. Sie haben richtigerweise festgestellt,
dass die Höherbewertung für berufliche Ausbildung und
schulische Ausbildung, die einer beruflichen Ausbildung
gleichzusetzen ist, bestehen bleibt.

Ich will nicht vom Tisch wischen, dass es die entspre-
chenden Debatten schon gegeben hat, als man die An-
rechnung von Ausbildungszeiten von 13 Jahren auf sie-
ben Jahre und als man sie von sieben Jahren auf drei
Jahre verkürzt hat. Man ist dabei immer von der Frage
ausgegangen: Was können wir uns denn noch leisten?
Der Kollege Blüm hat die Anrechnungszeiten von sieben
auf drei Jahre verkürzt, weil sich die ökonomischen Rah-
menbedingungen und die Beschäftigung in den 90er-
Jahren verändert haben. Er hat sich gefragt, wo er in die-
sem System sozial verantwortbar Einsparungen vorneh-
men kann, und hat sich dann dafür entschieden. Jetzt ha-
ben wir eine ähnliche Situation. Ich hoffe, dass wir
deshalb die Rentenreform im nächsten Jahr gemeinsam
machen. Ich kann mir nicht vorstellen, dass die Privile-
gien für Akademiker der einzige Punkt sind, warum die
Union nicht zu einer gemeinsamen Rentenreform bereit
sein sollte. Das glaube ich nicht; denn wir haben ganz
andere Probleme zu bereden. Angesichts der derzeitigen
Wirtschaftslage müssen wir prüfen, was man dem Ein-
zelnen zumuten kann und wie wir erreichen können,
dass – wie es ein Journalist in dieser Woche gesagt hat –
da, wo Rente draufsteht, auch Rente drin ist, das heißt
nur beitragsfinanzierte Rentenanteile in die Berechnung
der Gesamtrente einfließen.

Herr Kollege Storm, Sie können mir glauben, dass ich
die Maßnahmen, über die wir heute reden, nicht gerne

6030 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003

(A) (C)

(D)

Bundesministerin Ulla Schmidt
ergreife. Das würde kein Sozialminister und keine So-
zialministerin gerne machen. Auch meine Vorgänger ha-
ben so etwas nicht gerne gemacht. Aber angesichts der
aktuellen Situation, die Einsparungen von insgesamt
10 Milliarden erfordert – zum einen ein Defizit von
8 Milliarden; hinzu kommt eine Kürzung des Bundes-
zuschusses von 2 Milliarden –, musste ich mich ent-
scheiden, ob ich den aktuellen Beitragssatz von
19,5 Prozent auf 20,5 Prozent anhebe oder ob ich sie an-
ders gegenfinanzieren kann.

Sicherlich geht es hier nicht alleine um eine wirt-
schaftliche Frage. Aber in der jetzigen Situation, in der
langsam Anzeichen für ein Wirtschaftswachstum in
Sicht kommen, das leider nicht sofort Auswirkungen auf
die Beschäftigungssituation haben wird, den Beitrags-
satz zu erhöhen wäre falsch, falsch gerade auch vor dem
Hintergrund, dass wir im Gesundheitsbereich Operatio-
nen vorgenommen und ein Vorziehen der Steuerreform
beschlossen haben, um ein weiteres Ansteigen der Lohn-
nebenkosten zu verhindern und um diese Impulse weiter
zu verstärken. Ein Anheben der Beitragssätze wäre zwar
politisch die einfachste Lösung, aber unter wirtschaftli-
chen Gesichtspunkten nicht die beste. Deswegen wollen
wir die 10 Milliarden anders gegenfinanzieren.

2,2 Milliarden tragen die jetzigen Rentner und Rent-
nerinnen durch den Verzicht auf eine Rentenanpassung
im kommenden Jahr und die Übernahme des 50-prozen-
tigen Beitragsanteils für die Pflegeversicherung, den bis-
her die Rentenkassen getragen haben. Ich weiß, dass die
Rentnerinnen und Rentner im kommenden Jahr weniger
haben werden. Ich kann doch rechnen.

Ich will aber noch auf einen anderen Punkt hinweisen,
Herr Kollege Storm. Die Renten fielen auch geringer
aus, als unter dem Kollegen Blüm 1995 die Pflegeversi-
cherung eingeführt wurde. Die Rentnerinnen und Rent-
ner mussten sich zunächst mit 0,5 Prozent beteiligen. Im
Juli dieses Jahres – das ist keine Frage – gab es eine An-
passung.

(Andreas Storm [CDU/CSU]: Immer im Ver-
gleich zum Vorjahr! Was Sie sagen, macht
doch keinen Sinn!)

Wie gesagt, die Rentnerinnen und Rentner tragen eine
Belastung in Höhe von 2,2 Milliarden Euro; die Steuer-
zahler tragen eine Belastung in Höhe von 2 Milliarden
Euro, die in anderen Bereichen eingespart werden. Ich
bin froh, dass meine Kolleginnen und Kollegen im Kabi-
nett bereit waren – darüber musste diskutiert werden –,
diese Aufgabe gemeinsam zu schultern und die Einspa-
rung nicht zulasten der Rentenversicherung durchzufüh-
ren. Die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler werden
mit 5 Milliarden Euro belastet; denn die Schwankungs-
reserve, die wir jetzt absenken, muss über die Beiträge
aufgefüllt werden. Eine Belastung in Höhe von
700 Millionen Euro tragen diejenigen, die jetzt noch in
Arbeit sind und später ihre Rente erst am Ende des Mo-
nats ausgezahlt bekommen. Das ist verantwortbar, weil
sie ihr Gehalt auch erst am Ende des Monats erhalten,
und bringt langfristige Zinsvorteile für die Rentenversi-
cherung. Ich hoffe auf die Zustimmung des Bundesrates
in diesem Punkt.
Es ist eine schwierige Entscheidung. Aber ich habe
heute keinen einzigen Vorschlag gehört, wie man die
Finanzierung dieser 10 Milliarden Euro besser regeln
könnte. Vielleicht macht der Herr Kollege Zöller, der
nach mir spricht, einen Vorschlag. Wenn Sie bessere
Vorschläge haben, sind wir gerne bereit, uns überzeugen
zu lassen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Ministerin, jetzt spricht nicht der Kollege Zöller.

Ich gebe zunächst das Wort zu einer Kurzintervention
dem Kollegen Kolb.

(Zurufe von der SPD: Oh! – Peter Dreßen
[SPD]: Mein Gott!)

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bitte um Ver-

ständnis. Was die Frau Ministerin gesagt hat, kann nicht
im Raum stehen bleiben.

Die FDP-Fraktion im Deutschen Bundestag muss
sich wirklich nicht vorwerfen lassen, nicht beizeiten auf
die anstehenden Probleme hingewiesen zu haben. 1993
hat der damalige Bundeswirtschaftsminister Günther
Rexrodt dieses Thema in aller Öffentlichkeit unmissver-
ständlich angesprochen. Ich erinnere mich an die öf-
fentliche Diskussion und an den Sturm der Entrüstung,
der damals über uns hereingebrochen ist. Auch das
muss man der Ehrlichkeit halber hier sagen.

Es gab eine Kampagne „Die Rente ist sicher“. Aber
die Rente war schon damals langfristig gesehen nicht si-
cher, weil die Babyboomer schon geboren waren und
weil es den Pillenknick gab, der für die geburtenschwa-
chen Jahrgänge sorgte, die uns ab 2010 Probleme berei-
ten werden.

Frau Ministerin Schmidt, man muss auch Folgendes
sehen. Wir hatten während unserer Regierungszeit die
nicht einfache Aufgabe,

(Ute Kumpf [SPD]: Regieren ist nie einfach,
Herr Kolb!)

die Rentner aus den neuen Bundesländern, also aus der
früheren DDR, in unser Rentensystem zu integrieren,
was wir im Anspruchs- und Anwartschaftsüberfüh-
rungsgesetz mit Bravour, wie ich finde, geschafft haben.
Es ist eine große Leistung unseres Rentensystems, dass
wir diese Aufgabe schultern konnten.

Ich will aber auch sagen: Die FDP-Fraktion hat in der
letzten Legislaturperiode, als es hier noch eine breite
Mehrheit für eine Fortschreibung der Altersteilzeit gab,
als einzige Fraktion gegen die Verlängerung dieses Sub-
ventionstatbestandes gestimmt. All das ist Geschichte,
muss aber zur Erläuterung an dieser Stelle gesagt wer-
den.

Frau Ministerin Schmidt, Sie können nicht so einfach
hier sagen: Wenn der demographische Faktor anstelle
(B)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003 6031

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Heinrich L. Kolb
der Ökosteuer eingeführt worden wäre, würden wir
heute an dieser oder jener Stelle stehen. Die Entwick-
lung der Rentenfinanzen, die Sie dargestellt haben und
die Sie auch beklagen, ist die Quittung für Ihre verfehlte
Wirtschaftspolitik. Sie haben fünf wertvolle Jahre verlo-
ren, weil die Steuerreform nicht zum Tragen kam

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

und weil Sie im Zuge der Arbeitsmarktreformen das
Gegenteil dessen getan haben, was eigentlich erforder-
lich gewesen wäre.

(Peter Dreßen [SPD]: Das ist doch die alte Platte!
Lassen Sie sich mal was Neues einfallen!)

Deswegen kann man es nicht einfach prolongieren. Wir
hätten heute eine vollkommen andere Situation, wenn es
einen Impuls für die Wirtschaft über die Steuerreform
und wenn es mehr Beschäftigung am Arbeitsmarkt durch
ein Aufbrechen der verkrusteten Strukturen gegeben
hätte. Dazu ist es nicht gekommen, weil Sie nicht gehan-
delt haben. Das ist die Wahrheit.

(Beifall bei der FDP – Peter Dreßen [SPD]:
Wenn Sie so gut sind: Warum haben wir
4,9 Millionen Arbeitslose übernommen?)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Ministerin, bitte.

Ulla Schmidt, Bundesministerin für Gesundheit und
Soziale Sicherung:

Herr Kollege Kolb, die deutsche Rentenversicherung
leistet auch heute noch vieles für eine Angleichung der
Renten in Ost und West.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Es handelt sich um einen Betrag in Höhe von 10 Milliar-
den Euro, den die Beitragszahlerinnen und Beitragszah-
ler – er wird nicht steuerfinanziert; das ist auch gut so –
jedes Jahr aufbringen.

Das Zweite: Auch Sie können nicht so tun, als gäbe es
heute keine wirtschaftlichen Probleme. Wenn das Pro-
blem nur Deutschland beträfe, könnte man anders damit
umgehen. Aber es besteht in Europa und weltweit.

Um Ihnen zu zeigen, wie unterschiedlich mit Proble-
men umgegangen werden kann und dass Verantwor-
tungsbewusstsein eine große Rolle spielt, erinnere ich
Sie an Folgendes: Am 30. Oktober 1997 musste der da-
malige Arbeits- und Sozialminister Norbert Blüm erklä-
ren, dass die Beitragssätze zur Rentenversicherung wohl
um 0,7 Prozent steigen müssten. Er hat deutlich ge-
macht, dass das keine gute Nachricht und nicht wün-
schenswert sei, denn das sei negativ für die Arbeitsplätze
und das Wachstum in Deutschland. Deshalb – so hat er
der SPD gesagt – sei keine Zeit für Parteitaktik, sondern
Opposition und Regierung müssten zusammenhalten,

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das Angebot ha-
ben auch wir ja gemacht!)

um einen Anstieg der Beitragssätze auf 21 Prozent zu
verhindern. – Wir haben uns damals darauf eingelassen
und gemeinsam beschlossen, stattdessen die Mehrwert-
steuer um 1 Prozentpunkt anzuheben.

In der heutigen Situation, Herr Kollege Kolb, wäre
ein solcher Beschluss nicht richtig. Es gab Zeiten, zu de-
nen die Steuern erhöht werden konnten, und Zeiten, zu
denen die Beiträge angehoben werden konnten.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Jetzt sind alle
Kassen leer!)

Man muss jeweils entscheiden, was der richtige Schritt
ist.

Eines ist anscheinend nicht wegzudiskutieren: das be-
sondere Phänomen, dass die Freie Demokratische Partei
in diesem Land zwar 23 Jahre mitregiert hat, aber für
nichts verantwortlich ist.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]:
Deutlich mehr als 23 Jahre!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege

Wolfgang Zöller, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wolfgang Zöller (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Ministerin, Sie haben die Frage gestellt: Wo bleiben
die Alternativen? – Ich kann Ihnen einen Hinweis geben:
Schauen Sie einmal in den Papierkörben von Rot-Grün
nach. Alle Gesetze, die wir vor sechs Jahren beschlossen
haben, haben Sie wieder zurückgenommen. Bei allen
neuen Vorschlägen, die wir gemacht haben, haben Sie
uns mit Ihrer Mehrheit überstimmt. Heute jedoch stellen
Sie sich hier hin und fragen, wo unsere Alternativen blei-
ben. Die sind in Ihren Papierkörben gelandet!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Erika Lotz [SPD]: Sollen wir die Lohnfortzah-
lung wieder kürzen?)

Die Steuerreform und die Rentenreform könnten seit
über sechs Jahren wirken. Während Ihrer heutigen Rede-
beiträge habe ich den Eindruck gewonnen, Sie regierten
erst seit 14 Tagen. Aber Sie sind seit fünf Jahren an der
Regierung.

(Erika Lotz [SPD]: Das ist gut so!)

Das scheinen Sie zu vergessen.

Etwas, was schnell und gut wirken würde, Frau Minis-
terin – das wäre eine wirkliche Alternative –, wären Neu-
wahlen. Dann würde ein Ruck durch Deutschland gehen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Ute
Kumpf [SPD]: Oh Gott! – Birgitt Bender
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist ja
Volksverdummung, was Sie da machen! –
Peter Dreßen [SPD]: Dann müsst ihr euch
schon einig werden, wer Kanzlerkandidat oder
Kanzlerkandidatin wird!)

6032 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Zöller
Meine sehr geehrten Damen und Herren, lassen Sie
mich etwas zu unserem derzeitigen Umgang mit der par-
lamentarischen Arbeit sagen: Mit gewissenhafter Ar-
beitsweise hat das nichts mehr zu tun.

(Birgitt Bender [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Als ob dann das Loch verschwinden
würde! – Zuruf von der SPD: Das sind nur
Verständnisfragen!)

– Statt so viel dazwischenzurufen, wäre es gar nicht ver-
kehrt, wenn Sie einmal zuhören würden; denn es geht
auch um Ihr Selbstverständnis als Parlamentarier.

(Andreas Storm [CDU/CSU]: Sehr wahr!)

Im Haushaltsbegleitgesetz war vorgesehen, den
Bundeszuschuss zur Rentenversicherung um 2 Milliar-
den Euro zu kürzen. Am vorletzten Mittwoch wurde un-
ser Antrag im Gesundheitsausschuss, das nicht durchzu-
führen, von Rot-Grün abgelehnt. Heute erklären Sie hier,
dass die Kürzung verkehrt gewesen wäre, weil dann der
Beitrag hätte angehoben werden müssen. Genau das war
unsere Begründung, die Sie im Gesundheitsausschuss
abgelehnt haben. Das heißt, Sie haben innerhalb einer
Woche eine Wende um 180 Grad gemacht.

Es kommt aber noch viel schöner. Wie mussten Sie
als Sozialpolitiker rumeiern, um das zu begründen! Bei
der namentlichen Abstimmung am letzten Freitag in die-
sem Haus haben zehn Abgeordnete von der SPD eine
persönliche Erklärung abgegeben, dass sie die Kürzung
um 2 Milliarden Euro für falsch halten,

(Peter Dreßen [SPD]: Richtig!)

dass sie aber aus grundsätzlichen Erwägungen trotzdem
zustimmen würden.

(Peter Dreßen [SPD]: Dem Haushaltsbegleit-
gesetz!)

In der Kabinettsklausur, gleich am Wochenende danach,
wurde genau das beschlossen, was wir als Antrag einge-
bracht hatten und Sie in der namentlichen Abstimmung
abgelehnt haben. Heute schlagen Sie in erster Lesung
wieder das Gegenteil dessen vor, was Sie am letzten
Freitag beschlossen haben. Können Sie sich ein größeres
Durcheinander vorstellen? Ich mir nicht!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Das geht langsam an das Selbstwertgefühl aller Abge-
ordneten.

Leider schlägt das auch auf andere Bereiche durch.
Ich will dies an einem Beispiel klar machen – deshalb
habe ich die entsprechenden Unterlagen mitgebracht –:
Ich wollte im Plenarprotokoll 15/67 nachlesen, wer in
der namentlichen Abstimmung für die Zweimilliarden-
kürzung gestimmt hat. Dort heißt es:

Abgegebene Stimmen 602. Mit Ja haben gestimmt
305, mit Nein haben gestimmt 297.

Ich schaue in der Namensaufzählung nach. Dort sind al-
lerdings keine 305, sondern nur 46 Ja-Stimmen aufge-
führt. Ich gebe zu, das könnte eine Verwechslung sein,
indem ein verkehrtes Abstimmungsergebnis abge-
druckt worden ist.

Jetzt kommt es aber noch dicker. Als ich gestern
Abend in mein Büro kam, lag dort das Plenarprotokoll
mit der gleichen Nummer in neuer Fassung. Ich schlage
die gleiche Seite auf; auch dort heißt es wieder:

Abgegebene Stimmen 602. Mit Ja haben gestimmt
305, mit Nein haben gestimmt 297.

Ich schaue wiederum auf die Liste mit den einzelnen Na-
men; sie wird jetzt wohl richtig sein. Aber siehe da: In
der Aufzählung der Namen hat die SPD plötzlich eine
Stimme mehr – sie hat jetzt 306 – und wir eine weniger,
nämlich 296.

Schlampiger geht es nicht!

(Birgitt Bender [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dafür können wir doch nichts!)

Dies und das Durcheinander während der Auszählung
hängen mit Ihrer chaotischen Zeitplanung zusammen.
Man nimmt sich nicht mehr ausreichend Zeit, ordentlich
zu debattieren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich sage Ihnen eines – damit hier kein verkehrter Zun-
genschlag hineinkommt –: Ich habe höchsten Respekt
davor, was die Leute im Stenografischen Dienst leisten.
Die haben mit dieser Situation wirklich nichts zu tun.

Heute beraten wir zwei Gesetzentwürfe, die im An-
schluss an die Kabinettsklausur am letzten Sonntag als
Notoperation vorgelegt wurden. Sie müssen zugeben,
dass das für die 20 Millionen Rentner bestimmt keine
freudigen Nachrichten sind. Die Rentenanpassung soll
ausgesetzt, die Schwankungsreserve soll erneut auf
0,2 Monatsbeiträge gesenkt und die Rentner sollen bei
den Beiträgen zur Pflegeversicherung voll belastet wer-
den.

Frau Ministerin, auch in diesem Punkt muss ich Ihnen
widersprechen: Sie können hier nicht sagen, künftig
müsse in der Rente sein, was Rente ist, und in der Pflege,
was Pflege ist. Jetzt bringen Sie wieder einen Gesetzent-
wurf ein, in dem im Rahmen eines Notopfers zur Rente
das geregelt werden soll, was eigentlich im Rahmen der
Pflegeversicherung getan werden müsste. Hier machen
Sie genau das Gegenteil von dem, was Sie gerade gesagt
haben.

(Peter Dreßen [SPD]: Das ist jetzt aber mit dem
linken Arm an das rechte Ohr gegriffen!)

Auch das Verschieben der Rentenauszahlungen auf
das Monatsende für alle neuen Ruheständler ist letztend-
lich eine Rentenkürzung um einen Monatsbeitrag. Das
sollte man ehrlich darstellen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Rot-Grün macht einen Fehler.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Einen? Wieso
nur einen?)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003 6033

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Zöller
Sie gehen, wenn irgendwo im Finanzsystem Löcher ent-
stehen, den einfachsten Weg und sagen: Wir nehmen
Kürzungen bzw. Streichungen vor. Es wäre sinnvoller,
wenn Sie sich unserer Philosophie anschließen würden.

(Peter Dreßen [SPD]: Sollen wir Geld
drucken – oder was?)

Wir haben einen wesentlich nachhaltigeren Ansatz: Wir
müssen an die Ursachen für die Löcher, die in den Syste-
men entstehen, herangehen. Priorität Nummer eins ist
natürlich unser Arbeitsmarkt. Schauen Sie sich an, wel-
che Vorschläge wir zur Belebung des Arbeitsmarktes
gemacht haben! Diese haben Sie abgelehnt. Wir sagen
auch: Wir müssen der Familienpolitik noch mehr Ge-
wicht geben, weil die Entwicklung der Kinderzahlen mit
einer der wesentlichsten Gründe dafür ist, dass die Fi-
nanzierung unserer sozialen Sicherungssysteme nicht
nachhaltig gesichert ist.

Wir müssen auch endlich dafür sorgen, dass der Griff
in die Sozialkassen von Staatsseite endlich aufhört; da
schließe ich keine Regierung aus. Seien wir ehrlich zu
uns selber: In den letzten Jahrzehnten wurden von Staats
wegen aus manchen Sozialkassen bis zu 30 Milliarden
Euro entnommen. Die gleichen Leute haben sich dann
beschwert, dass wir in diesen Systemen Finanzierungs-
probleme haben.

(Zurufe von der CDU/CSU: Sehr richtig!)

Gehen wir also gemeinsam die Ursachen an! Dann errei-
chen wir wesentlich mehr, als wenn wir nur kurzfristig
wirkende Maßnahmen vorschlagen.

Ich bitte, eines zu beachten: Im Zusammenhang mit
den Belastungen für die Rentner tun wir so, als hätten
wir in Deutschland ein durchschnittliches Rentenniveau
von über 2 000 Euro. Die Renten liegen bei den Män-
nern im Westen durchschnittlich bei 1 157 Euro und bei
den Frauen bei 593 Euro. Wir dürfen doch nicht verges-
sen, dass wir die Rentner schon in anderen Bereichen,
zum Beispiel im Gesundheitswesen, belastet haben. Sie
müssen den vollen Krankenkassenbeitrag auf Betriebs-
renten und Versorgungsbezüge erbringen, erhöhte Zu-
zahlungen leisten und die Kosten für Fahrten und nicht
verschreibungspflichtige Medikamente übernehmen. All
diese Belastungen haben die Rentner zusätzlich zu tra-
gen.

Und noch eines kann ich Ihnen nicht ersparen: Als
wir entsprechende Gesetzentwürfe vorgelegt hatten
– rechtzeitig! –, sind wir von Ihnen mit „sozialer Kahl-
schlag“ beschimpft worden. Sie machen jetzt zum Teil
noch viel größere Einschnitte und wenn wir diese kriti-
sieren, heißt es, man stehe vor der Alternative: höhere
Beiträge oder Leistungen kürzen.

(Birgitt Bender [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: So ist es nämlich!)

Nein, die Alternative hätte gelautet: rechtzeitig diese
Maßnahmen einführen! Wir hätten seit sechs Jahren we-
sentlich bessere Rahmenbedingungen haben können.

(Beifall bei der CDU/CSU – Widerspruch bei
der SPD)
Das hätte dazu geführt, dass mehr Menschen in Arbeit
gekommen wären.

(Peter Dreßen [SPD]: Warum haben Sie uns so
schlechte Rahmenbedingungen hinterlassen?)

– Sie wären froh, wenn die Rahmenbedingungen noch so
gut wären wie zu dem Zeitpunkt, als Sie die Regierung
übernommen haben. Heute sind die Bedingungen
schlechter als 1998.

(Beifall bei der CDU/CSU – Peter Dreßen [SPD]:
4,9 Millionen Arbeitslose im Januar 1997!)

Das Paket, das Sie uns heute zur Beratung vorgelegt
haben, ist wirklich nicht geeignet, die Probleme auch nur
annähernd zu lösen. Mit der heute von Ihnen angekün-
digten Reform ist es wie mit der Rücktrittsdrohung des
Kanzlers: Ankündigungen, die nicht problemlösend um-
gesetzt werden, können nicht zum Ziel führen.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP])

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Zöller, Sie haben in Ihrer Rede den be-

dauerlichen Fehler am letzten Freitag angesprochen, der
bei der Auszählung passiert ist. Damit sich kein falscher
Eindruck bei unseren Besucherinnen und Besuchern auf
der Tribüne verfestigt, muss ich feststellen, dass an die-
ser Auszählung nicht nur Schriftführerinnen und Schrift-
führer aus den Koalitionsfraktionen, sondern auch
Schriftführerinnen und Schriftführer aus der CDU/CSU-
Fraktion beteiligt waren. Ich stelle das hier klar, weil
sonst der Eindruck entstehen könnte, dass dieser bedau-
erliche Fehler, der natürlich immer einmal passieren
kann, wenn Menschen arbeiten, auf die Koalitionsfrak-
tionen zurückzuführen ist.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich schließe die Aussprache. Interfraktionell wird die
Überweisung der Vorlagen auf den Drucksachen 15/1830,
15/1831, 15/1810 und 15/1832 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
anderweitige Vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann
sind die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 13 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Innenausschusses (4. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Wolfgang
Bosbach, Hartmut Koschyk, Thomas Strobl
(Heilbronn), weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der CDU/CSU

Europäische Ausländer-, Asyl- und Zuwande-
rungspolitik transparent machen

– Drucksachen 15/655, 15/1776 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Lale Akgün
Dr. Michael Bürsch

6034 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Reinhard Grindel
Josef Philip Winkler
Dr. Max Stadler

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Stunde vorgesehen. – Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Kolle-
gin Dr. Lale Akgün, SPD-Fraktion.

Dr. Lale Akgün (SPD):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Unionsparteien, da-
mit meine ich insbesondere die Kollegen Grindel und
Schröder! Die Richtlinienentwürfe zur europäischen Mi-
grationspolitik sind in den letzten Monaten von den In-
nenpolitikern wahrlich intensiv diskutiert worden.

(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Hermann Otto
Solms)

In vielen Sitzungswochen gab es Treffen der Berichter-
statter. Im Juli hat eine öffentliche Anhörung zu den ein-
zelnen Richtlinien stattgefunden und der Innenausschuss
hat mehrfach einzelne Richtlinien diskutiert und wird
auch jede weitere diskutieren, die eingebracht wird.

Was die Information durch das Bundesinnenministe-
rium angeht, so habe ich als Parlamentarierin nichts zu
beanstanden. Anfang dieser Woche haben wir den Vor-
bericht mit der vorläufigen Tagesordnung zum Rat der
Innen- und Justizminister am 8. November erhalten. Da-
durch haben wir reichlich Vorlaufzeit, um uns zu den an-
stehenden Themen zu positionieren. Ich weiß, dass Sie
bedauern, in den Vorberichten seitens des BMI nicht
schon die Verhandlungsergebnisse mitgeteilt zu bekom-
men, aber das liegt in der Natur der Sache.

Ich möchte gar nicht viel zum Verfahren sagen. Ich
möchte auch nicht intensiv auf die Diskussion einzelner
Richtlinien eingehen, weil der Verfahrensstand heute
vielfach ein ganz anderer ist als bei der Formulierung Ih-
res Antrags. Mir geht es vielmehr darum, einen Gesamt-
zusammenhang darzustellen und Ihre Forderung zu be-
werten, deutsches Recht auf europäischer Ebene eins zu
eins abzubilden.

Ich habe bereits einmal erwähnt, dass unser Bundes-
innenminister beim Einbringen deutscher Positionen
sehr erfolgreich ist.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Na!)

Er tut das übrigens nicht, weil Sie, Herr Grindel, ihn vor
sich hertreiben,

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Doch, doch!)

sondern weil er ein guter und überzeugender Verhandler
ist. Das werden Sie in den Debatten im Vermittlungsaus-
schuss zum Zuwanderungsgesetz noch merken.

(Beifall bei der SPD)

Das ist aber gar nicht der entscheidende Aspekt. Was
mir Sorgen bereitet, ist die Tatsache, dass es Ihnen offen-
sichtlich an Verständnis für die Zusammenhänge der
Migrationspolitik fehlt. Auch mangelt es Ihnen an eu-
ropäischem Bewusstsein.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Das können
Sie aber so nicht sagen!)

Sie beklagen in Ihrem Antrag den – ich zitiere – „weitge-
henden Verlust der nationalen Gestaltungsfähigkeit in
Asyl-, Ausländer- bzw. Zuwanderungsfragen“. Sie erwar-
ten, dass die Bundesregierung in den Verhandlungen über
die Richtlinien anstrebt, das deutsche Ausländerrecht eins
zu eins abzubilden, und Sie gehen so weit, zu fordern,
dass die Bundesregierung gar ein Veto einlegen muss,

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Selbstver-
ständlich!)

wenn dies nicht vollständig gelingt. Das heißt in der
Konsequenz: ein Veto gegen eine gemeinsame europäi-
sche Flüchtlings- und Migrationspolitik.

(Beifall der Abg. Silke Stokar von Neuforn
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Aber gleich in einem der nächsten Kapitel Ihres An-
trages formulieren Sie folgenden Satz:

Ziel einer europäischen Ausländer-, Zuwande-
rungs- und Asylpolitik muss es sein, im gesamten
Raum der EU gleiche Regelungen für Aufnahme,
Aufenthalt und Aufenthaltsbeendigung von Flücht-
lingen und Bürgerkriegsflüchtlingen zu schaffen …

Den letzten Satz kann ich nur begrüßen. Die Europäi-
sche Union befindet sich zurzeit in genau diesem Pro-
zess, nämlich in dem schwierigen Prozess, die in den
Mitgliedstaaten häufig unterschiedlichen Probleme von
Zuwanderung und Integration zu koordinieren; Pro-
bleme übrigens, die häufig die gleichen Ursachen haben.

Wie wichtig das ist, möchte ich nur anhand von zwei
Ereignissen aus jüngster Zeit andeuten. Von dem einen
Ereignis komme ich gerade selbst zurück, nämlich von
der Parlamentarierinnenkonferenz der EU- und Mit-
telmeeranrainerstaaten in Amman. Dort ging es um in-
terkulturellen Dialog, um Friedenspolitik, aber eben
auch um Migrationsfragen. Die Mittelmeeranrainer sind
häufig Herkunftsländer, viel mehr aber noch Transitlän-
der für die Flüchtlingsströme aus den Krisengebieten
Schwarzafrikas und Asiens; Flüchtlingsströme übri-
gens, von denen hier in Europa und insbesondere in
Deutschland nur ein Bruchteil ankommt.

Wer solchen Konferenzen beiwohnt, der merkt
schnell, wie wichtig es ist, eine europäische Koordinie-
rung in den Beziehungen zu den Nachbarstaaten herzu-
stellen. Ich hätte mir gewünscht, dass auch eine Vertrete-
rin der Opposition das Angebot zur Teilnahme an der
Konferenz wahrgenommen hätte. Man lernt dort näm-
lich, über den Tellerrand der innenpolitischen Rechtsver-
ordnungen zu schauen.

(Dr. Max Stadler [FDP]: Das tun wir immer!)

Das zweite Ereignis hat in der Presse dieser Woche ei-
nen breiten Raum eingenommen, nämlich das Flücht-
lingsdrama vor Lampedusa, bei dem bis zu 80 Afrika-
ner auf einem Flüchtlingsschiff auf grausamste Weise

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003 6035

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Lale Akgün
starben. Für sie, wie für viele andere, war der erhoffte
Weg in die Freiheit ein Weg in den Tod. Wir alle wissen,
dass dies kein Einzelfall ist, und wir wissen, dass dieses
Flüchtlingsdrama eine lange Vorgeschichte hat, bei der
skrupellose und menschenverachtende Schleusung über
das Mittelmeer nur die letzte Station ist.

Die Menschen, die dieses Schicksal erleiden, tun al-
les, sie riskieren sogar ihr Leben, um Massakern, Krie-
gen, Bürgerkriegen, Hungersnöten oder wirtschaftlicher
Perspektivlosigkeit zu entfliehen.

Dabei lassen sie sich von nichts abschrecken, nicht
von den inhumanen Methoden der Schleuser – das
Schleusen von Menschen ist mangels anderer Perspek-
tive zur wirtschaftlichen Grundlage für manches Sahel-
land geworden, wie zum Beispiel für den Niger –, nicht
von den unmenschlichen Bedingungen und dem Rassis-
mus in den Flüchtlingslagern der arabischen Länder,
nicht von den Berichten von Verwandten und Landsleu-
ten, die es geschafft haben und merken, dass Europa
nicht das erhoffte Paradies ist, ja, nicht einmal durch den
Verlust von Freunden und Angehörigen, die bei Dramen
wie dem in dieser Woche ihr Leben im Mittelmeer gelas-
sen haben.

Glauben Sie wirklich, Kolleginnen und Kollegen von
der Union, diese Menschen ließen sich davon abschre-
cken bzw. ihre Situation würde sich dadurch verbessern,
dass ein Halbsatz aus der deutschen Rechtsprechung in
die europäische Richtlinie XY aufgenommen wird?
Glauben Sie wirklich, dass darin die Lösung bei der Ge-
staltung europäischer Zuwanderungspolitik liegt? Ich
glaube, so naiv können nicht einmal Sie sein.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Sie müssten es doch besser wissen. Sie müssten wis-
sen, dass Zuwanderung nach Europa über ganz andere
Faktoren gesteuert wird. Was wir deswegen tun müssen,
ist:

Erstens. Wir müssen unter Berücksichtigung von De-
mographie, Arbeitsmarkt, humanitären und anderen rele-
vanten Gesichtspunkten gemeinsam überlegen, wie viel
und welche Zuwanderung Europa in den kommenden
Jahrzehnten braucht und will.

Zweitens. Es bedarf einer gemeinsamen Strategie
zur zielgerichteten Integration der Zugewanderten, die in
Europa bereits leben bzw. noch zu uns kommen werden.
Wohlgemerkt: Wir brauchen keine Gleichschaltung von
Integration, sondern eine gemeinsame Strategie.

Drittens. Es müssen gemeinsame Aktivitäten zur Be-
kämpfung von Schleuserkriminalität aufgebaut werden,
die koordiniert werden. Es muss eine gemeinsame Koor-
dinierung der Grenzkontrollen stattfinden.

Viertens. Wir brauchen eine gemeinsame Strategie
zur Kooperation mit Transit- und Herkunftsländern zur
Fluchtursachenbekämpfung. Letzteres hat auch mit Fra-
gen des Welthandels und der Entwicklungshilfe zu tun.

Nebenbei gesagt: Auch bei der Entwicklungshilfe hat
die rot-grüne Koalition einen sinnvollen Wandel hin zu
multilateralen Kooperationsprojekten herbeigeführt. Sie
dagegen wollen wieder zurück zu den wenig effektiven
bilateralen Kleinprojekten.

Alle diese Ziele, die ich erwähnt habe, lassen sich
aber nur im Rahmen einer gesamteuropäischen Koopera-
tion und Koordination sinnvoll angehen. Dazu wird auf
europäischer Ebene gerade dieser notwendige gemein-
same Rechtsrahmen erarbeitet. Noch einmal: Ein ge-
meinsamer europäischer Rechtsrahmen bedeutet eben
nicht die Gleichschaltung der nationalen Gesetzgebung,
sondern das Schaffen von gemeinsamen Mindestnor-
men und Arbeitsgrundlagen. Ich bezweifle, dass das
deutsche Recht dabei das Maß aller Dinge sein kann.

Ich will als Beispiel nur die Integration von Neuzu-
wanderern nennen. Wir alle sind uns darüber einig, dass
die Notwendigkeit besteht, dass Neuzuwanderer in
Deutschland Sprachkurse besuchen. Darüber gibt es im
Zuwanderungsgesetz keinen Dissens. Aber uns allen
muss auch klar sein, dass dieses für Deutschland sinn-
volle Instrument unter anderen Umständen völlig unsin-
nig ist, beispielsweise beim Zuzug westafrikanischer Zu-
wanderer nach Frankreich, die in ihrem Herkunftsland
mit Französisch als Muttersprache aufwachsen. Es
macht daher keinen Sinn, so etwas als europäischen
Standard festzuschreiben.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Deswegen
machen nationale Kompetenzen Sinn! Sie ar-
gumentieren gerade gegen Ihre eigene Hal-
tung!)

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen der Union,
dass Sie das deutsche Ausländerrecht für das Beste unter
allen europäischen halten, bleibt Ihnen unbenommen.
Was an Ihrem Antrag aber unverzeihlich ist, ist die Kern-
forderung, nämlich die Aufforderung an die Bundesre-
gierung, per Veto zu einzelnen Richtlinien einen gemein-
samen europäischen Rahmen für die Migrations-,
Integrations- und Flüchtlingspolitik zu blockieren, falls
das deutsche Recht nicht eins zu eins in europäisches
Recht umgesetzt wird. Dies ist im Kern eine Absage an
die europäische Integration. Damit liegen Sie nicht nur
gefährlich falsch, sondern befinden sich auch im Wider-
spruch zur Politik Ihrer Partei seit den Zeiten Konrad
Adenauers.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Hartmut Koschyk [CDU/
CSU]: Der arme Adenauer! So sollte man
nicht mit dem Mann umgehen! Der kann sich
doch nicht dagegen wehren!)

Daher mein Appell an Sie: Hören Sie mit Ihrer klein-
karierten Sichtweise auf und gestalten Sie Europa mit!

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Reinhard Grindel von

der CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

6036 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003

(A) (C)

(B) (D)

Reinhard Grindel (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

beschäftigen uns heute mit einem Thema, bei dem es
schon auf den inneren Zusammenhalt in unserem Land
ankommt. Weil Frau Akgün die Flüchtlingsströme ange-
sprochen hat, möchte ich schon auf unsere gemeinsamen
asylpolitischen Erfahrungen aufmerksam machen. Wir
dürfen nicht vergessen, dass der massive Zustrom von
Asylbewerbern und illegalen Ausländern in den Jahren
1992 und 1993 zu erheblichen Verwerfungen in unserem
Land geführt hat.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Was heißt hier „illegalen“?)

Es waren die beiden großen Volksparteien und die FDP,
die sich damals für eine grundlegende Änderung des
Ausländer- und Asylrechts in Deutschland eingesetzt ha-
ben. Der Asylkompromiss von damals war richtig und
erfolgreich. Die Zahl der Asylbewerber in Deutschland
hat sich seitdem deutlich reduziert. Das ging nicht zulas-
ten der tatsächlich politisch Verfolgten, die immer noch
einen sehr kleinen Anteil – weniger als 2 Prozent aller
Zuwanderer werden als solche anerkannt – an den Zu-
wanderern ausmachen.

Frau Akgün, der entscheidende Punkt ist, dass wir
spätestens seit der Anhörung zu den geplanten EU-Asyl-
richtlinien im Juli wissen: Wenn die Richtlinienentwürfe
der EU-Kommission tatsächlich beschlossen werden
sollten, dann würde unser gemeinsames und bewährtes
Asylrecht ausgehebelt und es müsste erneut mit einem
drastischen Zuwanderungsdruck nach Deutschland
gerechnet werden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Angesichts der sozialen Lage in unserem Land können
wir das alle gemeinsam nicht wollen; das kann kein ver-
nünftiger Mensch wollen.

Unser Antrag enthält deshalb im Grunde eine zen-
trale Aufforderung an die Bundesregierung und insbe-
sondere an den Bundesinnenminister: Sorgen Sie durch
Ihren Einsatz in Brüssel dafür, dass die Grundsäulen
des Asylkompromisses – ich sage noch einmal: unseres
gemeinsamen Asylkompromisses! – nicht eingerissen
werden und dass wir hier in Deutschland eine Auslän-
derpolitik machen können, die mehr tut für Integration
und die nicht wegen einer ungesteuerten Zuwanderung
zum Scheitern verurteilt ist! Um diese Aufforderung
geht es.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es war Bundeskanzler Gerhard Schröder, der wegen
dieser Überlegungen beim EU-Gipfel in Nizza dafür ge-
sorgt hat, dass über die Ausländer- und Asylpolitik in-
nerhalb der EU einstimmig entschieden werden muss –

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Hat er Ihnen das beim Frühstück
gesagt?)

nicht weil wir wollen, dass am deutschen Wesen die
Welt genesen soll, wie Frau Akgün gesagt hat,
(Dr. Dieter Wiefelspütz [SPD]: Den Bundes-
kanzler können Sie aber schon ein bisschen lo-
ben, Herr Grindel!)

sondern weil wir wissen, dass es kein anderes Land in-
nerhalb der EU gibt, das einen Individualanspruch auf
Asyl kennt, dass es kein anderes Land gibt, das solche
Zuzugszahlen hat, und dass es kein anderes Land gibt, in
dem es so lange Verfahren gibt. Auch am deutschen So-
zialwesen – das werden wir sicher alle gemeinsam
sagen – kann die Welt nämlich nicht genesen. Auch da-
mit wären wir überfordert. Es war der Bundeskanzler,
der diese Einstimmigkeit aus gutem Grund gewollt hat.
Insofern hat das nichts mit irgendeinem Alleingang oder
einem falschen Verständnis von Europa zu tun.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Bei dieser Gelegenheit möchte ich – Frau Staatssekre-
tärin, Sie haben mich im Ausschuss dazu aufgefordert;
dem komme ich gerne nach – den Einsatz des Bundesin-
nenministers für eine Beibehaltung der Drittstaaten-
regelung innerhalb der EU ausdrücklich unterstützen.
Im Kampf gegen den Missbrauch des Asylrechts haben
wir damit gute Erfahrungen gemacht. Gerade angesichts
des noch unterentwickelten Grenzschutzes in den Bei-
trittsländern wäre es völlig falsch, wenn man etwa Polen
oder Ungarn die Möglichkeit einer Drittstaatenregelung
verweigern würde. Wir brauchen sie auch an den neuen
EU-Außengrenzen.

Da das in der Tat traurige Schicksal der Menschen im
Mittelmeer angesprochen worden ist, will ich festhalten:
Wir dürfen den Schleppern und Schleusern ihr men-
schenverachtendes Geschäft doch nicht dadurch erleich-
tern, dass sie in den Herkunftsländern Hoffnungen we-
cken können – nach dem Motto: Jetzt, nach der
Erweiterung der EU und mit den neuen Asylrichtlinien,
ist es wieder einfacher, nach Deutschland zu kommen
und hier zu bleiben.

Warum ist denn zum Beispiel der Zustrom von Rumä-
nen, von Bulgaren nach dem Asylkompromiss von 1993
zurückgegangen? Herr Wiefelspütz weiß es doch am
besten:

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Herr Wiefelspütz,
wissen Sie es nun, oder nicht?)

weil die Zuwanderer in ihren Heimatländern erzählt ha-
ben, dass sie schon nach zwei bis drei Tagen wieder zu-
rück gewesen sind – weil sie aufgrund der neuen Rechts-
regel sofort abgeschoben wurden – und dass es sich nicht
lohnt, den Schleppern das Geld zu geben, weil man
keine Chance auf ein dauerhaftes Leben in Deutschland
hat.

Deswegen sage ich Ihnen: Wir brauchen Hilfe in den
Herkunftsländern. Dann wird man solche Schicksale
bekämpfen können. Es ist aber der falsche Ansatz, hier
irgendwelche falschen Anreize zu geben, damit sich die
Menschen auf den Weg nach Deutschland machen. Frau
Akgün, so legt man den Schleppern mit Sicherheit nicht
das Handwerk.

Dazu gehört auch, dass diejenigen, die kein Recht
haben, in Deutschland zu bleiben, auch tatsächlich aus-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003 6037

(A) (C)

(B) (D)

Reinhard Grindel
reisen oder abgeschoben werden. Ich begrüße es aus-
drücklich, dass sich Herr Schily beim letzten EU-Innen-
ministerrat klar dafür ausgesprochen hat, gegenüber
Drittstaaten, die ihre Staatsangehörigen nicht zurückneh-
men, auch repressive Maßnahmen anzuwenden. Ich
frage mich nur: Warum warten wir dabei auf die EU-
Kommission?

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Ja! Sehr rich-
tig!)

Warum fangen wir damit in Deutschland nicht schon
einmal an?

(Beifall bei der CDU/CSU)

Frau Staatssekretärin, die Herkunftsländer sind nach
dem Völkerrecht verpflichtet, ihre Staatsangehörigen zu-
rückzunehmen. Wir dürfen uns da weder finanziell noch
durch andere Gegenleistungen von diesen Staaten er-
pressen lassen. Ich bin der Auffassung: Wenn wir bei der
Abschiebung ausreisepflichtiger Ausländer konsequen-
ter und im Ergebnis erfolgreicher sind, ist es integrati-
onspolitisch auch einfacher, über eine umfassende Här-
tefallregelung nachzudenken.

Das ist doch unser Ziel: Wir wollen uns auf die Inte-
gration der ausländischen Mitbürger konzentrieren. Wir
wollen, dass dies gelingt. Bei ungesteuerter Zuwande-
rung ist dies nicht der Fall.

Die Ausländerbeauftragte der Bundesregierung, Frau
Beck, hat mir nach unserer letzten Debatte einen Vortrag
von Professor Heckmann aus Bamberg über Bedingun-
gen erfolgreicher Integration zugeschickt. Darin wird
Sprachkompetenz der Zuwanderer verlangt und vor ei-
ner ungesteuerten Zuwanderung auf den Arbeitsmarkt
gewarnt.

(Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast [SPD]: Wer
will denn ungesteuerte Zuwanderung? – Ge-
genruf des Abg. Hartmut Koschyk [CDU/
CSU]: Sie, Frau Sonntag-Wolgast, gerade
Sie!)

Dann heißt es wörtlich:

Die Bevölkerung darf nicht überfordert werden in
dem Sinne, dass Zuwanderung und Zuwanderungs-
politik von gesellschaftlicher Akzeptanz getragen
werden sollten. Auch im Bereich sozialer Integra-
tion gilt, dass gesteuerte Zuwanderung eine Er-
folgsbedingung von Integration ist.

Die Übersendung dieses Vortrags kann ich nur als ein
Angebot zur Verständigung auffassen, liebe Frau Beck.

(Silke Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Her mit dem Zuwanderungsge-
setz! – Hans-Peter Kemper [SPD]: Stimmen
Sie dem Zuwanderungsgesetz zu!)

Wer in diesen Tagen die Presse verfolgt, der stellt fest,
dass sich auch bei den Grünen erstaunliche Erkenntnisse
durchsetzen. Gestern erschien im „Handelsblatt“ der Ar-
tikel „Kurswechsel bei den Grünen – Integration statt
Zuwanderung“. Das ist ja unser Motto. Frau Beck, Sie
haben offensichtlich letzten Dienstag ein Hintergrundge-
spräch geführt. Hier ist ein Zitat von Ihnen:

Ich stelle fest, dass die Zeiten für zusätzliche Zu-
wanderung schlechter geworden sind.

In der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ heißt es:
Es sei „zu prüfen, ob die ursprünglichen Motive
überhaupt noch Bestand haben“, ob „wir uns tat-
sächlich noch eine Debatte um Zuwanderungsge-
staltung leisten“ …

Ich sage nur: Willkommen im Klub! Das haben wir
immer gesagt.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Warum haben wir eigentlich so heftig gestritten? Ist es
nicht Zeit, dass Sie die bösen Angriffe auch gegen un-
sere Fraktion, hier würde Ausländerfeindlichkeit ge-
schürt, endlich einmal zurücknehmen? Ich frage Sie dies
vor dem Hintergrund, dass Sie selbst mit solchen Thesen
kommen.

(Silke Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Gemeinsam das Zuwanderungs-
gesetz!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Erlauben Sie eine Frage der Kollegin Beck?

Reinhard Grindel (CDU/CSU):
Ja, gerne.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Frau Beck, bitte schön.

Marieluise Beck (Bremen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Herr Kollege Grindel, sind Sie mit mir der Meinung,
dass wir beide froh sein sollten über die vielfältige Pres-
selandschaft, die wir im freien Deutschland haben? Ich
würde Sie dann aber bitten, auch die dpa-Meldung zu zi-
tieren, in der ich gesagt habe, dass das zentrale Motiv
dieses Zuwanderungsgesetzes die Gestaltung von Ar-
beitsmigration war und dass wir nicht einen Teil aus die-
sem Gesetz herausbrechen lassen werden, weil ansons-
ten das ursprüngliche Motiv dieses Gesetzes entfallen
würde. Sind Sie bereit, mir zuzustimmen, dass es auch
diese Pressemeldung gegeben hat?

Reinhard Grindel (CDU/CSU):
Liebe Frau Beck, wir müssen uns schon einmal darü-

ber unterhalten, ob wir von Marieluise Beck oder von
Volker Beck sprechen; denn ich habe in den letzten Ta-
gen festgestellt, dass das ein gewaltiger Unterschied ist.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU –
Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das hätte ich Ihnen vorher sagen
können!)

Von Ihnen, Frau Beck, von Marieluise, habe ich in der
Tat gelesen – das steht sowohl im Artikel des „Handels-
blatt“ als auch in der „Frankfurter Allgemeinen

6038 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003

(A) (C)

(B) (D)

Reinhard Grindel
Zeitung“ –, dass Sie gesagt haben, es sei angesichts der
Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt mit den vielen, auch
ausländischen Arbeitslosen nicht die Stunde, über zu-
sätzliche Zuwanderung auf den Arbeitsmarkt zu reden.
Das wird jedenfalls in dem Artikel in der „FAZ“ von
Herrn Leithäuser deutlich gemacht, der offensichtlich
bei dem Hintergrundgespräch anwesend war. Es heißt, es
sei jetzt eher Ihr Ziel, sich auf Integrationsmaßnahmen
zu verständigen. – Ich will zugeben, dass auch ich dieser
Auffassung bin.

Ich habe aber heute zur Kenntnis genommen, dass
Herr Volker Beck gesagt hat, eine Zuwanderung auf den
Arbeitsmarkt sei weiter notwendig. Er fragt uns, die
CDU/CSU-Fraktion, mit Blick auf die morgigen Gesprä-
che, wie verhandlungsfähig wir seien. Diese Frage soll-
ten sich die Grünen zunächst einmal selber beantworten;
denn ich stelle fest, liebe Frau Marieluise Beck, dass bei
Ihnen erheblicher Klärungsbedarf besteht. Es gilt das
Motto: Nicht überall, wo „Beck“ draufsteht, ist auch
„Beck“ drin. Das ist ein erhebliches Problem. Insofern
könnte man vielleicht sagen: Volker, höre die Signale!
Es geht in Richtung Integration und nicht in Richtung
Ausweitung der Zuwanderung.

Darum geht es auch in unserem Antrag. Wir wollen
nicht über den Umweg Brüssel in der Zuwanderungsde-
batte vor vollendete Tatsachen gestellt werden. Wir wol-
len von der EU-Kommission auch nicht an einer erfolg-
reichen Integrationspolitik gehindert werden. Das hat
nichts mit Europaskepsis zu tun, Frau Akgün, sondern
mit der selbstverständlichen Wahrnehmung nationaler
Interessen für eine Integrationspolitik. Darum bitten wir,
dazu fordern wir die Bundesregierung auf.

Schönen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Josef Winkler von

Bündnis 90/Die Grünen.

Josef Philip Winkler (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine werten Kollegin-
nen und Kollegen! Die innen- und europapolitischen
Diskussionen überlappen sich in den letzten Jahren zu-
nehmend. Dies gilt insbesondere auch für das Asyl- und
Flüchtlingsrecht, das durch den Amsterdamer Vertrag im
Wesentlichen in die so genannte erste Säule des EG-Ver-
trages transformiert worden ist.

In diesem Prozess spielt Deutschland eine wichtige
Rolle. Das ist für die Grünen als Teil der rot-grünen Re-
gierung von großer Bedeutung. Dies wird derzeit bei
dem Richtlinienentwurf zu Asylverfahren besonders
deutlich. Zu diesem Richtlinienentwurf, der Ende 2003
verabschiedet werden soll, möchte ich für die grüne
Fraktion drei Anmerkungen machen.

Zu den Regelungen zu sicheren Drittstaaten: Was
hier an Verwirrungen entstanden ist oder herbeigeführt
wurde, insbesondere durch die Opposition, muss jeden
aufbringen, der die Diskussionen um den deutschen
Asylkompromiss 1993 miterlebt bzw. miterlitten hat.
Die CDU/CSU hat angedeutet, dass aus ihrer Sicht in der
Richtlinie festgelegt werden soll, dass die deutsche
Drittstaatenregelung für alle Mitgliedstaaten möglich ist.
Sie hat jedoch in der Öffentlichkeit nicht deutlich ge-
macht, was dies bedeutet.

Wer grundsätzlich von einer Prüfung des individuel-
len Vorbringens des Asylbewerbers in den Fällen abse-
hen will, in denen die Einreise aus einem so genannten
sicheren Drittstaat erfolgt ist – also analog zum deut-
schen Konzept –, der muss sicher sein, dass der Dritt-
staat ähnlich hohe rechtliche Standards wie er selbst ge-
währt. Das gilt gerade dann, wenn – wie im deutschen
Recht – auch die Grenzbehörden, die in Asylfragen un-
kundig sind, ohne Prüfung in den sicheren Drittstaat ab-
schieben dürfen.

(Dr. Max Stadler [FDP]: Sehr gut!)

Der deutsche Asylkompromiss von 1993 – nicht ge-
rade das rot-grüne Lieblingsprojekt – hat in der Verfas-
sung festgelegt, dass wir nur von einer vergleichbaren
Sicherheit ausgehen dürfen, wenn die Anwendung der
Genfer Flüchtlingskonvention und der Europäischen
Menschenrechtskonvention sichergestellt ist. Herr Kol-
lege Grindel, wenn Sie es im Grundgesetz nicht finden:
Art. 16 a Abs. 2 Satz 1. Das ist eine klare und eindeutige
Festlegung.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Du warst
auch schon einmal besser, Josef!)

Wenn die CDU/CSU nun signalisiert, unsere tsche-
chischen und insbesondere unsere polnischen Nachbarn
sollten gegenüber ihren Nachbarstaaten so vorgehen
können wie der verfassungsändernde Gesetzgeber 1993
in Deutschland, dann überschätzt sie die bisherigen
rechtsstaatlichen und bürgerrechtlichen Entwicklungen
etwa in Staaten wie Weißrussland und der Ukraine.

(Dr. Max Stadler [FDP]: Und Moldawien!)

Die EU-Kommission hatte vorgeschlagen, die Dritt-
staatenregelung in dem Richtlinienentwurf zu Asyl-
verfahren so auszugestalten, dass eine individuelle Ein-
zelfallprüfung zur tatsächlichen Sicherheit des
Betreffenden in dem sicheren Drittstaat in jedem Fall
erfolgen muss. Bei einer solchen Konzeption sind for-
male Kriterien, die bestimmen, was einen sicheren
Drittstaat ausmachen soll, nicht von so außerordentli-
cher Bedeutung wie im deutschen Konzept. Im Kon-
zept der EU-Kommission fände in jedem Fall eine Ein-
zelfallprüfung statt, in der sich der Schutzsuchende zur
Sicherheit im Drittstaat äußern könnte. Das ist der deut-
liche Unterschied zum deutschen Konzept.

Die Übernahme allein dieses Konzeptes der Kommis-
sion in der Richtlinie hätte zur Folge gehabt, dass
Art. 16 a Abs. 2 des Grundgesetzes keine Anwendung
mehr hätte finden können. Deshalb hat die Bundesregie-
rung in Brüssel einen Änderungsantrag eingebracht, der
im Wesentlichen die Möglichkeit eröffnen soll, dass Mit-
gliedstaaten auch – ich betone: auch – das deutsche Kon-
zept zur Regelung zu sicheren Drittstaaten anwenden
dürfen. In den Diskussionen in Brüssel wird die deutsche
Seite noch klarer als bisher machen müssen, dass das

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003 6039

(A) (C)

(B) (D)

Josef Philip Winkler
deutsche Konzept ein Konzept mit hohen menschen-
rechtlichen Anforderungen und ein im eigentlichen
Sinne europäisches Konzept ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Das heißt, Drittstaaten, die die Anwendung der Gen-
fer Flüchtlingskonvention und der Europäischen
Menschenrechtskonvention nicht sicherstellen, können
aus deutscher Sicht niemals sichere Drittstaaten sein.
Hiermit wären insbesondere Länder gemeint, die die
Konventionen nur ratifiziert haben, ihre Anwendung
aber in der Praxis nicht tatsächlich sicherstellen. Ich
denke hier etwa an die Europaratsmitglieder Russland,
die Ukraine, aber auch an die Türkei. Auch Staaten, die
eine der beiden Konventionen nicht ratifiziert haben, wie
zum Beispiel Weißrussland die Europäische Menschen-
rechtskonvention, können im deutschen Konzept nie si-
chere Drittstaaten sein.

Es wird und darf in Brüssel mit deutscher Zustim-
mung keine Regelung zu sicheren Drittstaaten geben, die
die menschenrechtlichen Voraussetzungen der deutschen
Drittstaatenregelung übergeht oder die Elemente der bei-
den vorliegenden Konzepte so kombiniert, dass politi-
scher oder gar europarechtlicher Druck auf den Asyl-
kompromiss von 1993 entstehen kann.

Insbesondere die Vorschläge der Briten im Bereich
der Regelung zu sicheren Drittstaaten, die das Konzept
auch dann anwenden wollen, wenn ein Gebietskontakt
zu einem bestimmten Drittstaat nicht stattgefunden hat
oder eine Rückführung nicht gesichert ist, sind aus
flüchtlingspolitischer Sicht problematisch. Sie würden
voraussehbar zu Situationen führen, in denen Staaten um
die Aufnahme streiten und den Flüchtlingen ihre Rechte
vorenthalten werden. Man spricht von so genannten
Flüchtlingen „in orbit“. Das werden wir wie auch die
Bundesregierung weiterhin ablehnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Ole Schröder [CDU/CSU]: Das will auch
keiner!)

Meine zweite Anmerkung betrifft die Haftmöglich-
keiten während des Asylverfahrens. In der Richtlinie der
EU zu Asylverfahren muss deutlich werden, dass die In-
haftierung von Asylbewerbern eine wirkliche Ausnahme
bleibt. Eine Inhaftierung erschwert es in aller Regel, den
Asylantrag letztendlich erfolgreich bis zur Anerkennung
zu betreiben. Die Regelung im deutschen Asylverfah-
rensgesetz ist eine solche Ausnahmeregelung. Sie funk-
tioniert aus meiner Sicht teilweise ungenügend. Aber sie
geht nicht so weit wie viele der in Brüssel verhandelten
Vorschläge anderer Mitgliedstaaten oder gar der EU-
Kommission zu Art. 17 des Richtlinienentwurfs.

Wir werden nicht zulassen, dass über einen künftigen
europäischen Mindeststandard, sei er nun verpflichtend
oder nur als Kannregelung ausgestaltet, politischer
Druck insbesondere auf die Beitrittsländer erzeugt wer-
den kann. Wir halten es vielmehr für erforderlich, sicher-
zustellen, dass etwa Eltern durch Haft nicht von ihren
Kindern getrennt werden dürfen. Eine Harmonisierung
nach „unten“ wird es nicht geben. Wir verhandeln in
Brüssel in Richtung hoher Menschenrechtsstandards, ob
Ihnen das passt oder nicht.

Dritte und letzte Anmerkung: Rechtsschutz gegen ab-
lehnende behördliche Entscheidungen. Das bezieht sich
auf Art. 39 Abs. 5 des Richtlinienentwurfs. Effektiver
Rechtsschutz ist ein Kernelement nicht nur des deutschen
Rechtsstaats. Der allzu lange Katalog von Möglichkeiten
im Richtlinienentwurf, bereits die Beantragung der auf-
schiebenden Wirkung eines Rechtsmittels auszuschlie-
ßen, sollte erheblich gekürzt werden. Wir sind hier auf
einem guten Weg. Das deutsche Recht kennt einen sol-
chen Ausschluss der Möglichkeit, effektiven Rechts-
schutz erhalten zu können, eben aus guten Gründen nur
bei der Regelung zu sicheren Drittstaaten und nicht auch
bei offensichtlich unbegründeten Anträgen oder bei Fol-
geasylanträgen.

Auch im Bereich des Rechtsschutzes wäre es blauäu-
gig, wenn man – bei aller Kompromissbereitschaft, die
selbstverständlich auch nötig ist – zuließe, dass Formu-
lierungen Eingang in den Richtlinienentwurf fänden, die
in zu vielen Fallkonstellationen Ausnahmen von dieser
rechtsstaatlichen Grundregel erlaubten. Es reicht auch
hier nicht aus, sich von deutscher Seite darauf zurückzu-
ziehen, es würde sich in Art. 39 Abs. 5 des Richtli-
nienentwurfs nur um Kannregeln handeln, die Deutsch-
land nicht unmittelbar verpflichten, das innerstaatliche
Recht in allen angeführten Fällen zu ändern bzw. zu ver-
schärfen.

Uns muss es um die Schaffung eines guten europäi-
schen Standards gehen. Dieses Ziel haben wir auch im
Koalitionsvertrag gemeinsam mit der SPD vereinbart.

(Dr. Dieter Wiefelspütz [SPD]: Was?)

Die Ausführungen im vorliegenden Unionsantrag sind in
dieser Hinsicht vollkommen untauglich, ein Schritt in
die falsche Richtung und werden deshalb von uns mit al-
lem Nachdruck abgelehnt.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt Herr Kollege Dr. Max Stadler von

der FDP-Fraktion.

Dr. Max Stadler (FDP):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Wir haben es heute mit dem seltenen Fall zu tun,
dass gleich ein Antrag abgelehnt werden wird, nämlich
der Antrag der CDU/CSU,

(Dr. Ole Schröder [CDU/CSU]: Warum das
denn?)

dieser Antrag aber dennoch einen politischen Erfolg be-
wirkt hat, den die Antragsteller beabsichtigt haben.

Wir von der FDP werden diesen Antrag ablehnen, denn
er hat zum Inhalt, dass das geltende deutsche Asyl- und
Ausländerrecht als verbindliche Verhandlungsposition

6040 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Max Stadler
für Verhandlungen der Bundesregierung auf EU-Ebene
festgeschrieben werden soll.

(Silke Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Auf Max Stadler ist Verlass!)

Ohne auf den Inhalt einzugehen, muss ich doch daran er-
innern, dass es immer die gemeinsame Haltung aller
Fraktionen des Hohen Hauses gewesen ist, vernünftiger-
weise einer Bundesregierung bei Verhandlungen mit etli-
chen anderen Mitgliedstaaten auf EU-Ebene einen ge-
wissen Verhandlungsspielraum zu gewähren.

(Beifall bei der FDP, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es versteht sich doch von selbst, dass wir für ein
europäisches Asylrecht sind. Dieses kann aber nur dann
zustande kommen, wenn Kompromisse geschlossen
werden. Von daher haben wir die Idee, die früher bei den
Grünen eine Rolle gespielt hat, nämlich die Bundesre-
gierung mit einem imperativen Mandat nach niederlän-
dischem Beispiel völlig zu binden, immer abgelehnt.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: So schlecht
ist das doch nicht!)

Daher werden wir auch Ihren Antrag ablehnen.

(Beifall bei der FDP)

Gleichwohl, meine Kollegen von der CDU/CSU, ha-
ben Sie bei der Bundesregierung offenbar Wirkung er-
zielt. Denn wir stellen fest, dass die Bundesregierung
bzw. Minister Schily in den Verhandlungen über die bei-
den entscheidenden Richtlinien, um die es jetzt geht
– dabei handelt es sich um die Richtlinie zur Definition
des Flüchtlingsstatus, die so genannte Qualifizierungs-
richtlinie, und um die Asylverfahrensrichtlinie –, in
Brüssel sehr, sehr vorsichtig agiert.

(Silke Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Er ist sehr vorsichtig! – Dr. Dieter
Wiefelspütz [SPD]: Kraftvoll!)

Ich stelle aus Sicht der FDP fest, dass zum Beispiel
die Qualifizierungsrichtlinie verabschiedungsfähig wäre.
Alle Mitgliedstaaten sind sich einig, aber der Vorbehalt
der Bundesregierung verhindert die Verabschiedung die-
ser wichtigen Richtlinie.

(Silke Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ich stimme Ihnen darin ausdrück-
lich zu!)

Es war immer die Position von Edzard Schmidt-
Jortzig, dem ehemaligen Justizminister, und der FDP-
Fraktion, dass nichtstaatliche und geschlechtsspezifische
Verfolgung für den Flüchtlingsbegriff mit maßgebend
sein muss.

(Beifall bei der FDP, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Nichts anderes steht in dieser Richtlinie. Deswegen wür-
den wir die Bundesregierung ermutigen, an dieser Stelle
einen Schritt voranzugehen. Dies geschieht aber nicht
– in diesem Zusammenhang bin ich anderer Meinung als
Frau Akgün –, weil die Bundesregierung die Verhand-
lungen über das Zuwanderungsgesetz, die morgen begin-
nen, im Hinterkopf hat. Minister Schily will dieses Ge-
setz durchsetzen

(Silke Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wir auch!)

und braucht dafür die CDU/CSU.

(Dr. Dieter Wiefelspütz [SPD]: Stimmt das,
Herr Koschyk? Brauchen Sie uns? – Gegenruf
des Abg. Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Da-
rüber reden wir morgen!)

Aus diesem Grund – das war Ihr politisches Anliegen –
scheuen Sie sich, die auf EU-Ebene bereits vollendeten
Tatsachen auch auf Bundesebene umzusetzen. Dadurch
haben Sie eine Wirkung erzielt, die ich allerdings nicht
für besonders glücklich halte.

(Beifall bei der FDP)

Denn es geht auch um die Asylverfahrensrichtlinie. In
diesem Zusammenhang erwecken Sie immer wieder den
Eindruck, Herr Grindel, diese Richtlinie würde dazu füh-
ren, dass der Asylkompromiss der Bundesrepublik
Deutschland von 1993 ausgehebelt würde.

(Dr. Ole Schröder [CDU/CSU]: Selbstver-
ständlich! Das hat doch der Gutachter
gesagt! – Reinhard Grindel [CDU/CSU]: In
der Anhörung ist das klar gesagt worden!)

– Hören Sie einmal zu, Herr Grindel! – Die Anhörung hat
bereits vor mehreren Wochen stattgefunden. Mittlerweile
hat sich der Verhandlungsstand verändert. Es geht um das
Konzept der sicheren Drittstaaten. Dies bedeutet, dass ein
Asylsuchender, der aus einem sicheren Drittland kommt,
in dem die Standards der Menschenrechtskonvention, der
Europäischen Flüchtlingskonvention und eines rechts-
staatlichen Asylverfahrens eingehalten werden, keinen
Anspruch auf Asyl in Deutschland oder Frankreich hat,
sondern darauf verwiesen werden kann, sein Asylbegeh-
ren in dem Land vorzubringen, aus dem er kommt.

(Zuruf von der FDP: So ist es!)

Meine Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
es ist sozusagen die dialektische Umkehrung Ihres An-
liegens eingetreten. Auf EU-Ebene wird jetzt in einer
Weise diskutiert, durch die dieses rechtsstaatliche Merk-
mal nicht mehr gesichert ist. Denn nach der neuesten
Entwicklung der Diskussion soll auch die Zurückwei-
sung von Asylsuchenden in solche Länder möglich wer-
den, die nicht die Genfer Flüchtlingskonvention unter-
zeichnet haben.

(Dr. Dieter Wiefelspütz [SPD]: Sehr richtig! –
Silke Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Genau!)

Man muss beinahe Ihrem Antrag zustimmen, wenn
Sie verlangen, Schily möge auf EU-Ebene das deutsche
Recht durchsetzen; denn dieses ist rechtsstaatlicher als
das, was in der EU neuerdings diskutiert wird.

(Beifall bei der FDP – Dr. Dieter
Wiefelspütz [SPD]: Was haben Sie denn be-
antragt, Herr Grindel? – Josef Philip Winkler
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das verstehe
ich aber von der CDU/CSU nicht!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003 6041

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Max Stadler
Ich würde es begrüßen, wenn Sie von der CDU/CSU
sich ebenfalls so vehement dafür einsetzen würden, un-
sere rechtsstaatlichen Grundsätze auf EU-Ebene umzu-
setzen.

Ich möchte zum Schluss noch eines feststellen: Die
gesamte Debatte ist nur der Prolog zu den Verhandlun-
gen über das Zuwanderungsgesetz. Dazu will ich nur
eine Bemerkung machen, Herr Grindel. Zum wiederhol-
ten Male versuchen Sie, im Deutschen Bundestag den
Eindruck zu erwecken, als wäre mit einem Zuwande-
rungsgesetz eine automatische Zunahme der Zuwande-
rung nach Deutschland verbunden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN – Reinhard Grindel [CDU/CSU]:
Das ist doch richtig!)

Das lassen wir Ihnen nicht mehr durchgehen. Sie wissen
ganz genau, dass mit dem Gesetzentwurf, den auch die
FDP unterstützt – das kommt in unserem Kompromiss-
vorschlag deutlich zum Ausdruck –, ein Instrumenta-
rium geschaffen werden soll, das eine gesteuerte Zuwan-
derung auf den deutschen Arbeitsmarkt ermöglicht,
wenn es erforderlich ist, das es aber auch so beschaffen
ist, dass die Zuwanderung auf null zurückgefahren wer-
den kann. Darüber entscheiden der Bundestag und der
Bundesrat. Das, was Sie vorgaukeln, entspricht also in
keiner Weise der Wirklichkeit.

(Beifall bei der FDP, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte wie Frau Akgün die Gelegenheit nutzen,
an Rot-Grün und die CDU/CSU zu appellieren: Lassen
Sie uns in der morgigen Sitzung der Arbeitsgruppe des
Vermittlungsausschusses den ernsthaften Versuch ma-
chen, für die Zuwanderung auf den Arbeitsmarkt ein
vernünftiges Instrumentarium zur Verfügung zu stellen,
die humanitären Regelungen der Genfer Flüchtlingskon-
vention in Deutschland beizubehalten und – das ist unser
gemeinsames Ziel – für mehr Integration in Deutschland
zu sorgen.

(Beifall bei der FDP, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Dr. Ole Schröder von

der CDU/CSU-Fraktion.

(Dr. Dieter Wiefelspütz [SPD]: Herr
Dr. Schröder, mäßigen Sie sich! – Hartmut
Koschyk [CDU/CSU]: Ole, erkläre es Ihnen
jetzt einmal!)

Dr. Ole Schröder (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Asylbewerberzahlen sind seit ihrem Re-
kordniveau von 438 000 – das war, bevor der Asyl-
rechtskompromiss von 1993 gegriffen hat – auf 70 000
im Jahr 2002 zurückgegangen. Im ersten Halbjahr dieses
Jahres sind nur noch 26 000 Personen zu uns gekommen.
Die Tendenz ist also weiterhin rückläufig. Wir alle spü-
ren, dass die Ausländerfeindlichkeit in unserem Land
seitdem zurückgegangen ist. Niemand denkt gerne an
die damaligen Übergriffe auf Asylbewerberheime zu-
rück.

Seit zehn Jahren besteht nun der Asylrechtskompro-
miss. Worauf basiert denn der Erfolg der Asylrechtsneu-
regelung des Art. 16 a des Grundgesetzes? Das sind drei
Säulen: die Drittstaatenregelung, die Flughafenregelung
und das Konzept der sicheren Herkunftsstaaten. Diese
erfolgreichen Regelungen sind in Gefahr. Wenn die in
Brüssel verhandelten Richtlinien in Kraft treten, werden
diese drei Säulen eingerissen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die momentan in Brüssel zur Entscheidung anstehenden
Richtlinien, die den deutschen Gesetzgeber künftig in
seiner Asyl- und Außenpolitik binden werden, werden
dazu führen, dass der Asylmissbrauch in Europa und da-
mit auch in Deutschland zunehmen wird.

Erstens: die Drittstaatenregelung. Nach heutigem
Stand der Verhandlungen im Europäischen Rat ist es
dem Bundesinnenminister nicht gelungen, an dem
Grundsatz der sicheren Drittstaaten festzuhalten. Dieses
bewährte Instrumentarium zur Grenzabweisung ohne
vorherige bürokratische Einzelfallprüfung – genau da-
rauf kommt es an; das Prinzip der normativen Vergewis-
serung fällt nach dem neuesten Entwurf weg – droht nun
Geschichte zu werden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Grenzbehörden werden künftig nicht mehr befugt
sein, Asylsuchende bei der Einreise aus einem sicheren
Drittstaat an der Grenze zurückzuweisen.

Zweitens: die Flughafenregelung. Das Flughafen-
verfahren steht ebenfalls vor dem Aus. Das Erfordernis
einer richterlichen Freiheitsentziehung stellt die Durch-
führbarkeit dieses Verfahrens im Grundsatz infrage.

Drittens: die Herkunftsstaatenregelung. Wir haben
Gleiches in Bezug auf die Herkunftsstaatenregelung zu
befürchten. Zwar ist man hier inzwischen auf einem
besseren Weg. Im Gegensatz zur Drittstaatenregelung
und zum Flughafenverfahren hat der Bundesinnenmi-
nister hier tatsächlich einen kleinen Erfolg vorzuwei-
sen. Es liegt seit der letzten Tagung des JI-Rates An-
fang des Monats nun endlich ein vernünftiger
Kompromissvorschlag vor. Es ist aber nicht gesichert,
dass dieser vernünftige Kompromiss auch tatsächlich
Bestand hat.

(Zuruf von der CDU/CSU: So ist es!)

Wenn in den kommenden Verhandlungen nicht er-
reicht wird, dass alle drei Verfahren in der EU akzep-
tiert werden, dann werden die vorliegenden Rechtsset-
zungsvorschläge der EU-Kommission zu mehr
Zuwanderung nach Europa und damit auch nach
Deutschland führen.

Aber damit nicht genug, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen. Der Asylkompromiss soll in weiteren Bereichen
aufgeweicht werden. Es ist geplant, nichtstaatliche

6042 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Ole Schröder
Verfolgung und selbst geschlechtsspezifische Verfol-
gung als Fluchtgrund anzuerkennen.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das passt Ihnen wohl nicht! –
Dr. Michael Bürsch [SPD]: Das ist europäi-
scher Maßstab, Herr Kollege!)

Die Erstreckung der Flüchtlingseigenschaft auf solche,
die geschlechtsspezifische Verfolgung anführen, lässt
jegliche Diskriminierung wegen des Geschlechts zum
Asylgrund werden.

(Dr. Michael Bürsch [SPD]: Es gibt sogar Ur-
teile darüber! – Josef Philip Winkler [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das steht in der Gen-
fer Flüchtlingskonvention! – Gegenruf des
Abg. Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Sie mei-
nen, dass das darin steht! Das steht aber nicht
darin!)

Das betrifft zum Beispiel die Pflicht zur Beachtung reli-
giöser Kleidungsvorschriften und – in Kombination mit
der nichtstaatlichen Verfolgung – den in der neuesten
Stellungnahme des UNHCR auch erwähnten prügelnden
Ehemann. Aufgrund der Richtlinie zur Familienzusam-
menführung ist sogar zu befürchten, dass ein solcher
prügelnder Ehemann dann nach Deutschland nachreisen
kann.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:

Herr Kollege Schröder, erlauben Sie eine Zwischen-
frage des Kollegen Wiefelspütz?

Dr. Ole Schröder (CDU/CSU):

Bitte.

Dr. Dieter Wiefelspütz (SPD):

Herr Kollege Dr. Schröder, ich danke Ihnen dafür,
dass ich Ihre Tiraden unterbrechen darf.

Wollen Sie ernstlich bezweifeln – wir beide sind
Mitglieder des Innenausschusses –, dass Bundesinnen-
minister Otto Schily in Brüssel andere Interessen ver-
tritt als unsere nationalen deutschen Interessen? Wollen
Sie hier ernsthaft den Eindruck erwecken, als würden
unsere Interessen dort nicht angemessen und mit Nach-
druck vertreten? Wo ist eigentlich Ihr Problem, Herr
Schröder?

Dr. Ole Schröder (CDU/CSU):

Ich möchte gern, dass wir diese für unser nationales
Recht maßgebenden Richtlinien hier diskutieren. Ich
möchte gern, dass der Bundesinnenminister hier klar
Stellung nimmt, seinen Standpunkt darlegt und sagt, wie
weit er bei Verhandlungen gehen würde. Ich möchte er-
reichen – das ist, denke ich, unser aller Ziel –, dass uns
der Asylrechtskompromiss, der eine Erfolgsgeschichte
ist, der Art. 16 a des Grundgesetzes, weiterhin erhalten
bleibt, damit wir in unserem Land nicht die Zustände
wie vor dem Asylrechtskompromiss haben.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Wie ist die Kommission eigentlich dazu gekommen,
einen solchen Richtlinienvorschlag vorzulegen? Der An-
teil von Nicht-EU-Ausländern ist in der EU sehr unter-
schiedlich. In Deutschland haben wir einen Anteil von
Nicht-EU-Ausländern von 9,3 Prozent. In anderen EU-
Ländern beträgt er 4,8 Prozent. In Portugal, dem Land,
das den verantwortlichen EU-Kommissar Vitorino stellt,
ist der Anteil der Nicht-EU-Ausländer 0,1 Prozent.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Die ollen Kamellen! –
Dr. Michael Bürsch [SPD]: Das ist wohl auf
der Festplatte verankert! – Josef Philip
Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie
sollen nicht Reden recyceln, sondern eine neue
Rede halten!)

Kann es sein, dass die Brisanz dieses Themas in Portugal
etwas anders gesehen wird als in Deutschland?

(Dr. Michael Bürsch [SPD]: Das ist eine tibe-
tanische Gebetsmühle!)

Es liegt eben in der Verantwortung jedes einzelnen Lan-
des, auch unseres Landes, seine Interessen geltend zu
machen, zumal es um einen Bereich geht, in dem das
Prinzip der Einstimmigkeit gilt.

Die organisierte Schleuserkriminalität ist ein zen-
trales Problem in unserem Land.

(Dr. Dieter Wiefelspütz [SPD]: Das wir ge-
meinsam bekämpfen, hoffe ich, Herr
Schröder! – Gegenruf des Abg. Reinhard
Grindel [CDU/CSU]: Dazu braucht man In-
strumente, Herr Wiefelspütz! Die muss man
haben!)

Wie können wir die organisierte illegale Einwanderung,
die das Asylrecht so missbraucht, bekämpfen? Wie kön-
nen wir den Schleuserbanden das Handwerk legen?

Organisierte illegale Einwanderung lässt sich dauer-
haft nur bekämpfen, indem wir ihre Attraktivität und da-
mit die Nachfrage nach Schlepperleistungen drastisch
reduzieren. Eine nachhaltige Verminderung der Attrakti-
vität der illegalen Einwanderung nach Europa lässt sich
nur dann erreichen, wenn es nach einer illegalen Einreise
alsbaldig zu einer Aufenthaltsbeendigung kommt. Die
auf europäischer Ebene zur Entscheidung anstehenden
Regelungen haben genau das Gegenteil zur Folge.

(Zuruf von der SPD: Manchmal wäre es bes-
ser, die Rede zu Protokoll zu geben!)

Über diese Problematik müssen wir im Deutschen
Bundestag reden. Deshalb haben wir bewusst diesen An-
trag gestellt. Wir wollen diese Politik transparent ma-
chen.

Die Bevölkerung darf verlangen, dass die Bundes-
regierung ihre Verantwortung in diesem Bereich wahr-
nimmt. Wie unzureichend dies geschieht, ist vorgestern
ja im Innenausschuss wieder einmal deutlich gewor-
den. Im Vorbericht zum Rat für Justiz und Inneres am
6. November 2003 stehen gerade einmal sechs nichtssa-
gende Zeilen zu dieser entscheidenden Verfahrensricht-
linie.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003 6043

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Ole Schröder
(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: So wird mit
dem Parlament umgegangen! – Dr. Michael
Bürsch [SPD]: Konzentration auf das Wich-
tige!)

Will die Regierung damit sagen, dass sie nicht weiß, was
auf der Tagesordnung steht? – Machen wir uns bewusst:
Es geht hier um die Außerkraftsetzung eines Teils unse-
rer Verfassung, nämlich um die Abschaffung des Asyl-
rechtskompromisses. Art. 16 a des Grundgesetzes legt
das Konzept des deutschen Asylrechts fest; hier sind die
genannten drei Säulen festgelegt. Daher verhält sich die
Bundesregierung verfassungswidrig, wenn sie diese In-
strumente in ihrem Bestand gefährdet.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist ja unerhört! – Dr. Dieter
Wiefelspütz [SPD]: Unglaublich! Das weisen
wir zurück, Herr Präsident!)

Die Bundesregierung versteckt sich immer hinter der
Behauptung, sie wolle ihre Verhandlungsstrategie nicht
frühzeitig preisgeben.

(Dr. Dieter Wiefelspütz [SPD]: Herr Koschyk,
wen haben Sie denn da an das Mikro gelassen?
Das ist ja schlimmer als Grindel! Was ja nicht
so einfach ist!)

Tatsächlich hat sie nicht den Mut, der Öffentlichkeit zu
erklären, dass sie sich einem erweiterten Zuzug Asylsu-
chender in die EU nicht ausreichend widersetzt.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:

Herr Kollege, kommen Sie bitte zum Schluss.

(Dr. Dieter Wiefelspütz [SPD]: Aber sofort
zum Schluss, bitte! – Gegenruf des Abg.
Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Locker blei-
ben, Herr Wiefelspütz!)

Dr. Ole Schröder (CDU/CSU):

Wir fordern hier im Deutschen Bundestag den Bun-
desinnenminister daher auf, in Europa seine Stimme gel-
tend zu machen.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU], zur SPD-
Fraktion gewandt: Ihr müsst euch nicht immer
so aufregen, wenn euch einmal der Spiegel
vorgehalten wird!)

Der erfolgreiche Asylrechtskompromiss von 1993 darf
nicht aufgeweicht werden.

(Beifall bei der CDU/CSU – Hartmut Koschyk
[CDU/CSU]: Der Grad der Aufregung bei der
Koalition zeigt, dass Herr Schröder gut geredet
hat!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:

Das Wort hat jetzt die Parlamentarische Staatssekretä-
rin Ute Vogt.
Ute Vogt, Parl. Staatssekretärin beim Bundesminister
des Innern:

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn es nicht so unverschämt wäre, was Sie uns gebo-
ten haben und bieten,

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Sie kommen
ja ins Präsidium, keine Angst!)

dann – das muss ich Ihnen sagen – wäre es fast schon
rührend, wie Sie sich bemühen, den Bundesinnenminis-
ter als jemanden darzustellen, der nicht gut und optimal
verhandelt. Es glaubt Ihnen doch kein Mensch in
Deutschland und übrigens auch nicht in Europa, dass
ausgerechnet der deutsche Bundesinnenminister es nicht
schaffen würde, die wichtigen politischen Vorhaben, die
er sich vorgenommen hat, auch umzusetzen.

(Beifall bei der SPD)

Wenn Sie hier Scheinwelten aufbauen und Szenarien
entwerfen, die von einer Realitätsferne sind, wie man sie
kaum beschreiben kann, dann muss ich Ihnen entgegen-
halten: Sie erzeugen hier Panik vor Richtlinien, wohl
wissend, dass sie keine einzige relevante Richtlinie be-
nennen können, die unverändert beschlossen worden
wäre, im Gegenteil: Über eine Reihe von Richtlinien, die
alle relevant sind, ist oft über Jahre verhandelt worden,
gerade weil Deutschland hart geblieben ist, seine Linie
konsequent verfolgt hat und einen maximalen Erfolg er-
zielen konnte. Sie erzeugen den Eindruck, als sei der Ur-
sprungsentwurf einer Richtlinie deckungsgleich mit
dem, was dann hinterher verabschiedet wurde. Das zeigt,
dass Sie ganz schön weit weg von jeglicher Art von Re-
gierungsfähigkeit sind.

(Beifall bei der SPD – Dr. Ole Schröder [CDU/
CSU]: Nehmen Sie doch einmal zu den einzel-
nen Inhalten Stellung!)

Sie fordern Berichte. Sie fordern in Ihrem Antrag,
wir sollen vor und nach den einschlägigen Treffen be-
richten. Das tun wir gern und regelmäßig. Aber dann
würde ich Sie, Herr Schröder, bitten, diesen Berichten,
wenn sie im Innenausschuss des Bundestages erstattet
werden, auch Gehör zu schenken.

(Dr. Ole Schröder [CDU/CSU]: Bitte? –
Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Er hat doch
zugehört!)

Wenn Sie in der letzten Innenausschusssitzung, der
vorletzten und in den vielen Sitzungen zuvor zugehört
hätten, dann wäre Ihnen bewusst, dass das, was Sie heute
über unsere Position zur Drittstaatenregelung erzählt ha-
ben, großer Unsinn ist. Vielmehr ist es gerade der deut-
sche Innenminister gewesen, der gesagt hat: Wir müssen
weiter verhandeln, gerade weil wir eine Regelung wol-
len – Herr Grindel hat das erfreulicherweise im Aus-
schuss immerhin begrüßt –, die dem entspricht, was wir
in Deutschland haben. Deshalb kann das auch noch eine
Weile dauern. Wir können Ihnen die Verhandlungsergeb-
nisse nicht schon vor dem Ende der Verhandlung vorle-
gen. Statt nun Berichte zu fordern, setzen Sie sich bitte
mit den Ihnen vorliegenden Berichten auseinander!

6044 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretärin Ute Vogt
Behaupten Sie nichts Gegenteiliges; denn Sie müssten es
eigentlich besser wissen!

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Sie haben ein neues Verfahren gefordert. Ich sage Ih-
nen: Das brauchen wir nicht. Schauen Sie ins Grundge-
setz! Art. 23 legt in Bezug auf die Information des Bun-
destages durch die Bundesregierung ganz eindeutig fest,
dass wir den Bundestag in Angelegenheiten der EU nach
einem festgelegten Verfahren regelmäßig unterrichten.

Dieses Verfahren hat damals übrigens eine unionsge-
führte Regierung ins Leben gerufen und offensichtlich
für ausreichend gehalten. Sie kennen die Berichtsbögen
dazu. Die Handhabung entspricht dem, was im Grundge-
setz steht. Dort steht aber auch:

Die Bundesregierung berücksichtigt die Stellung-
nahmen bei den Verhandlungen.

Dort steht nicht, dass ausgerechnet das rechtlich bindend
ist, was sich die Opposition wünscht.

(Dr. Dieter Wiefelspütz [SPD]: Das wäre ja
noch schöner! – Gegenruf von der CDU/CSU:
Das wäre schöner! – Gegenruf des Abg. Dr.
Dieter Wiefelspütz [SPD]: Das wäre ein Aus-
wanderungsgrund!)

Das zeigt wieder, dass Sie offenbar kein Gespür dafür
haben, was man tun muss, wenn man regiert. Wer Ver-
handlungsspielraum braucht, der legt sich doch selbst
Handfesseln an, wenn er mit der strikten Vorgabe in eine
Verhandlung geht, einen Beschluss eins zu eins umzuset-
zen. Wenn ich höre, was Sie in Bezug auf Verhandlun-
gen und auf Regierungsfähigkeit sagen, dann frage ich
mich: In welcher Welt leben Sie eigentlich?

Es tut Ihnen sehr weh, dass der Bundesinnenminister
Otto Schily viel mehr Erfolge als zum Beispiel seine
Vorgänger aus der Zeit, als Sie regierten, vorweisen
kann.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Frau Vogt, er
ist noch im Amt! Sie brauchen keine Erinne-
rungsrede zu halten!)

– Herr Kollege Koschyk, ich glaube, es wäre gut, wenn
Sie sich ab und zu an die Realität erinnerten. Wir
scheuen den Vergleich mit dem, was Sie in der Innenpo-
litik geboten haben, jedenfalls nicht. Wir wissen, was Sie
in diesem Bereich schmerzt.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Deshalb sind
Sie zurzeit so gut in den Umfragen! Ist klar,
ich habe schon verstanden!)

Sie wünschen, dass wir Ihnen noch umfassender,
noch detaillierter, noch häufiger berichten. Ich frage Sie
wirklich: Was ist Ihrer Meinung nach eigentlich sinnvol-
les Regierungshandeln?

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Das fragt sich
das ganze Land!)

Sollen wir für Sie über jedes Verhandlungsdatum, über
jede Vorschrift, über jede abweichende Meinung und
über jedes Telefonat, das innerhalb einer Verhandlung
geführt wird, einen Bericht erstellen? Haben Sie so viel
Zeit? Es ist schön für Sie, wenn Sie zu wenig zu tun ha-
ben. Die Bundesregierung zieht es jedenfalls vor, die
personellen Kapazitäten dort einzusetzen, wo es unse-
rem Land etwas bringt: bei Verhandlungsführungen in
Brüssel. Das ist unser Schwerpunkt und das liegt im In-
teresse unseres Landes.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich bitte Sie – vor allen Dingen diejenigen, deren Be-
rufsbezeichnung Jurist oder Anwalt ist oder die in die-
sem Bereich tätig sind –, in Bezug auf die in Ihrem An-
trag enthaltene Idee, ein Mandatsgesetz auf den Weg zu
bringen, wirklich auf Ihre juristischen Kenntnisse zu-
rückzugreifen. Schauen Sie, ob sich ein Gesetz, das den
Verlauf von Verhandlungen festlegt, mit der Verfassung
vereinbaren lässt!

Sie haben das schlüssige Gesamtkonzept noch nicht
verstanden. Daher möchte ich es ein weiteres Mal erläu-
tern und ein paar Grundlinien nennen. Die Grundlinien
spiegeln sich selbstverständlich auch in dem wider, was
wir auf nationaler Ebene, auch im Zuwanderungsgesetz,
beschlossen haben. Ich darf Sie von der Opposition als
gute Demokraten daran erinnern, dass das Zuwande-
rungsgesetz vom Deutschen Bundestag beschlossen
wurde. Es ist falsch, immer wieder zu behaupten, das
Zuwanderungsgesetz habe keinerlei Grundlage und
Rechtfertigung.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Gesetz ist es
ja noch nicht!)

Uns liegt ein Beschluss vor, der den Willen der Mehr-
heit im Deutschen Bundestag eindeutig festlegt.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Aber das ist
die Minderheit in der Bevölkerung! – Gegen-
ruf von der SPD: Was ist das denn für ein Ar-
gument, Herr Koschyk? – Gegenruf des Abg.
Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das steht nicht im Grundgesetz,
Herr Koschyk!)

Nun bringe ich Ihnen noch ein paar Einzelbeispiele
aus dem Gesamtkonzept. Zunächst möchte ich Ihnen in
Erinnerung rufen, dass wir sehr wohl eine klare Diffe-
renzierung zwischen Asyl- und Flüchtlingspolitik vor-
nehmen und auch im Zuwanderungsgesetz vorgenom-
men haben. Auf der einen Seite wollen wir, dass es
möglichst umfassenden Schutz, wie es Art. 16 des
Grundgesetzes gebietet, für diejenigen gibt, die tatsäch-
lich schutzberechtigt sind. Auf der anderen Seite muss es
eine ausreichende Differenzierung zu denjenigen geben,
die nicht schutzbedürftig oder -würdig sind. Hier brau-
chen auch die nationalen Staaten insgesamt Handlungs-
spielraum.

Jetzt komme ich zu dem, was schon mehrfach einige
Rednerinnen und Redner gesagt haben: Bekehren Sie die
Widerspenstigen in Ihren eigenen Reihen und stimmen
Sie dem Zuwanderungsgesetz zu!

(Widerspruch bei der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003 6045

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretärin Ute Vogt
Dort ist nämlich ausdrücklich eine Differenzierung vor-
gesehen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Zuruf
von der CDU/CSU: Sie zweifeln doch selbst
an der Richtigkeit dieses Gesetzes!)

Wenn Sie die Einwanderungspolitik insgesamt betrach-
ten würden, dann wüssten Sie genau, dass wir mithilfe
eines Zuwanderungsgesetzes die Möglichkeit hätten,
den Zuzug zu begrenzen und zu steuern und ihn darauf
abzustellen, was im Interesse von Deutschland liegt.

Wir haben bei unseren Verhandlungen – daran möchte
ich Sie auch noch einmal erinnern – einige große Erfolge
verbucht. So wurde zum Beispiel im Juni dieses Jahres
Einvernehmen über den Richtlinienvorschlag zum Dau-
eraufenthaltsrecht von Drittstaatsangehörigen erzielt.
Ich will drei Regelungen herausgreifen, bei denen wir
uns durchgesetzt haben:

So kann der Erwerb eines Daueraufenthaltstitels da-
von abhängig gemacht werden, dass Integrationsbereit-
schaft besteht und auch das Erfüllen dieser Bedingungen
nachgewiesen wird.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Das steht im
Zuwanderungsgesetz aber noch nicht einmal
drin!)

– Das steht übrigens auch im Zuwanderungsgesetz drin.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Oh nein!)

Das könnten und sollten Sie ohne Probleme unterstüt-
zen.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Das fordern
wir ja!)

Auf deutsche Initiative hin wurde in dieser Richtlinie
festgelegt, dass daueraufenthaltsberechtigte Drittstaats-
angehörige auch hinsichtlich der Sozialleistungen nicht
mit Inländern gleichgestellt werden. Auch hier sind wir
der Forderung nach Differenzierung nachgekommen.

Schließlich orientiert sich der Ausweisungsschutz
– keine unwesentliche Forderung – nicht am erhöhten
Ausweisungsschutz, der für EU-Bürger gilt.

Diese Punkte, liebe Kolleginnen und Kollegen, wer-
den von Ihnen bewusst nicht genannt, weil Sie sonst
keine Chance hätten, fundierte Kritik anzubringen.
Wenn Sie sich nämlich den Realitäten stellen würden,
müssten Sie das, was in Verhandlungen erreicht worden
ist, benennen und als Tatsachen anerkennen. In den
Kernpunkten der Richtlinie – das habe ich Ihnen an we-
nigen Beispielen deutlich gemacht – haben wir jeden-
falls unsere Forderungen durchgesetzt.

Nachdem wir über die Richtlinie zur Familienzu-
sammenführung, über die wir ja schon häufiger inhalt-
lich gestritten haben, drei Jahre verhandelt haben, durf-
ten wir jetzt erleben, dass sie im Oktober 2003 in Kraft
getreten ist. Auch hier haben wir die Chance ergriffen
und dafür gesorgt, dass darin das, was wir für Deutsch-
land für richtig halten, festgelegt wurde. Wir können mit
den Ergebnissen zufrieden sein. Wenn man mit Ihnen au-
ßerhalb des Plenums spricht, machen Sie ja auch deut-
lich, dass Sie keine Einwände bezüglich der Verhand-
lungsziele des Bundesinnenministers haben

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: So haben wir
das noch nicht gesagt!)

und der Auffassung sind, dass er die Interessen unseres
Landes in Brüssel sehr gut vertritt.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Machen Sie
mich nicht unmöglich in meinen eigenen Rei-
hen!)

Kein Geschrei und kein noch so lautes Getöse von Ih-
rer Seite und auch nicht die von Ihnen an die Wand ge-
malten Horrorszenarien können widerlegen,

(Dr. Dieter Wiefelspütz [SPD]: Horror-
Grindel!)

dass die innenpolitischen Interessen Deutschlands in der
Europäischen Union optimal vertreten werden und wir
in den Verhandlungen Ergebnisse erreicht haben, die Sie
nicht einmal für durchsetzbar gehalten haben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, scheint mir der
eigentliche Hintergrund für Ihre Kritik zu sein. Ein we-
nig perfide finde ich dieses Vorgehen schon. Ich glaube,
es gibt genug Themen, über die wir trefflich streiten
könnten. Die Art, wie Sie hier Fakten entstellen, und
Ihre Versuche, Dinge, die nur scheinbar da sind, als Tat-
sachen darzustellen, um sie dann widerlegen zu können,
mögen vielleicht nette rhetorische Tricks sein,

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Ich habe den
Innenminister zweimal gelobt! Einmal mehr
als notwendig!)

haben jedenfalls mit der Realität in Deutschland und den
Anforderungen an deutsche Innenpolitik nichts zu tun.

Ich würde mir wünschen, dass Sie jenseits solcher
Schauanträge zu einer konstruktiven Zusammenarbeit
zurückfinden. Wir sollten nicht auf das Niveau abrut-
schen, lieber Herr Kollege, das Sie in Ihren Reihen an-
scheinend pflegen. In der Sozialdemokratie ist es nicht
üblich, dass die Abgeordneten Frauen diffamieren. Das
sollte überall der Vergangenheit angehören.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dr. Peter Ramsauer [CDU/
CSU]: Welchen Schuh ziehen Sie sich denn
an? Ich rede doch nicht über jemanden wie
Sie!)

– Dann seien Sie ein bisschen leiser! Dann stört es nie-
manden. – Mir wäre es Recht, wenn wir uns in Zukunft
über die Sache unterhalten könnten, wenn Sie die
Punkte, in denen wir einer Meinung sind, ehrlicherweise
nennen würden und wenn Sie nicht versuchen würden,
Diskussionen zu beginnen, die jeglicher Grundlage ent-
behren.

6046 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretärin Ute Vogt
Die Innenpolitik hat früher auch aufgrund der guten
Zusammenarbeit mit der Opposition einen guten Ruf ge-
habt. Man war sich über die Grundlagen einig.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: So freundlich
sind Sie mit Kanther nicht umgegangen!)

Heute ist eine realitätsnahe Innenpolitik leider allein Sa-
che der Regierung. Aber etwas mehr konstruktive Oppo-
sition wäre wirklich hilfreich. Wir sollten ein bisschen
mehr auf dem Boden der Tatsachen bleiben. Ich hoffe,
Herr Koschyk, dass Sie dazu die Kurve kriegen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Hartmut Koschyk von

der CDU/CSU-Fraktion.

(Dr. Dieter Wiefelspütz [SPD]: Warum denn
das? – Dr. Michael Bürsch [SPD]: Alter
Chauvi! Jetzt wollen wir mal hören!)

Hartmut Koschyk (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Un-

ser Antrag, der mehr Transparenz in der europäischen
Asyl- und Einwanderungspolitik und auch mehr Mitwir-
kungsrechte des Parlaments zum Inhalt hat, hat im In-
nenausschuss leider keine Mehrheit gefunden. Ich muss
feststellen, meine werten Kolleginnen und Kollegen von
der Koalition, dass Sie nach sechs Jahren mehr oder we-
niger schlecht wahrgenommener Regierungsverantwor-
tung nicht über mehr Mitwirkungsrechte des Parla-
mentes reden wollen.

Ich denke beispielsweise an den Entwurf zur europäi-
schen Verfassung. Wir müssen darauf achten – das haben
wir in unserem Antrag angedeutet –,

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aber sehr nebulös!)

dass ein Parlament wie der Deutsche Bundestag auch
nach der Verabschiedung eines europäischen Verfas-
sungsentwurfs noch hinreichend Mitwirkungsrechte hat.
Dass dieses Thema für Sie als Parlamentarier überhaupt
nicht mehr interessant ist und dass Sie sich in diesem
Punkt nicht mehr herausgefordert fühlen, ist zu bedauern.
Es zeigt aber auch, dass Macht manchmal korrumpiert.

(Beifall bei der CDU/CSU – Widerspruch bei
der SPD – Sebastian Edathy [SPD]: Was? Das
ist unglaublich! – Josef Philip Winkler
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Da haben Sie
ja gute Erfahrungen in der Union!)

Ich möchte noch etwas anderes sagen. Es ist auch
deutlich geworden, dass die Inhalte, um die wir heute
streiten, ganz eng mit der Debatte um ein Zuwande-
rungsgesetz zusammenhängen. Lieber Herr Stadler, ich
darf sehr deutlich sagen: CDU/CSU und FDP sind in
vielen Punkten beieinander, aber in dieser Frage sind wir
auseinander.

(Dr. Max Stadler [FDP]: So ist es!)
Ich glaube, es schadet überhaupt nicht, wenn die deut-
sche Öffentlichkeit durch eine solche Debatte erfährt,
dass die einzige politische Kraft, der es wirklich um Be-
grenzung und Steuerung der Zuwanderung nach
Deutschland geht, die Union ist.

(Beifall bei der CDU/CSU – Sebastian Edathy
[SPD]: Das ist völlig neben der Sache, Herr
Kollege!)

Die Union ist, was diese Frage angeht, vielleicht im Par-
lament in der Minderheit. Aber ich glaube schon, dass
wir mit unserer Position zur Zuwanderung nach
Deutschland und zu ihrer Begrenzung und Steuerung die
große Mehrheit unserer Bevölkerung repräsentieren.

(Beifall bei der CDU/CSU – Josef Philip
Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Bauen Sie doch die Mauer wieder auf!)

Liebe Frau Staatssekretärin, ich will konzedieren, dass
die Verhandlungen über die Richtlinien als ein Prozess
zu begreifen sind und dass am Schluss nicht der ur-
sprüngliche Richtlinienentwurf verabschiedet wird. Aber
in der Anhörung des Innenausschusses im Juni – die
Union hatte darauf gedrängt – wurde deutlich, dass viele
Bedenken, die wir gegenüber den sich noch in den Ver-
handlungen befindlichen Richtlinien haben, von Fach-
leuten geteilt wurden.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: So ist es!)

Ein anerkannter Rechtslehrer, nämlich Herr Professor
Huber von der Ludwig-Maximilian-Universität in Mün-
chen, hat bei dieser Anhörung gesagt, dass es auch eine
verfassungsrechtliche Frage ist, ob ein deutscher Innen-
minister in Brüssel Richtlinienentwürfen zustimmen
kann, die das deutsche Asylrecht bezüglich der mühsam
zustande gekommenen Reform von 1993 aushebeln.
Diese Bedenken sollten Sie nicht einfach beiseite schie-
ben.

(Sebastian Edathy [SPD]: Koschyk ist nicht
europatauglich! Er fremdelt ja schon, wenn er
nach Berlin muss!)

Ich will einmal darstellen, wie von Ihnen hier über die
Bande gespielt wird. Der Kollege Grindel hat Sie, liebe
Frau Beck, vorhin für die Überschrift des „Handels-
blatt“-Artikels gelobt, auch wenn Sie für diese gar nicht
verantwortlich sind. In diesem Artikel und in anderen
Hintergrundberichten – es ist kein Zufall, dass sich das
in der Presse gerade vor unseren morgigen Verhandlun-
gen breit macht – ist von einem „Drohmittel“ die Rede:

Sollte sich die Union diesen Wünschen von Rot-
Grün

– in der nationalen Zuwanderungsdebatte –

verweigern, kann Berlin in Brüssel sein Veto bei
der neuen EU-Flüchtlingsrichtlinie zurückziehen –
und damit einem wesentlich liberaleren Flücht-
lingsrecht die Vorfahrt einräumen.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist eine verdrehte Pressemel-
dung! Das ist ja kein wörtliches Zitat!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003 6047

(A) (C)

(B) (D)

Hartmut Koschyk
Weiter heißt es:

Nach Angaben der Grünen ist diese Position der In-
tegrationsbeauftragten sowohl mit den entsprechen-
den Arbeitsgremien und vor allem mit dem Unter-
händler im Ausschuss, Volker Beck, abgesprochen.

(Zurufe von der CDU/CSU: Hört! Hört!)

Das werden wir nicht mitmachen: dass Sie das, was
Sie aufgrund unserer Bundesratsmehrheit vielleicht nicht
Gesetz werden lassen können, über die Bande spielen,
indem Sie es über Brüssel zu erreichen versuchen.

(Sebastian Edathy [SPD]: Dann können Sie ja
dazu beitragen! – Zuruf von der CDU/CSU:
Wie scheinheilig!)

Deswegen ist es so wichtig, dass wir diese Debatte
hier führen. Sie zeigt übrigens auch einen Zusammen-
hang, den ich für entscheidend halte, nämlich dass wir,
nachdem der EU-Verfassungsvertragsentwurf aufge-
schnürt wird, nun erneut über die die Asyl- und Einwan-
derungsfragen betreffenden Regelungen, die in diesem
Vertrag festgelegt werden sollen, sprechen können.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir meinen, dass asyl- und flüchtlingspolitische Vor-
gaben im Verfassungsvertrag auf Mindestnormen be-
schränkt bleiben sollten. Auch das Recht, den Zugang
von Asylbewerbern und Flüchtlingen zum Arbeitsmarkt
zu regeln, muss den Mitgliedstaaten vorbehalten bleiben.
Hinsichtlich der Asyl- und Flüchtlingspolitik muss es
beim geltenden Einstimmigkeitserfordernis bleiben.
Dieses Einstimmigkeitserfordernis muss auch in Zukunft
für alle anderen einwanderungspolitischen EU-Regelun-
gen gelten.

Ich will durchaus würdigen, dass der Bundeskanzler in
Thessaloniki in letzter Minute angekündigt hat: Hier wird
es den Wunsch Deutschlands geben, dass es beim Ein-
stimmigkeitserfordernis bleibt. – Nur, so wie das im ge-
genwärtigen Verfassungsvertragsentwurf angelegt ist, ist
uns das Schwert ein wenig zu stumpf, um es einmal so zu
formulieren. Deutschland und Frankreich haben anfangs
die Auffassung vertreten, den Verfassungsvertragsent-
wurf nicht aufzuschnüren. Wenn er aber jetzt aufge-
schnürt wird, muss man erneut darüber reden, dass klar
geregelt wird, dass es auch in Zukunft sowohl im Bereich
Asyl- und Flüchtlingspolitik als auch im Bereich Einwan-
derungspolitik, vor allem bezüglich des Zugangs zum Ar-
beitsmarkt, beim Einstimmigkeitserfordernis bleibt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Rufen wir uns einmal in Erinnerung, wie die Gemen-
gelage im Vorfeld des vor zehn Jahren gefundenen Asyl-
kompromisses war: Die Union wollte die von der Bun-
desregierung vorgeschlagenen Regelungen in Gänze
umsetzen; wir wären sogar noch weiter gegangen. Teile
der SPD wollten zustimmen, andere Teile nicht. Ich höre
noch heute, wie Renate Schmidt – die jetzige Bundesfa-
milienministerin – damals gesagt hat, das sei alles Un-
sinn, das sei nur hektischer gesetzgeberischer Aktionis-
mus; nach der Asylrechtsreform werde nicht ein einziger
Asylbewerber weniger nach Deutschland kommen. Die
Zahlen sind vorhin genannt worden: Es ist ein Rückgang
von über 400 000 auf 70 000 zu verzeichnen.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Da waren zeitgleich aber auch
noch andere Sachen! Zum Beispiel der Bos-
nienkonflikt, der beigelegt wurde! – Silke
Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Unseriös bis zum Gehtnichtmehr!)

Jetzt befinden wir uns in derselben Situation: Die
Union fordert, dass es bei einer zuzugsbegrenzenden und
zuzugssteuernden Politik sowohl in unserem Land als
auch in Europa bleibt. Teile der SPD sind – das ist meine
feste Überzeugung – in diesem Punkt, ebenso wie bei
der Asylrechtsreform 1993, an unserer Seite.

(Sebastian Edathy [SPD]: Sie bauen hier einen
Popanz auf, Herr Kollege!)

Ich glaube, dass auch der Bundesinnenminister in sei-
nem Innern

(Lachen bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Josef Philip Winkler
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Interessante
Erkenntnis!)

mit dem rot-grünen Zuwanderungsgesetz, wie es verab-
schiedet worden ist, nicht leben kann und leben will und
jetzt auf uns setzt.

Ich bin sicher: Wenn die SPD von der elektronischen
Fußfessel der Grünen befreit ist,

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist ein Kompliment! Das
nehme ich gerne an!)

dann könnte es in der Tat sowohl auf nationaler als auch
auf europäischer Ebene eine Zuwanderungspolitik ge-
ben, die deutschen Interessen dient.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Die Rede der Kollegin Petra Pau nehmen wir zu Pro-

tokoll.1)

Damit schließe ich die Aussprache.

Abstimmung über die Beschlussempfehlung des In-
nenausschusses auf Drucksache 15/1776 zu dem Antrag
der Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel „Europäische
Ausländer-, Asyl- und Zuwanderungspolitik transparent
machen“. Der Ausschuss empfiehlt, den Antrag auf
Drucksache 15/655 abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Gegenstimmen? – Enthaltun-
gen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen und der FDP-Fraktion bei Ge-
genstimmen der CDU/CSU-Fraktion angenommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Reden zu den
folgenden Tagesordnungspunkten werden zu Protokoll
genommen. Ich bitte Sie aber, mir bei den Verfahrens-
und Sachentscheidungen zu helfen, damit wir das or-
dentlich abwickeln können. Das dauert nicht mehr lange.

1)  Anlage 4

6048 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 14 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurfs ei-
nes Gesetzes zur Änderung und Ergänzung des
Entschädigungsgesetzes und anderer Vorschrif-
ten (Entschädigungsrechtsänderungsgesetz –
EntschRÄndG)

– Drucksache 15/1180 –

(Erste Beratung 53. Sitzung)

a) Beschlussempfehlung und Bericht des
Finanzausschusses (7. Ausschuss)

– Drucksache 15/1808 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Stephan Hilsberg
Manfred Kolbe

b) Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung

– Drucksache 15/1809 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Steffen Kampeter
Walter Schöler
Antje Hermenau
Otto Fricke

Die Reden der Kollegen Stephan Hilsberg, SPD,
Manfred Kolbe und Dr. Peter Jahr, CDU/CSU, Kerstin
Andreae, Bündnis 90/Die Grünen, Rainer Funke, FDP,
und – für die Bundesregierung – der Parlamentarischen
Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks werden zu Proto-
koll gegeben.1)

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Ände-
rung und Ergänzung des Entschädigungsgesetzes und
anderer Vorschriften, Drucksache 15/1180. Der Finanz-
ausschuss empfiehlt auf Drucksache 15/1808, den Ge-
setzentwurf in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich
bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Aus-
schussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen.
– Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf
ist damit in zweiter Lesung einstimmig angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die zu-
stimmen wollen, sich zu erheben. – Gegenstimmen? –
Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist einstimmig ange-
nommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 16 auf:

Erste Beratung des von den Fraktionen der SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN einge-
brachten Entwurfs eines Gesetzes zur Förde-
rung der Ausbildung und Beschäftigung
schwerbehinderter Menschen und zur Ände-
rung anderer Vorschriften

– Drucksache 15/1783 –

1)  Anlage 5
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Haushaltsausschuss

Auch hier sollen die Reden zu Protokoll genommen
werden. Es handelt sich um die Beiträge der Kollegen
Karl Hermann Haack (Extertal), SPD, Hubert Hüppe,
CDU/CSU, Markus Kurth, Bündnis 90/Die Grünen, und
Daniel Bahr (Münster), FDP.2)

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwur-
fes auf Drucksache 15/1783 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es ander-
weitige Vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann ist die
Überweisung so beschlossen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 17 a und 17 b auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Erich G.
Fritz, Karl-Josef Laumann, Dagmar Wöhrl, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/
CSU

Neustrukturierung der Außenwirtschaftsför-
derung als Beitrag zur Schaffung von Wachs-
tum und Beschäftigung

– Drucksache 15/746 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Auswärtiger Ausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Erich G.
Fritz, Dagmar Wöhrl, Karl-Josef Laumann, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/
CSU

Doha-Verhandlungen nach dem Scheitern von
Cancun konstruktiv und zügig voranbringen

– Drucksache 15/1567 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss für Kultur und Medien

Auch hier nehmen wir die Beiträge zu Protokoll. Es
handelt sich um die Reden der Kollegin Dr. Sigrid

2)  Anlage 6

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 70. Sitzung. Berlin, Freitag, den 24. Oktober 2003 6049

(A) (C)

(B)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Skarpelis-Sperk von der SPD, des Kollegen Erich Fritz
von der CDU/CSU sowie der Kolleginnen Michaele
Hustedt vom Bündnis 90/Die Grünen und Gudrun Kopp
von der FDP.1)

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 15/746 und 15/1567 an die in der Ta-
gesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Die Vorlage auf Drucksache 15/746 soll zusätzlich an
den Umweltausschuss überwiesen werden. Sind Sie da-
mit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann sind die
Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe Zusatzpunkt 4 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Birgit
Homburger, Dirk Niebel, Daniel Bahr (Münster),
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Reform der Arbeitsstättenverordnung muss
zu einem echten Bürokratieabbau für Unter-
nehmen in Deutschland führen

– Drucksache 15/1699 –

1)  Anlage 7
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung

Wir nehmen die Reden der Kollegen Wolfgang
Grotthaus, SPD, Alexander Dobrindt, CDU/CSU, Fritz
Kuhn, Bündnis 90/Die Grünen, und Birgit Homburger,
FDP, zu Protokoll.2)

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf
der Drucksache 15/1699 an die in der Tagesordnung auf-
geführten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit
einverstanden? – Dann ist die Überweisung so beschlos-
sen.

Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tages-
ordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf Mittwoch, den 5. November 2003, 13 Uhr,
ein.

Die Sitzung ist geschlossen