Beginn: 14.00 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse:
Die Sitzung ist eröffnet.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1 auf:

Beratung des Antrags der Bundesregierung

Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte
an dem EU-geführten Einsatz zur Stabilisie-
rung der Sicherheitslage und Verbesserung
der humanitären Situation in Bunia auf der
Grundlage der Resolution 1484 (2003) des Si-
cherheitsrats der Vereinten Nationen vom
30. Mai 2003

– Drucksache 15/1168 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Rechtsausschuss
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO

Interfraktionell ist vereinbart, dass eine Aussprache
nicht erfolgen soll. – Ich sehe, Sie sind damit einverstan-
den.

Wir kommen damit gleich zur Überweisung. Inter-
fraktionell wird vorgeschlagen, den Antrag auf Druck-
sache 15/1168 an die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse zu überweisen. Gibt es dazu anderweitige
Vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann ist die Über-
weisung so beschlossen.

Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tages-
ordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf morgen, Mittwoch, den 18. Juni 2003,
10 Uhr, ein.

Die Sitzung ist geschlossen