Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse:
Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Sitzung ist eröffnet.

Die Kollegin Dr. Margrit Spielmann feierte am
29. April ihren 60. Geburtstag. Im Namen des Hauses
gratuliere ich nachträglich sehr herzlich und wünsche al-
les Gute.

(Beifall)

Interfraktionell ist vereinbart worden, die verbundene
Tagesordnung zu erweitern. Die Punkte sind in der Ih-
nen vorliegenden Zusatzpunktliste aufgeführt:

1 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktionen der SPD und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN: Situation im Hin-
blick auf das akute Atemwegssyndrom (SARS) in der
Bundesrepublik (siehe 42. Sitzung)

2 Beratung des Antrags der Abgeordneten Jörg van Essen,
Rainer Funke, Rainer Brüderle, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP: Opferrechte stärken und verbessern
– Drucksache 15/936 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe

3 Weitere Überweisungen im vereinfachten Verfahren
(Ergänzung zu TOP 18)
a) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrach-

ten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Zusatzabkommen
vom 27. August 2002 zum Abkommen vom 14. No-
vember 1985 zwischen der Bundesrepublik Deutsch-
land und Kanada über Soziale Sicherheit – Drucksa-
che 15/881 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung

b) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrach-
ten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom
12. September 2002 zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und der Slowakischen Republik über So-
ziale Sicherheit – Drucksache 15/883 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung

c) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrach-
ten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Internationalen
Vertrag vom 3. November 2001 über pflanzengeneti-
sche Ressourcen für Ernährung und Landwirtschaft
– Drucksache 15/882 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und
Reaktorsicherheit

d) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrach-
ten Entwurfs eines Gesetzes über die Registrierung von
Betrieben zur Haltung von Legehennen (Legehennenbe-
triebsregistergesetz – LegRegG) – Drucksache 15/905 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft

e) Beratung des Antrags der Abgeordneten Götz-Peter
Lohmann, Dagmar Freitag, Helga Kühn-Mengel, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der SPD sowie der Abge-
ordneten Winfried Hermann, Petra Selg, Birgitt Bender,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN: Durch Bewegung und Sport Ge-
sundheit und Prävention fördern – Drucksache 15/931 –
Überweisungsvorschlag:
Sportausschuss (f)
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung

4 Weitere abschließende Beratung ohne Aussprache (Ergän-
zung zu TOP 19)
Beratung des Antrags der Fraktionen der SPD, der CDU/CSU,
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der FDP: Ände-
rung des Zeitraumes für den Bericht der Bundesregierung
über den Stand der Auszahlungen und die Zusammenar-
beit der Stiftung „Erinnerung, Verantwortung und Zu-
kunft“ mit den Partnerorganisationen und den Bericht
der Bundesregierung über den Stand der Rechtssicherheit
für deutsche Unternehmen im Zusammenhang mit der
Stiftung „Erinnerung, Verantwortung und Zukunft“
– Drucksache 15/938 –

5 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion der CDU/CSU:
Berichte über höchste April-Arbeitslosigkeit seit der Wie-
dervereinigung, Praxistauglichkeit des Hartz-Konzeptes
und Ausbaupläne des Vorstandes der Bundesanstalt für
Arbeit

6 Beratung des Antrags der Abgeordneten Peter Hintze, Peter
Altmaier, Dr. Gerd Müller, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der CDU/CSU: Ein Verfassungsvertrag für eine
bürgernahe, demokratische und handlungsfähige Europä-
ische Union – Drucksache 15/918 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen
Union (f)
Auswärtiger Ausschuss
Innenausschuss
Sportausschuss
Redetext

3484 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Wolfgang Thierse
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für Kultur und Medien
Haushaltsausschuss

7 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Werner Hoyer,
Sabine Leutheusser-Schnarrenberger, Daniel Bahr (Münster),
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP: Initiativen
des Brüsseler Vierergipfels zur Europäischen Sicherheits-
und Verteidigungs-Union (ESVU) über den Europäischen
Verfassungskonvent vorantreiben – Drucksache 15/942 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
(f)
Auswärtiger Ausschuss
Verteidigungsausschuss

8 Beratung des Antrags der Fraktionen der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN: Finanzplatz Deutsch-
land weiter fördern – Drucksache 15/930 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

9 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Ernst Dieter
Rossmann, Jörg Tauss, Ulla Burchardt, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der SPD, der Abgeordneten Grietje Bettin,
Hans-Josef Fell, Volker Beck (Köln), weiterer Abgeordneter
und der Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN sowie
der Abgeordneten Ulrike Flach, Christoph Hartmann (Hom-
burg), Cornelia Pieper, Dr. Wolfgang Gerhardt und der Frak-
tion der FDP: Für eine erfolgreiche Fortsetzung der ge-
meinsamen Bildungsplanung von Bund und Ländern im
Rahmen der Bund-Länder-Kommission für Bildungs-
planung und Forschungsförderung (BLK) – Druck-
sache 15/935 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung

10 Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zum Vertrag vom 27. Januar 2003
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Zen-
tralrat der Juden in Deutschland – Körperschaft des öf-
fentlichen Rechts – Drucksache 15/879 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Rechtsausschuss
Haushaltsausschuss
gemäß § 96 GO

11 Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Neuregelung des Rechts der
Kriegsdienstverweigerung (Kriegsdienstverweigerungs-
Neuregelungsgesetz – KDVNeuRG) – Drucksache 15/908 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Innenausschuss
Verteidigungsausschuss
12 Beratung des Antrags der Abgeordneten Ralf Göbel,
Wolfgang Bosbach, Hartmut Koschyk, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der CDU/CSU: Ausschreibung des BOS-
Digitalfunks im Jahr 2003 einleiten – Drucksache 15/816 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Haushaltsausschuss

13 Beratung des Antrags der Abgeordneten Katherina Reiche,
Dr. Peter Paziorek, Thomas Rachel, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der CDU/CSU: Unterstützung für eine Be-
werbung des Standortes Greifswald/Lubmin für den
ITER (Internationaler Thermonuklearer Experimentel-
ler Reaktor) – Drucksache 15/929 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

14 – Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Steuerung und
Begrenzung der Zuwanderung und zur Regelung des Auf-
enthalts und der Integration von Unionsbürgern und Aus-
ländern (Zuwanderungsgesetz) – Drucksachen 15/420,
15/522 – (Erste Beratung 31. Sitzung)

– Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten
Dr. Max Stadler, Rainer Funke, Sibylle Laurischk, weiteren
Abgeordneten und der Fraktion der FDP eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Steuerung und Begrenzung
der Zuwanderung und zur Regelung des Aufenthalts und
der Integration von Unionsbürgern und Ausländern
(Zuwanderungssteuerungs- und Integrationsgesetz)
– Drucksache 15/538 –
(Erste Beratung 31. Sitzung)

a) Beschlussempfehlung und Bericht des Innenausschusses
(4. Ausschuss) – Drucksache 15/955 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Rüdiger Veit
Dr. Michael Bürsch
Hartmut Koschyk
Erwin Marschewski (Recklinghausen)
Josef Philip Winkler
Dr. Max Stadler

b) Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss) gemäß
§ 96 der Geschäftsordnung – Drucksache 15/951, 15/960 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Susanne Jaffke
Klaus Hagemann
Anja Hajduk
Otto Fricke

15 Zweite und dritte Beratung des von den Fraktionen der SPD,
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der FDP einge-
brachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Geset-
zes zur Neuregelung des Schutzes von Verfassungsorganen
des Bundes – Drucksache 15/805 –
(Erste Beratung 40. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Wahl-
prüfung, Immunität und Geschäftsordnung (1. Ausschuss)
– Drucksache 15/969 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Dieter Wiefelspütz
Thomas Strobl (Heilbronn)
Volker Beck (Köln)
Jörg van Essen

16 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Martina
Krogmann, Ursula Heinen, Karl-Josef Laumann, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der CDU/CSU: Den Missbrauch

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3485

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Wolfgang Thierse
von Mehrwertdiensterufnummern grundlegend und um-
fassend bekämpfen – Drucksache 15/919 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirt-
schaft

Von der Frist für den Beginn der Beratung soll – so-
weit erforderlich – abgewichen werden.

Darüber hinaus wurde vereinbart, den Tagesordnungs-
punkt 14 – europäische Ausländer-, Asyl- und Zuwande-
rungspolitik – und den Tagesordnungspunkt 18 d – Gen-
technikrecht – abzusetzen.

Außerdem mache ich auf nachträgliche Ausschuss-
überweisungen im Anhang zur Zusatzpunkteliste auf-
merksam:

Der in der 40. Sitzung des Deutschen Bundestages
überwiesene nachfolgende Gesetzentwurf soll zusätz-
lich dem Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit zur Mit-
beratung überwiesen werden.

Gesetzentwurf der Fraktionen der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN über die Ver-
ordnungsfähigkeit von Arzneimitteln in der
vertragsärztlichen Versorgung – Druck-
sache 15/800 –
überwiesen:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung

Der in der 41. Sitzung des Deutschen Bundestages
überwiesene nachfolgende Gesetzentwurf soll zusätz-
lich dem Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre
Hilfe zur Mitberatung überwiesen werden.

Gesetzentwurf der Abgeordneten Joachim
Stünker, Hermann Bachmaier, Sabine Bätzing,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der SPD
sowie der Abgeordneten Jerzy Montag, Hans-
Christian Ströbele, Volker Beck (Köln), weiterer
Abgeordneter und der Fraktion des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN zur Umsetzung des Rah-
menbeschlusses des Rates vom 13. Juni 2002
zur Terrorismusbekämpfung und zur Ände-
rung anderer Gesetze – Drucksache 15/813 –
überwiesen:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss

Sind Sie damit einverstanden? – Ich höre keinen Wi-
derspruch. Dann ist so beschlossen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auf der Ehrentri-
büne haben die Präsidentin der Nationalversammlung
der Republik Ungarn, Dr. Katalin Szili, und ihre Dele-
gation Platz genommen, die ich herzlich willkommen
heiße.

(Beifall)

Im September 1989 hat Ungarn mit der Öffnung des
Eisernen Vorhangs das Tor zur Wiedervereinigung
Deutschlands und Europas aufgestoßen. Mit dem bevor-
stehenden Beitritt zur Europäischen Union vollendet
sich für Ihr Land der Weg, der damals begonnen wurde.
Sie können gewiss sein, dass wir Deutschen den Mut
und die Freiheitsliebe, die Ungarn 1989 nicht zum ersten
Mal in seiner Geschichte bewiesen hat, nicht vergessen
werden. Wir freuen uns darauf, mit Ihnen in der Europä-
ischen Union demnächst gemeinsam die Zukunft Euro-
pas gestalten zu können.

Ich hoffe, dass Sie bei Ihren Gesprächen und Begeg-
nungen die freundschaftliche Dankbarkeit spüren wer-
den, die wir für Ihr Land empfinden.

Ich danke Ihnen für Ihren Besuch und wünsche Ihnen
einen angenehmen Aufenthalt in Berlin.

(Beifall)

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 3 auf:

Abgabe einer Erklärung durch die Bundesregie-
rung:

Zukunft sichern – Globale Armut bekämpfen

Es liegen drei Entschließungsanträge der Fraktion der
CDU/CSU vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache im Anschluss an die Regierungserklä-
rung eineinhalb Stunden vorgesehen. – Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Das Wort zur Abgabe einer Regierungserklärung hat
die Bundesministerin für wirtschaftliche Zusammenar-
beit und Entwicklung, Heidemarie Wieczorek-Zeul.

Heidemarie Wieczorek-Zeul, Bundesministerin für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung:

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auf den Tag genau heute vor 58 Jahren haben die Ver-
einigten Staaten von Amerika mit anderen zusammen
unser Land vom Hitler-Faschismus befreit. Wir alle,
auch ich ganz persönlich, danken dem amerikanischen
Volk dafür.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN, der CDU/CSU und der FDP)

Die USA haben die Zukunft Berlins in schwerer Zeit
gesichert und die Vereinigung unseres Landes ermög-
licht. Die engen Bindungen zu den USA und ihren Bür-
gern und Bürgerinnen werden deshalb immer fortbeste-
hen und nicht durch Meinungsunterschiede – sollten
diese auch in noch so wichtigen Fragen bestehen – be-
rührt.

In den letzten Monaten hat sich die ganze Welt mit
der Einlösung der Resolution 1441 des UN-Sicher-
heitsrates befasst; jeder kannte diese Ziffer. Ich möchte,
dass alle politisch Handelnden und die Weltöffentlich-
keit mit der gleichen Leidenschaft auch für die Umset-
zung der Resolution 55/2 der UN-Generalversammlung
arbeiten, mit der die Staats- und Regierungschefs im
September 2000 beschlossen haben, der Armut entge-
genzutreten und sie drastisch zu reduzieren. Dies ist eine
wichtige weltweite Aufgabe für die Zukunft.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

3486 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul
Bis zum Jahr 2015 soll der Anteil der Menschen, die
von weniger als 1 US-Dollar am Tag leben müssen,
halbiert werden. Tatsächlich sind Taten notwendig:
1,2 Milliarden Menschen – ich sagte es – leben von we-
niger als 1 US-Dollar am Tag und sind damit extrem
arm. 113 Millionen Kinder im schulpflichtigen Alter
können nicht zur Schule gehen. Täglich sterben
6 000 Kinder unter fünf Jahren, weil sie keinen Zugang
zu sauberem Trinkwasser haben.

Diese Zahlen müssen uns aufrütteln. Aber – auch das
muss ich sagen – wir haben auf der Frühjahrstagung von
Weltbank und Internationalem Währungsfonds vor ge-
rade einem Monat einen Bericht zur Umsetzung dieser
Ziele gehört. Dabei wurde festgestellt, dass sich die Rah-
menbedingungen zur Erreichung dieser Ziele drastisch
verschlechtert haben. Die Gründe liegen in der weltwirt-
schaftlichen Situation, den direkten und indirekten Aus-
wirkungen des Irakkrieges, den mangelnden Fortschrit-
ten im Welthandel und dem drastischen Einbrechen bei
den ausländischen Direktinvestitionen. Für einzelne
Länder kommt dann noch die dramatische Belastung
aufgrund der SARS-Epidemie hinzu.

Bei der Fortschreibung der derzeitigen Trends – es ist
wichtig, dass wir uns das vor Augen führen – bis zum
Jahr 2015 wäre es zwar möglich, das Ziel, den Anteil der
Armen weltweit zu halbieren, zu erreichen; aber die Um-
setzung dieses Ziels hängt davon ab, ob Länder wie
China und Indien besondere Erfolge erringen. Viele Län-
der in Afrika würden dieses Ziel jedoch verfehlen. Des-
halb muss die Schlussfolgerung sein, sowohl die An-
strengungen zur Entwicklungsfinanzierung – nach
Angaben der Weltbank brauchen wir weltweit zusätzlich
50 Milliarden US-Dollar –, besonders bezogen auf
Afrika, zu verstärken als auch endlich Beschlüsse zur
Beseitigung handelspolitischer Diskriminierungen der
Entwicklungsländer zu erreichen. Wir sind entschlossen,
diese Verpflichtungen auch umzusetzen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Meine Sorge war und ist: Wenn Kriege wieder als
normales Instrument von Politik betrachtet werden, be-
steht die extreme Gefahr einer Verschiebung der Ge-
wichte auf der internationalen Tagesordnung. Schon seit
dem Jahr 2000 sind die weltweiten Rüstungsausgaben
wieder drastisch angestiegen. Ein neuer weltweiter Rüs-
tungswettlauf muss vermieden werden; denn er würde
Mittel und Aufmerksamkeit von der großen, zentralen
Aufgabe der Armutsbekämpfung ablenken. Das dürfen
wir nicht zulassen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir müssen die Mittel auf den Kampf gegen Armut,
Ungerechtigkeit, Hunger und Unwissenheit konzentrie-
ren. Jenseits aller aktuellen Diskussion empfinde ich es
als einen niemals hinzunehmenden Skandal, dass Mittel
für Krieg in Milliardenhöhe schlagartig mobilisiert wer-
den können, im Kampf gegen Armut und gegen das Ster-
ben von Kindern aber um jeden Dollar und jeden Euro
zusätzlich gerungen werden muss.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Allein der Nachtragshaushalt, den die amerikanische Re-
gierung zum Irakkrieg vorgelegt hat – 80 Milliarden US-
Dollar –, beträgt ungefähr das Anderthalbfache dessen,
was alle Industriestaaten jährlich an Mitteln zur Ent-
wicklungszusammenarbeit ausgeben. Im Jahre 2002 wa-
ren das 57 Milliarden US-Dollar.

Prävention ist nicht nur menschenwürdiger, sondern
auch billiger und verantwortungsbewusster. Wir alle
spüren doch täglich, dass wir nicht auf einer Insel leben,
dass uns global verursachte Umweltkatastrophen errei-
chen sowie Unsicherheit und Gewalt zunehmen. Des-
halb möchte ich uns allen einprägen: Entwicklungszu-
sammenarbeit ist die kostengünstigste Sicherheitspolitik.
Das gilt auch für unsere eigene Sicherheit. Mit unserer
Entwicklungszusammenarbeit leisten wir daher einen
Beitrag zu unserer eigenen Sicherheit.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Die Mittel, die der Kollege Struck in seinem Bereich
auch für die Prävention einsetzt, möchte ich dabei nicht
gering schätzen.

(Heiterkeit des Bundesministers Dr. Peter
Struck)

– Offensichtlich hat dich meine letzte Bemerkung ge-
freut. –

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD)

Deshalb arbeiten wir weltweit als Partner für Entwick-
lung und Frieden zusammen.

In dieser globalen Partnerschaft für Entwicklung tra-
gen übrigens alle Beteiligten Verantwortung: Die Ent-
wicklungsländer müssen dafür sorgen, dass verantwort-
liche Regierungsführung praktiziert und Korruption
bekämpft wird. Aufseiten der Industrieländer geht es um
Investitionen, Kredite, Beratung, Technologietransfer,
Marktöffnung und um die Schaffung gerechter interna-
tionaler Strukturen.

Das von der Bundesregierung vorgelegte Aktions-
programm 2015 formuliert das Armutsbekämpfungs-
ziel für diesen Zeitraum und setzt dabei die Ziele in fol-
genden drei Ländergruppen um – ich bitte Sie, dies zu
verstehen –:

Erstens geht es um die Zusammenarbeit mit den Län-
dern, die eine besonders verantwortliche Regierungsfüh-
rung zeigen. Dabei wollen wir zukünftig verstärkt auch
die „Neue afrikanische Initiative“ erreichen und unter-
stützen.

Zweitens geht es aber auch um die Zusammenarbeit
in Krisenregionen und in politisch instabilen Ländern,
um zur Lösung von Konflikten beizutragen und um
rechtsstaatliche Institutionen und gesellschaftliche Of-
fenheit zu fördern.

Drittens geht es um Zusammenarbeit beim gesell-
schaftlichen und staatlichen Aufbau nach Krisen, Krie-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3487

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul
gen oder Bürgerkriegen, wie etwa in Südosteuropa oder
auch in Afghanistan.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, besonders ent-
täuscht zeigen sich die Entwicklungsländer weltweit da-
von, dass die Industrieländer ihre Ankündigungen bisher
nicht eingelöst haben, aus der Doha-Handelsrunde eine
Entwicklungsrunde zu machen. Sie sind zu Recht ent-
täuscht. Alle hehren Sprüche über die Segnungen des
freien Handels und der Marktwirtschaft müssen für die
Menschen in den Entwicklungsländern hohl klingen, so-
lange nach wie vor die Praxis der Exportsubventionen
im Agrarbereich fortgesetzt und den Entwicklungslän-
dern damit unfaire Konkurrenz auf den Weltmärkten und
in ihren eigenen Ländern gemacht wird. Das ist nicht
hinnehmbar.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Sie werden sich auch so lange enttäuscht fühlen, wie
ihnen die im Jahr 2001 zugesagte verbilligte Einfuhr von
Arzneimitteln für die Bekämpfung von Epidemien nicht
ermöglicht wird. Ich weise darauf hin, dass es ein Land
gibt, das sich unter dem Einfluss seiner Pharmakonzerne
einer solchen Regelung widersetzt hat. Ich fordere die
Regierung dieses Landes und die internationale Gemein-
schaft insgesamt auf, diese Regelung zur verbilligten
Einfuhr von Medikamenten in Entwicklungsländer zur
Bekämpfung von Epidemien umgehend umzusetzen und
die Entwicklungsländer nicht weiter zu enttäuschen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wenn in diesem Bereich keine Veränderungen stattfin-
den, wird auch die Konferenz von Cancun im Septem-
ber keine Fortschritte erzielen.

Wir setzen auf das Auslaufen der Agrarexportsubven-
tionen generell und wir unterstützen den Vorschlag des
französischen Präsidenten Chirac, der jetzt ein Morato-
rium bei den Exportsubventionen gegenüber den afrika-
nischen Ländern für die Dauer der WTO-Verhandlungen
fordert. Wie gesagt, der Abbau dieser Exportsubventio-
nen ist weltweit notwendig; aber es ist wichtig und gut,
wenn – insbesondere auf Afrika bezogen – erst einmal
mit einem solchen Schritt ein Signal gesetzt wird.

Lassen Sie mich an ein paar Beispielen deutlich ma-
chen, wie wir versuchen, die Ziele bei der Bekämpfung
der Armut umzusetzen, die sich die internationale Ge-
meinschaft im Jahr 2000 vorgenommen hat. So haben
wir die Entschuldungsinitiative für die Entwicklungs-
länder beschlossen. Sie müssen seit dieser Zeit eigene
Pläne zur Bekämpfung der Armut und der Arbeitslosig-
keit in ihrem Land vorlegen. Daran müssen sie die Zivil-
gesellschaft beteiligen.

Das können Sie sich vielleicht an folgendem Beispiel
verdeutlichen: In einem Land wie Tansania kommen Fi-
nanzmittel aus der Entschuldung zum Beispiel den Schu-
len zugute, damit Kinder in die Schule gehen können.
Nichtregierungsorganisationen unterstützen diese Schu-
len und die Kinder dabei und legen offen, welche Mittel
aus der Entschuldung wirklich vor Ort angekommen
sind und für Schulbücher, für Klassenräume usw. ver-
wendet wurden. Das ist nicht nur ein Beitrag dazu, ver-
stärkt Kontrolle auszuüben und die Wirksamkeit der
Maßnahmen zu verstärken, sondern auch dazu, die Zivil-
gesellschaft und die Demokratie zu fördern sowie dafür
zu sorgen, dass die Mittel aus der Armutsbekämpfung
und der Entschuldung tatsächlich den Menschen vor Ort
zugute kommen – ein gutes Beispiel, denke ich.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit den Maßnah-
men zur Bekämpfung von Armut verbinden wir – das
muss man im Zusammenhang sehen – zum einen Ernäh-
rungssicherheit, zum anderen aber auch die Stärkung der
Rechte der Frauen, Initiativen für eine Energiewende,
für den Zugang zu sauberem Trinkwasser und für die
Chance, dass alle Kinder vom siebten bis zum
14. Lebensjahr wenigstens die wichtigste Grundbildung
erhalten.

Lassen Sie mich mit der Bekämpfung des Hungers
beginnen. Die deutsche Politik steht fest zu dem interna-
tionalen Ziel, das Recht auf Nahrung weltweit durchzu-
setzen. Es ist ein Skandal, dass immer noch fast
800 Millionen Menschen hungern, obwohl genug Nah-
rungsmittel für alle Menschen produziert werden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wichtigste Aufgabe unserer Politik ist deshalb, dazu bei-
zutragen, dass der Zugang zu Land und Ressourcen in
den Partnerländern gesichert wird und dass die EU-
Agrarpolitik geändert wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir unterstützen üb-
rigens – das ist wichtig – nicht nur die ärmsten Entwick-
lungsländer, sondern auch die Länder wie Brasilien, die
selbst einen anderen Weg einschlagen wollen. Brasilien
versucht mit seiner Aktion „Null Hunger“ – „Fome
Zero“ –, dazu beizutragen, dass die armen Menschen in
ihrem Land eine gute Perspektive haben. Das kann und
muss ein ansteckendes Symbol für ganz Lateinamerika
und für die Entwicklungsländer insgesamt sein.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Es geht uns um die Verbesserung der Grundbildung.
Wir werden unsere Neuzusagen für Grundbildung inklu-
sive beruflicher Bildung von 135 Millionen Euro im Jahr
2002 auf 150 Millionen Euro im Jahr 2003 steigern.

Es geht uns um die Stärkung der Rolle der Frauen. Ich
will auf den Arab Human Development Report der Ver-
einten Nationen hinweisen. Er führt die Tatsache, dass
arabische Länder zum Teil in ihrer wirtschaftlichen Ent-
wicklung zurückbleiben, unter anderem darauf zurück,
dass Frauen in diesen Ländern nicht ausreichend in die
gesellschaftlichen und politischen Prozesse einbezogen
sind. Deshalb ist die Stärkung der Rolle der Frauen eine
wichtige Aufgabe im Interesse ihrer selbst, vor allen Din-
gen aber auch ein Beitrag zu Modernisierung, Reform-
fähigkeit und Aktivitäten im Sinne der wirtschaftlichen

3488 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul
Entwicklung. Das zu stärken ist eine ganz wichtige, zen-
trale Aufgabe unserer Entwicklungszusammenarbeit.

Es geht auch darum – das tun wir –, dafür zu sorgen,
dass Frauen Zugang zu den Familienplanungsmöglich-
keiten haben. Sie müssen ihr Recht auf sexuelle Selbst-
bestimmung wahrnehmen können. Sie müssen selbst
entscheiden können, wie viele Kinder sie haben wollen.
Sonst können sie ihre Möglichkeiten der Familienpla-
nung überhaupt nicht nutzen und haben keine Chance.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, weltweit leben
42 Millionen Menschen mit HIV/Aids. Auch das ist ein
Aktionsfeld im Bereich der Armutsbekämpfung. In un-
serer Regierungszeit haben wir den Kampf gegen HIV/
Aids jährlich – wir werden das auch im kommenden Jahr
tun – mit 300 Millionen Euro bilateral, über die Welt-
bank, aber auch über die Europäische Union unterstützt.

Was brauchen wir in Bezug auf eine neue Energiezu-
kunft? Die Ausgangslage ist dramatisch: Die Industrie-
länder verbrauchen 75 Prozent der Energie, während
2,4 Milliarden Menschen, also 46 Prozent der Weltbe-
völkerung, keinen Zugang zu kommerzieller Energie ha-
ben. Wenn wir das Ziel der Armutsbekämpfung über-
haupt erreichen wollen, dann müssen wir diesen
Menschen Zugang zu Energie eröffnen. Dabei ist klar,
dass das nicht nach den alten Mustern des Energiever-
brauchs und der Energieerzeugung erfolgen kann. Sonst
wäre der ökologische Kollaps programmiert.

Wenn wir die Investitionen erreichen wollen, die in
diesem Bereich notwendig sind, müssen wir Energieeffi-
zienz und erneuerbare Energien fördern.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Da haben wir einen besonderen Schwerpunkt, der wich-
tig für die internationalen Beziehungen ist. Wir werden
im nächsten Jahr eine Konferenz für erneuerbare Ener-
gien durchführen und dabei die globale Koalition für er-
neuerbare Energien stärken. Es geht darum, eine neue
Energiezukunft für die Welt zu ermöglichen, eine Zu-
kunft, die nachhaltig und partnerschaftlich ist und auch
deshalb niemals das Mittel Militär zur Ressourcensiche-
rung einsetzt. Dies ist die Perspektive, die für die euro-
päischen Länder von Bedeutung ist.

Wenn wir diese Ziele erreichen wollen, dann müssen
wir die Entwicklungsfinanzierung stärken. Ich weise
darauf hin, dass zum ersten Mal seit dem Jahr 2002 nach
langen Jahren des Sinkens und der Stagnation der offizi-
ellen Entwicklungshilfe die Ausgaben der Geberländer
weltweit gestiegen sind, und zwar von 53 Milliarden
US-Dollar auf 57 Milliarden US-Dollar. Das wird aber
nicht ausreichen. Die deutschen Entwicklungshilfezah-
lungen sind zwar von 2001 auf 2002 um 369 Millionen
US-Dollar auf 5,359 Milliarden US-Dollar gestiegen,
was eine Steigerung um gut 7 Prozent ist. Aber der An-
teil am Bruttonationaleinkommen ist bei 0,27 Prozent
geblieben. Wir halten an dem Ziel fest – das werden wir
umsetzen –, bis 2006 einen Anteil von 0,33 Prozent, wie
zugesagt, zu erreichen – trotz aller Konsolidierungsbe-
mühungen, die ich kenne. Aber wir müssen dieses Ziel
einlösen, um das zu erreichen, was ich eben skizziert
habe.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Insgesamt ist auch die Entschuldungsinitiative ein
großer Fortschritt. 26 Länder haben bisher einen Schul-
denerlass erhalten. Das entspricht einem Umfang von
41 Milliarden US-Dollar. Unter Hinzurechnung traditio-
neller und zusätzlicher freiwilliger Erlassmaßnahmen
beträgt die Entlastung bisher circa 60 Milliarden US-
Dollar. Das ist ein großer Schritt neben der Entwick-
lungsfinanzierung, die ich genannt habe.

Uns alle – ich habe es zu Beginn angesprochen – hat
in den letzten Monaten der Krieg im Irak umgetrieben,
ein Krieg, den wir nicht gewollt haben und den wir wie
Millionen von Menschen überall in der Welt bis zuletzt
zu verhindern gesucht haben. Jetzt sagen manche, der
Krieg sei doch ganz glimpflich verlaufen, und fragen,
warum wir den Krieg kritisiert hätten. Aber ist es
glimpflich, wenn Zehntausende Zivilisten und Soldaten
ihr Leben verlieren,

(Albert Deß [CDU/CSU]: Was war denn vor-
her im Irak los? Reden Sie doch darüber!)

wenn Tausende von Kindern körperlich und seelisch
schwer verletzt und für ihr Leben geschädigt werden, wo
doch die Perspektive der nicht militärischen Entwaff-
nung bestand? – Ich sage: Nein.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Der Krieg ist militärisch gewonnen. Saddam Hussein
ist gestürzt und das ist gut. Aber der Frieden ist noch
lange nicht erreicht. Das zeigen uns die Bilder täglich.
Jetzt geht es darum, Frieden zu schaffen und dem iraki-
schen Volk tatsächlich die Freiheit von Diktatur und
Fremdherrschaft zu geben. Nur die Vereinten Nationen
haben dafür die Legitimität. Die Menschen im Irak müs-
sen allein über die Ölvorkommen und die Erlöse aus den
Ölgeschäften verfügen und entscheiden dürfen. Dafür
müssen die Vereinten Nationen sorgen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Das wird im Übrigen bei der Beratung der anstehen-
den UN-Resolution deutlich werden und wird dann ge-
meinsam mit der Frage der Aufhebung der Sanktionen
zu beschließen sein.

Ich möchte zum Schluss auf die Hilfe hinweisen, die
wir schon heute für die Menschen im Irak faktisch leis-
ten. Die Bundesregierung hat sich im Irak mit
50 Millionen Euro direkt engagiert, um die unmittelbare
Not der Menschen zu lindern. Mit diesem Geld unter-
stützen wir UN-Hilfsorganisationen, das Internationale
Rote Kreuz und auch private und kirchliche Hilfsorgani-
sationen. An dieser Stelle fordere ich noch einmal aus-
drücklich: Alle Hilfsorganisationen müssen ungehinder-
ten Zugang zu den leidenden Menschen haben,
unabhängig von militärischer Kontrolle und militäri-
schem Einfluss.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3489

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Mit unserer Finanzierung liefert das Welternäh-
rungsprogramm täglich 2 000 Tonnen Lebensmittel in
den Irak. Das Internationale Rote Kreuz baut allmählich
die Wasserversorgung im Irak mit auf und nimmt sich
der Versorgung in den Krankenhäusern an.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich muss Ihnen aber
mitteilen – ich stehe sowohl mit dem zuständigen EU-
Kommissar als auch mit Cap Anamur, die sich nach wie
vor im Land aufhalten, in Kontakt –, dass die Lage be-
sonders in den Slums von Bagdad nach wie vor drama-
tisch ist. Die Versorgung der Bevölkerung ist in keiner
Weise gesichert.

Deshalb war es wichtig, dass am 6. Mai der erste
Hilfsflug der Europäischen Union medizinische Hilfsgü-
ter im Wert von 10 Millionen Euro nach Bagdad ge-
bracht hat. Wir unterstützen die Europäische Union im
Umfang von 100 Millionen Euro für Nothilfe und Wie-
deraufbau. Deutschland ist damit zu rund einem Viertel
an der Finanzierung beteiligt.

Wir stehen in enger Verbindung mit dem Internationa-
len Roten Kreuz und anderen Organisationen wie dem
Hammer Forum, die besonders schwer verletzte Kinder
aus dem Irak zur Behandlung nach Deutschland holen
wollen. Nachdem bisher nur US-Flugzeuge im Irak lan-
den konnten, war die Möglichkeit, Kinder auszufliegen,
nicht gegeben. Jetzt besteht diese Möglichkeit und wir
werden sie zugunsten der verletzten Kinder nutzen. Wir
freuen uns, dass das Hammer Forum bereits Zusagen für
Betten in deutschen Krankenhäusern erhalten hat.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Die Weltbank selbst wird – auch aufgrund unserer
Anregungen und mit unserer Unterstützung – mit einer
eigenen Kommission im Land vertreten sein, um Emp-
fehlungen für den Wiederaufbau zu geben. Finanzielle
Darlehen kann sie aber erst dann vergeben, wenn eine le-
gitimierte Regierung oder ein entsprechender Beschluss
des UN-Sicherheitsrats sie dazu auffordert.

Der Wiederaufbau wird – selbstverständlich unter der
Autorität der Vereinten Nationen – so wichtige Bereiche
wie den Aufbau des Gesundheitswesens und des Bil-
dungswesens, den Aufbau des Landes und die notwendi-
gen Gesellschafts- und Wirtschaftsreformen umfassen
müssen. Wir sind darauf vorbereitet, in diesem Rahmen
weitere Hilfe zu leisten, und werden uns im Rahmen un-
serer Möglichkeiten engagieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich fühle mich in
unserer schwierigen, aber so notwendigen Arbeit immer
wieder durch vielfältige Unterstützung und auch entspre-
chende Anregungen und Anerkennung ermutigt. Die
Kirchen würdigen, dass wir Armutsbekämpfung als
überwölbendes Ziel für alle Bereiche der deutschen Ent-
wicklungszusammenarbeit berücksichtigen.

Die Anerkennung ist nicht nur national, sondern auch
international. Das Zentrum für globale Entwicklung in
Washington hat einen Index entwickelt, der bewertet,
wie sich die Politik der 21 wichtigsten Industrieländer
auf die Entwicklungschancen der ärmsten Länder aus-
wirkt. Ich möchte Ihnen mit großer Freude in Erinnerung
rufen, dass die Bundesrepublik in diesem so genannten
Development Friendliness Index an der Spitze der G-7-
Länder liegt. Ich denke, das ist eine wichtige Anerken-
nung der Politik, die wir zugunsten der Entwicklungs-
länder leisten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Diese Anerkennung und Auszeichnung bestärkt uns
darin, weiterhin entschlossen für eine progressive und
starke Entwicklungspolitik einzutreten, die mit vielfälti-
gen Partnerschaften und Allianzen mit allen gesell-
schaftlichen Gruppen arbeitet. Wir müssen es gemein-
sam schaffen, die Ziele der Armutsbekämpfung zu
erreichen. Dazu müssen und werden wir die Mittel für
die Entwicklungszusammenarbeit, wie versprochen, aus-
weiten und uns auch durch aktuelle Krisen nicht ablen-
ken lassen.

Die Menschen in den Entwicklungsländern, aber auch
die Generationen, die nach uns kommen, werden uns da-
nach bewerten, was wir getan haben, um globale Armut
zu bekämpfen, Globalisierung gerecht zu gestalten, eine
gerechte Weltordnung zu erreichen und den Frieden zu
sichern. Die deutsche Entwicklungszusammenarbeit ist
sich ihrer Verantwortung bewusst und sie nimmt ihre
Verantwortung wahr.

Ich bedanke mich sehr herzlich.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile dem Kollegen Dr. Christian Ruck, CDU/

CSU-Fraktion, das Wort.

Dr. Christian Ruck (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Debatten

über Entwicklungspolitik haben immer zwei Adressaten:
die Menschen in den Zielländern, deren Entwicklung wir
befördern wollen, und unsere eigenen Bürger und Steuer-
zahler in Deutschland, deren Unterstützung wir brauchen
und um die wir werben.

Die Botschaft an unsere eigenen Bürger lautet: Ent-
wicklungspolitik macht Sinn; sie macht die Welt besser
und sie sichert auch die Zukunft unseres Landes. Wir
müssen deutlich machen: Es war auch die Politik der
wirtschaftlichen Zusammenarbeit und Entwicklung der
letzten Jahrzehnte, die dazu beigetragen hat, dass in der
Tat viele Länder eine zum Teil phänomenale wirtschaft-
liche und soziale Entwicklung durchlaufen haben, dass
vielerorts das Bevölkerungswachstum eingedämmt
wurde, dass dafür Lebenserwartung und Alphabetisie-
rungsrate gestiegen sind und dass es in Schwellen-, Ent-
wicklungs- und Transformationsländern noch nie so
viele Demokratien gegeben hat wie heute.

3490 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Christian Ruck
Wir müssen unseren Bürgern aber auch sagen, dass
wir unsere Anstrengungen verstärken müssen; denn trotz
aller Erfolge sind die Probleme gewachsen und wachsen
weiter. Die Einkommensschere zwischen Industrie- und
Entwicklungsländern klafft weiter auseinander, ebenso
wie die Chancenunterschiede in den Entwicklungslän-
dern immer krasser werden. Korruption, schwache
Strukturen, Misswirtschaft, Umweltzerstörung und ge-
walttätige Konflikte hemmen vielerorts eine weitere Ent-
wicklung und lassen für viele Länder die Globalisierung
eher zum Risiko als zur Chance werden. Gerade aber in
Zeiten der Globalisierung lassen sich soziale Konflikte,
aber auch Natur- und Gesundheitskatastrophen sowie
Wirtschaftskrisen in der früher so genannten Dritten
Welt weder von Europa – das gilt auch für Deutschland –
noch von den USA fern halten. Der 11. September 2001
ist dafür ein Menetekel.

Deswegen müssen wir unseren eigenen Bürgern ver-
deutlichen: Trotz hoher Arbeitslosigkeit in Deutschland
und eigener politischer Misswirtschaft – Entwicklungs-
politik ist nicht nur eine moralische Verpflichtung, son-
dern auch Sicherung der eigenen Zukunft.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sie ist kein politischer Luxus, sondern politische Haus-
aufgabe. Sie dient der Gefahrenabwehr, der Beseitigung
ökologischer und sozialer Zeitbomben sowie der Siche-
rung von Zukunftsmärkten für unsere Wirtschaft. Um
aber zu überzeugen und Widerstände zu überwinden, rei-
chen Horrorvisionen und Appelle nicht aus. Wir brau-
chen auch überzeugende Konzepte. Das bedeutet auch
in der Entwicklungspolitik klare Definition der Ziele und
Interessen, durchdachte Schwerpunktsetzung und Wahl
der Instrumente, effiziente Umsetzung sowie Bündelung
der Kräfte. Von einer solchen schlüssigen entwicklungs-
politischen Konzeption, die auch durchgesetzt wird, sind
Sie, Frau Ministerin, und ist Rot-Grün – leider – weit
entfernt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Schon die Frage nach den Zielvorstellungen und Inte-
ressen ist schlichtweg ungenügend beantwortet. Sie,
Frau Ministerin, kümmern sich in der Tat um jede Kata-
strophe und um jeden Krisenherd. Das bringt Schlagzei-
len und internationale Anerkennung. Aber das birgt auch
die Gefahr in sich, dass das Ministerium in die Ecke ei-
nes internationalen Katastrophen- und Sozialhilfeminis-
teriums gerät. Dies ist eindeutig zu kurz gesprungen und
wird auf Dauer den eigenständigen Aufgabenbereich des
BMZ nicht rechtfertigen können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Entwicklung zu befördern bedeutet weit mehr als das
Lindern der Folgen von Katastrophen und Hilfe für
Arme. Vorrangiges Ziel unseres Aufgabengebietes muss
doch in der Tat der Aufbau und die Durchsetzung tragfä-
higer Strukturen für Entwicklung und die Beseitigung
entwicklungshemmender Rahmenbedingungen sein.
Dies ist die einzig nachhaltige Form von Armutsbe-
kämpfung.
Unser Streit über die Frage, wie wir uns im Irak enga-
gieren sollten, macht doch deutlich, dass Sie, Frau Mi-
nisterin, trotz der Lippenbekenntnisse dieses Prinzip im
Alltag nicht beherzigen. Jetzt, in diesen Wochen und
Monaten, werden die Weichen für die Zukunft des Irak
und der Region gestellt. Jetzt ist der Zeitpunkt, an dem
es um den Aufbau des Staates und seiner Organe sowie
von Verwaltungsstrukturen und Institutionen als Voraus-
setzung für Stabilität und nachhaltige Entwicklung geht.
Das müsste jetzt angepackt werden. Das ist die originäre
Aufgabe einer modernen Entwicklungspolitik. Jetzt
wäre der Zeitpunkt, an dem unsere Entwicklungszusam-
menarbeit im Irak den Grundstein für die Prinzipien le-
gen könnte, die unsere Interessen und unsere Wertvor-
stellungen widerspiegeln – wir müssen sie offensiv
vertreten –, nämlich Demokratie, soziale Marktwirt-
schaft, die Achtung der Menschenrechte, Rechtsstaat-
lichkeit und Erhaltung der Schöpfung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Aber Sie, Frau Ministerin, verharren trotz Ihrer
freundlichen Eingangsformulierung nach wie vor in ei-
ner antiamerikanischen Ideologie und reden allenfalls
von humanitärer Hilfe. Sie haben bisher auch keinen er-
kennbaren Einsatz dafür gezeigt, dass wenigstens das
UN-Embargo gegen den Irak beendet wird. Das ist in
unseren Augen ebenfalls ein Skandal.

Aus unseren Interessen folgt das Ziel, strategische
Kooperationen im wirtschaftlichen und wissenschaftli-
chen Bereich einzugehen, die uns auch bei der Lösung
unserer Probleme helfen. Ich denke dabei an die Zusam-
menarbeit mit indischen oder chinesischen Wissen-
schaftlern im Energiebereich und in der Luft- und Raum-
fahrt oder an die Sicherung wichtiger Zukunftsmärkte
für unsere Wirtschaft. Entwicklungszusammenarbeit
kann, wenn sie richtig konzipiert ist, Türöffner und Ka-
talysator für die deutsche Wirtschaft sein. Dies liegt an-
gesichts unserer eigenen Wirtschaftskrise auch im Inte-
resse der Deutschen. Aber die Verfolgung genau dieser
Ziele und die Wahrnehmung genau dieser Interessen
sind aus unserer Sicht während Ihrer Amtszeit verküm-
mert, Frau Ministerin. Sie haben sie aus den Augen ver-
loren oder sie sind Ihnen in Ihrem Hause entglitten.
Auch das kostet Verbündete.

Anstatt dass Sie klare politische Leitlinien umsetzen,
droht der politische Alltag immer mehr zu einem Ge-
mischtwarenladen zu werden,

(Karin Kortmann [SPD]: Ach Gott!)

in dem kein Thema ausgelassen wird: heute Kleinkali-
berwaffen, morgen ziviler Friedensdienst, übermorgen
Blutdiamanten. Sie springen auf jede internationale Ak-
tion auf; die Fülle der Themen ist inzwischen selbst für
Insider in Ihrem Hause nicht mehr zu überschauen. Des-
wegen ist von einer durchdachten Wahl der Schwer-
punkte und Instrumente keine Rede mehr.

Auch Ihr Konzentrationskonzept ist eigentlich zu
einem Flop geworden. Der Rückzug aus der Zusammen-
arbeit mit wichtigen Schwellenländern ist strategisch
falsch und schwächt das Ministerium. Die Aktion hat

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3491

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Christian Ruck
dazu geführt, dass gerade Schlüsselsektoren, wie der Be-
reich Bildung und Ausbildung, den Sie angesprochen
haben, de facto auf dem Rückzug sind. Letztlich waren
doch alle Bemühungen umsonst, da Ihnen eine wirkliche
Konzentration nicht gelungen ist, weder in Bezug auf die
Anzahl der Schwellenländer – sie ist von 70 auf 100 ge-
stiegen – noch in Bezug auf die Sache.

Ich nenne das Beispiel Indonesien: Sie sind vorsätz-
lich ausgerechnet aus dem Forstsektor ausgestiegen,
Frau Ministerin; angeblich weil Sie sich auf vier andere
Schwerpunkte konzentriert haben. Bei unserer Reise
fanden wir allerdings eine beachtliche Zahl von so ge-
nannten Neben- und Sonderschwerpunkten. Fazit: Ihre
Konzentrationsbemühungen enden damit, dass eine
wirkliche Konzentration nicht stattfindet, während
gleichzeitig Schlüsselthemen und Schlüsselländer aus-
sortiert wurden.

Dafür haben Sie nun auf Biegen und Brechen durch-
gesetzt, dass Fidel Castros Kuba neues Partnerland wird.
Das Land wird von einem Regime geführt, das erst vor
kurzem 78 Oppositionelle und Journalisten in Schnell-
prozessen zu jahrelangen Haftstrafen verurteilt hat. Eine
solche Schwerpunktsetzung erweist der Glaubwürdig-
keit unserer Entwicklungspolitik allerdings einen Bären-
dienst.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Sie haben in Ihrer Regierungserklärung das Thema
Armutsbekämpfung fokussiert. Armutsbekämpfung ist
natürlich auch für uns ein zentrales Thema. Die Frage ist
nur, mit welchen Instrumenten wir wirklich einen we-
sentlichen Schritt vorankommen. Ein solches Instrument
ist Empowerment, das in einigen Slums in Brasilien ein-
gesetzt werden könnte; andere Instrumente sind eine
Landreform und die Durchsetzung einer ordentlichen
Bezahlung für Lehrer in Entwicklungsländern, damit
wirklich jedes Kind eine Schule besuchen kann. Zwi-
schen diesen Instrumenten und Schwerpunkten muss
man eine Wahl treffen. Ihre Entschuldungsinitiative, die
wir im Grundsatz unterstützt haben, hat erhebliche
Schwächen und Mängel. Zum Beispiel hat Bolivien das
Geld, das speziell zur Armutsbekämpfung bereitgestellt
wurde, inzwischen im allgemeinen Haushalt verfrüh-
stückt.

Das Beispiel Uganda ist besonders grotesk. Auch die-
ses Land wurde entschuldet. Uganda ist jetzt der welt-
größte Goldexporteur – durch die Ausbeutung des über-
fallenden Nachbarlandes Kongo. Das war nicht Sinn
unseres gemeinsamen Anliegens der HIPC-Initiative.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ihre neueste Überschrift „Umsetzung des Millenium-
gipfelziels“, Halbierung der extremen Armut in den
nächsten 15 Jahren, ist ebenfalls heroisch. Auf der Früh-
jahrstagung der Weltbank hieß es dazu, dass die konkrete
Ausgestaltung eines entsprechenden Programms noch
nicht absehbar ist. Das gilt erst recht für die Bundesre-
gierung, die uns seit zwei Jahren einen Umsetzungsplan
für dieses Ziel verspricht. Wenn aber auch von den An-
kündigungen eines äußerst ehrgeizigen Ziels nur heiße
Luft bleibt, Frau Ministerin, dann treiben Sie die deut-
sche Entwicklungspolitik in ein massives Glaubwürdig-
keitsdilemma.

Ich glaube nicht, dass Sie richtig beraten sind, beim
Thema Armutsbekämpfung und anderen Themen Ihr
Heil in internationalen Organisationen zu suchen. Damit
bin ich bei dem Stichwort „Effizienz und Bündelung der
Kräfte“. Wenn sich in der Entwicklungspolitik wirklich
etwas bewegen soll, müssen alle wichtigen Einrichtun-
gen an einem Strang und in eine Richtung ziehen. Hier
gilt ganz konkret: Das UN-System leidet vielerorts unter
fehlender Koordinierung und Schlagkraft. Auf andere,
effizientere und wichtigere Organisationen wie die Welt-
bank nehmen wir weniger Einfluss, als uns zusteht.

Auch Sie, Frau Ministerin, haben es bisher nicht ge-
schafft, eine sinnvolle Arbeitsteilung zwischen der deut-
schen und der europäischen Entwicklungszusammenarbeit
zu initiieren. Das bedeutet natürlich Reibungsverluste.

Das Gleiche gilt für Ihr eigenes Haus. Die Umorgani-
sation des Ministeriums vom 7. April ist nicht nur sach-
lich kaum begründbar; sie hat auch dermaßen hinter dem
Rücken der Mitarbeiter stattgefunden, dass deren Moti-
vation völlig daniederliegt – und das in einer Zeit, in der
auf immer weniger Personal immer mehr Arbeit zu-
kommt. Dieser Vorgang ist unseres Erachtens ein ekla-
tantes Beispiel von Führungsschwäche, die Ihrem Haus
noch jahrelang zu schaffen machen wird. Auch das führt
natürlich zu Reibungsverlusten.

Die größten Reibungsverluste aber entstehen im Ka-
binett. Inzwischen macht offensichtlich fast jedes Res-
sort Entwicklungspolitik, ohne dass die eine Hand weiß,
was die andere tut. In Indonesien zum Beispiel sind wir
durch Zufall über ein sehr großes und auch sehr gutes
Entwicklungsprojekt des Bundesforschungsministeri-
ums gestolpert. Auch das Entwicklungsministerium hat
dies nur durch Zufall erfahren – weil man eben nicht
miteinander spricht.

Solange sich die Spitze des Außenministeriums für
weite Teile dieser Welt nicht interessiert, geschweige
denn engagiert entwicklungspolitische Ziele unterstützt
– gegenüber korrupten und gewalttätigen Regimen und
Politikern, zum Beispiel im Kongo; dazu wird Kollege
Fischer noch eindringliche Worte an uns richten –, bleibt
uns oft nicht mehr übrig, als zuzusehen, wie jahrelange
Aufbauarbeit brachliegt oder zerstört wird. Das ist politi-
sche Ineffizienz.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Frau
Ministerin, trotz großer Worte ist das Gewicht der Ent-
wicklungspolitik in Deutschland fachlich und politisch
in den letzten Jahren gesunken. In der Entwicklungspoli-
tik hat man den berühmten roten Faden und den langen
Atem verloren. Das gilt auch für die finanzielle Qualität.
Ich will mit Ihnen nicht wieder über einzelne Millionen
streiten, aber Tatsache ist eindeutig, dass Sie im Jahr
2002 in Ihrem Haushalt 283 Millionen Euro weniger zur
Verfügung hatten als 1998 bei Regierungsübernahme.
Wir möchten die Zahlen, die Sie immer nennen, so nicht
im Raum stehen lassen.

3492 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Christian Ruck
Zum Schluss Folgendes: Mit unserem Entschließungs-
antrag haben wir den Versuch unternommen, Vorstel-
lungen zu einer Trendumkehr zu entwickeln – mit wich-
tigen Elementen wie der Reform der Abläufe in der
Entwicklungszusammenarbeit, der Verstärkung der Ein-
flussnahme und Koordination im Rahmen der multilate-
ralen Zusammenarbeit, der stärkeren Verzahnung zwischen
Außenpolitik, Entwicklungspolitik und Verteidigungs-
politik und einer Konzentration unserer Hilfe zur Ent-
wicklung auf die Länder, in denen etwas bewegt werden
kann, und zwar mit Instrumenten, die etwas bewegen,
und in Sektoren, die den Schlüssel zur Entwicklung dar-
stellen. Dies ist ein sehr konkreter Maßnahmenkatalog.
Er kann natürlich kritisiert werden. Es ist ein Angebot
zur Diskussion. Dieses Angebot ist ernst gemeint. Wir
alle ringen ja um den besten Weg zur Armutsbekämp-
fung. Aber wie in allen Politikbereichen muss diese
Bundesregierung auch in der Entwicklungspolitik einen
neuen Anlauf nehmen. Dazu fordern wir Sie nachdrück-
lich auf.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Gernot Erler, SPD-

Fraktion.

Gernot Erler (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

der Regierungserklärung hat uns Bundesministerin
Heidemarie Wieczorek-Zeul eine klare Botschaft vermit-
telt. Sie lautet: Das wichtigste Ziel der internationalen
Politik Deutschlands und der Entwicklungszusammenar-
beit ist die Bekämpfung der globalen Armut. Dieses ist
nicht nur ein allgemeines generelles Ziel, sondern dahin-
ter steht der sehr konkrete Ehrgeiz, eine Halbierung der
Armut bis zum Jahre 2015 zu erreichen. Da bleiben,
Herr Kollege Ruck, nur noch zwölf Jahre. Dieses Ziel
überwölbt alle Politikbereiche; dahinter steht ein strate-
gisches Konzept, das viele Einzelpolitiken einschließt:

So müssen die Anstrengungen, im Bereich der Finan-
zierung von Entwicklungspolitik voranzukommen, ver-
doppelt werden. Im Zusammenhang damit steht die Ver-
ringerung von Ausgaben für andere Dinge wie für
militärische Interventionen und Aufrüstungsvorhaben.
An deren Stelle muss Prävention treten.

Zu diesen Einzelpolitiken gehört der Kampf für fai-
rere Austauschbeziehungen. Dieser Bereich ist vom Vo-
lumen her sogar größer als der der Entwicklungszusam-
menarbeit; denn hier geht es um den Abbau von
Exportsubventionen, ganz besonders im Agrarsektor, um
den Abbau von Schutzzöllen, eben um eine Umsetzung
der Marktöffnung, von der die Industrienationen bisher
immer nur reden, und um eine Verdopplung von fairem
Handel. All das sieht die Bundesregierung vor.

Ein wichtiger Bestandteil ist auch die Bekämpfung
von Seuchen wie Aids, Malaria und Tuberkulose, die
ganze Regionen entvölkern und damit eine erfolgreiche
Bekämpfung der Armut völlig unmöglich machen. Wir
ahnen, was es bedeuten würde, wenn etwa SARS in von
Armut geprägte Regionen vordringen würde, wo es
keine Möglichkeiten zur Bekämpfung dieser Krankheit
gibt. Daran erkennt man, wie wichtig dieses Ziel ist.

Zu diesen Einzelpolitiken – das hat die Frau Bundes-
ministerin dargestellt – gehört auch der Kampf für mehr
Grundbildung und Gleichberechtigung von Frauen.
Ohne diese beiden Elemente ist nämlich eine Bekämp-
fung der Armut unmöglich bzw. chancenlos; sie sind
nämlich Voraussetzung für eine Steuerung der Bevölke-
rungsentwicklung.

Dazu gehört auch ein energischer Einsatz für eine glo-
bale Energiewende. Es muss die skandalöse Situation
beendet werden, dass 20 Prozent der Bevölkerung drei
Viertel aller Energieressourcen für sich beanspruchen.
Dies ist egoistisch, da diese Ressourcen nicht wieder
herstellbar sind.

Schließlich gehört dazu auch die von Deutschland
ausgegangene Entschuldungsinitiative. Hier wurden
zwar schon mehr als 40 Milliarden Dollar bewegt, aber
wenn man sich die Deformation des Weltwirtschaftssys-
tems anschaut, muss man leider feststellen, dass diese
Erfolge durch globale Entwicklungen immer wieder
konterkariert werden.

Meine Damen und Herren, so sehen die Umrisse eines
Gesamtkonzeptes aus. Die Konzentration auf die Ar-
mutsbekämpfung, in die 80 Prozent der Ressourcen
Deutschlands für finanzielle und technische Zusammen-
arbeit fließen, zeigt Wirkung. Das wird auch national
und international anerkannt. Es ist ja erst wenige Tage
her, dass die Frau Bundesministerin Wieczorek-Zeul
eine sehr hohe Auszeichnung für ihren Einsatz bei der
Armutsbekämpfung erhalten hat – vom Center for Glo-
bal Development in Washington zusammen mit der Zeit-
schrift „Foreign Policy“ –, wörtlich „für ihren Einsatz,
ihre Vision und ihre Vorreiterrolle zur Verringerung von
weltweiter Armut und Ungleichheit“ im Rahmen ihres
Engagements in der so genannten Utstein-Gruppe, in der
sie gemeinsam mit den Fachministerinnen von Großbri-
tannien, Norwegen und den Niederlanden gearbeitet hat.
Frau Wieczorek-Zeul, ich möchte Ihnen herzlich im Na-
men der SPD-Bundestagsfraktion zu dieser hohen Aus-
zeichnung gratulieren. Sie zeigt, dass wir auf dem richti-
gen Weg sind.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Das neh-
men nur die Ignoranten von der CDU/CSU
nicht zur Kenntnis!)

Ich bin eigentlich froh, dass auch Sie, Herr Ruck, in ge-
wisser Weise der Ministerin Anerkennung zollen. Sie ha-
ben nämlich ganz vergessen, in Ihren eigenen Antrag hi-
neinzuschauen, den Sie zu dieser Debatte vorgelegt
haben.

Da finde ich den Satz:

Deutsche Entwicklungspolitik hat sich den Ruf er-
worben, selbstkritisch, seriös und frei von kurzsich-
tigem Eigeninteresse zu sein.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3493

(A) (C)

(B) (D)

Gernot Erler
(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Der ist
schon alt!)

Das ist eine ganz gute Bewertung: Wenn ich das mit dem
vergleiche, was Sie früher zur Entwicklungspolitik ge-
sagt haben, grenzt das beinahe an positiven Enthusias-
mus. Dass Sie hier als Pflichtübung ein paar kritische
Anmerkungen emotionslos vorgetragen haben, gehört zu
einer parlamentarischen Debatte dazu. Aber ich denke,
es überwiegen die konsensfähigen Passagen auch in Ih-
rem Antrag. Das ist im Grunde genommen eine gute Ba-
sis für künftige gemeinsame Zusammenarbeit.

Meine Damen und Herren, „Zukunft sichern – Armut
bekämpfen“, das ist ein anspruchsvolles Ziel, das ein
Land alleine nicht leisten kann. Das kann nur eine hand-
lungsfähige Weltgemeinschaft leisten. An dieser Stelle
müssen wir uns intensiv mit der Frage befassen, inwie-
weit eigentlich die Ereignisse der letzten Wochen, inwie-
weit der Irakkrieg zu einer solchen Handlungsfähigkeit
der Weltgemeinschaft beigetragen hat.

Ich will noch einmal festhalten: Jede militärische In-
tervention begrenzt die Möglichkeit anderen Handelns,
weil Entscheidungen über die Nutzung begrenzter Res-
sourcen getroffen werden. Wenn man die Kosten zusam-
menzählt – die Kriegskosten selber, die Kosten für die
Wiederherstellung des durch Kriegsschäden beeinträch-
tigten Landes und die Kosten für die nachhaltigen Siche-
rungssysteme, die anschließend geschaffen werden müs-
sen –, steht schon heute fest, dass der Irakkrieg ein
Mehrfaches von dem, was die Weltgemeinschaft im Jahr
für Entwicklungshilfe ausgibt, verbraucht hat und ver-
brauchen wird. Das ist eine Katastrophe. Ebenso wissen
wir, dass durch die langfristigen Sicherungssysteme auf
dem Balkan, in Afghanistan und nun künftig auch im
Irak auf Dauer enorme Ressourcen gebunden werden,
die wir eigentlich dringend für die Armutsbekämpfung
brauchen.

Deswegen ist es sehr bedeutsam, sich an dieser Stelle
darüber auseinander zu setzen, ob es eine Alternative zu
diesem Krieg gegeben hat, ob er vermeidbar war. Wir
beharren darauf, dass er vermeidbar war, und wir werden
uns mit Ihnen weiter darüber auseinander setzen.

Ich mache hier deutlich, Herr Kollege Schäuble: Wir
halten Ihre Feststellungen in dem Papier, das Sie am
28. April als Beschluss Ihrer Partei vorgestellt haben, für
nicht akzeptabel. Sie versuchen damit, die Verbindlich-
keit der Prinzipien der staatlichen Souveränität und der
territorialen Integrität sowie das völkerrechtliche Inter-
ventionsverbot herabzusetzen. Genau das Gegenteil ist
notwendig, wenn die weltweite Armut bekämpft werden
soll.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wenn wir es nicht schaffen – das ist zwar eine andere
Ebene, hat aber mit unserem heutigen Thema zu tun –,
von dem Prinzip nachträglicher Reparatur durch Stabili-
tätsregime, durch Stabilitätspakte, also von militärischen
Interventionen, wegzukommen und es nicht endlich hin-
bekommen, Stabilitätspakte, Stabilitätsregime vorher,
zur Kriegsverhinderung, einzusetzen, wenn wir es
nicht schaffen, die auf diese Weise verbrauchten Res-
sourcen für die globale Armutsverringerung einzusetzen,
dann haben wir keine Chance, das Ziel der Halbierung
der globalen Armut bis zum Jahr 2015 zu erreichen.

Das wird – ich glaube, da sind wir uns einig – nicht
nur eine moralische, sondern auch eine sicherheitspoliti-
sche Niederlage sein, die wir alle teuer, sehr teuer, zu
teuer bezahlen werden müssen. Deswegen werden wir
diese Auseinandersetzung auf jeden Fall hier in diesem
Parlament und auch anderswo fortsetzen müssen. Aber
ich freue mich, dass die Gemeinsamkeiten und die Un-
terstützung der Konzentration auf Armutsbekämpfung in
Bezug auf die Politik der Bundesregierung überwiegen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile Kollegen Markus Löning, FDP-Fraktion,

das Wort.

Markus Löning (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen! Liebe Kollegen! Frau Ministerin, wenn Sie
mir die Vorbemerkung erlauben: Sie haben zu Beginn
Ihrer Rede ein gewisses Bekenntnis zur deutsch-ameri-
kanischen Freundschaft abgegeben; aber im Laufe der
Rede kam doch der eine oder andere antiamerikanische
Reflex zum Vorschein.

(Zurufe von der SPD: Oh!)

Wir hatten das Thema gestern im Ausschuss. Ich fordere
Sie von dieser Stelle aus noch einmal ausdrücklich auf:
Unterstützen Sie unsere amerikanischen Freunde bei
dem Ziel, das Embargo gegen den Irak so schnell wie
möglich aufzuheben.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dieses Embargo war immer gegen Saddam Hussein und
nie gegen die Bevölkerung gerichtet.

Wenn wir einen erfolgreichen Aufbau im Irak wollen,
dann ist es wichtig, dass das Embargo möglichst schnell
verschwindet.

Wir reden heute über das Thema Armut. Sie haben
die entsprechenden Zahlen schon genannt. Etwa ein
Fünftel der Weltbevölkerung ist von Armut betroffen.
Auf lange Sicht gesehen stellt das eine Verbesserung dar;
denn noch vor 50 Jahren war mehr als die Hälfte der
Weltbevölkerung von absoluter Armut betroffen. Wir
sollten absolute Armut aber nicht nur unter materiellen
Gesichtspunkten sehen, sondern wir sollten auch klar-
stellen: Armut beschränkt und raubt Lebenschancen,
führt zu Krankheit und zu weniger Bildungschancen; Ar-
mut verhindert ein Leben in Würde. Deswegen ist für
uns Liberale die Armutsbekämpfung ein zentraler Be-
standteil der Entwicklungspolitik.

3494 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B)

Markus Löning
(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Karin
Kortmann [SPD])

Lassen Sie mich auf drei Aspekte kurz eingehen.

Sie haben das Thema Entschuldung angesprochen.
Ich sage wie der Kollege Ruck: Wir brauchen eine Ent-
schuldung der ärmsten Länder – im Prinzip. Sie führen
in diesem Zusammenhang das Beispiel Tansania an. Wa-
rum führen Sie aber nicht das Beispiel Bolivien an? Ich
erwarte von der Bundesregierung, dass kritisch hinge-
schaut wird, wenn es nicht funktioniert hat, wenn der
Partner die versprochenen und erhaltenen Mittel nicht so
einsetzt, wie es vereinbart wurde. Bolivien setzt die Mit-
tel nicht zur Armutsbekämpfung ein. Ich erwarte von der
Bundesregierung, dass sie hier tätig wird und dass sie
gegenüber den bolivianischen Partnern klar macht: So
geht das nicht!

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Lassen Sie mich auf einen weiteren Aspekt eingehen:
Korruptionsbekämpfung. Wenn wir Armut effektiv
bekämpfen wollen, brauchen wir Wohlstand. Die Men-
schen müssen in die Lage versetzt werden, ihren eigenen
Lebensunterhalt zu verdienen. Kleine und große Unter-
nehmen müssen sich entwickeln können. Das kann nur
geschehen, wenn wir eine funktionierende Marktwirt-
schaft haben. Für eine funktionierende Marktwirtschaft
brauchen wir effektive Gesetze und eine verlässliche
Verwaltung. Korruption steht dem entgegen. Korruption
ist ein Erzübel in der Entwicklungspolitik.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Korruption behindert Unternehmen beim Wachstum;
sie behindert gerade kleine Unternehmen, die den Schritt
vom informellen in den formellen Sektor tun wollen, die
kreditwürdig sein wollen, die Genehmigungen brauchen
und die Arbeitsplätze schaffen wollen. Korruption be-
hindert das aufs Schwerste und verhindert die Entste-
hung von Wohlstand. Die Korruptionsbekämpfung muss
daher ein ganz zentraler Teil jeder Entwicklungspolitik
sein.

Korruption behindert auch Direktinvestitionen. Aus-
ländische Direktinvestitionen werden dringend benötigt,
um in den Entwicklungsländern Arbeitsplätze zu schaf-
fen. Sie wird es aber nicht geben, solange dort korrupte
Verwaltungen existieren, die abkassieren, die die Ge-
winne abschöpfen, die behindern, wo sie nur können,
und die nur auf den eigenen Vorteil bedacht sind. Kor-
ruption muss mit allem Nachdruck bekämpft werden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Lassen Sie mich auf einen weiteren Aspekt eingehen,
der von Ihrer Seite oft sehr kritisch beleuchtet wird. Ich
glaube, wir müssen in der Globalisierungsdiskussion
sehr viel stärker darauf dringen, dass die Chancen der
Globalisierung bei der Bekämpfung von Armut gesehen
werden. Wenn wir uns anschauen, welche Länder in den
letzten 50 Jahren in der Armutsbekämpfung erfolgreich
gewesen sind, dann müssen wir sagen, dass es die Län-
der gewesen sind, die ihre Märkte geöffnet haben, die
sich vom Staatsdirigismus abgewandt haben, die ihren
Bürgern und ihren Unternehmen Freiräume gegeben ha-
ben, sich zu entfalten. Es sind vor allem die Länder, die
Handel ermöglicht haben, die Subventionen, Zollschran-
ken und andere Handelshemmnisse abgebaut haben. Aus
Handel entsteht Wohlstand, Handel bekämpft die Armut.

Zahlen aus Asien belegen das. Dort lebte noch vor
25 Jahren weit mehr als die Hälfte der Menschen in ab-
soluter Armut. Inzwischen liegt dieser Anteil bei unge-
fähr 20 Prozent. Das ist immer noch viel zu viel, zeigt
aber deutlich, dass es eine Entwicklung in die richtige
Richtung gibt.

(Beifall bei der FDP)

Ich fordere Sie nachdrücklich auf: Reden Sie nicht so
schlecht über die Globalisierung, sondern reden Sie über
die darin liegenden Chancen für die Ärmsten der Armen,
die Armut zu bekämpfen!

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort dem Kollegen Thilo Hoppe,

Bündnis 90/Die Grünen.

Thilo Hoppe (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Er-

lauben Sie mir einen kurzen religiösen Einstieg: Als
Christ darf ich eigentlich nicht an die Reinkarnation
glauben. Dennoch hänge ich manchmal der Frage nach,
wie es wäre, wieder geboren zu werden – das nächste
Mal aber auf der anderen Seite des Globus, auf der Ver-
liererseite, in den Elendsvierteln von Lima oder Kal-
kutta. Eine solche Vorstellung könnte uns noch stärker
motivieren, die Überwindung von extremer Armut als
etwas anzusehen, was uns selber betrifft. Aber auch ohne
die Vorstellung der Reinkarnation gibt es sehr viele gute
Gründe, den notwendigen Nord-Süd-Ausgleich als
Weltinnenpolitik zu verstehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Die ungeheuren Herausforderungen sind von der Mi-
nisterin ausführlich beschrieben worden. Sie gipfeln da-
rin, dass trotz aller Bemühungen und Fortschritte die
Zahl der Hungernden noch erschreckend hoch ist.
Rund 25 000 Menschen verlieren jeden Tag den Kampf
um das Überleben; sie sterben den Hungertod. Dies ist
ein ungeheurer Skandal deshalb, weil dieses – ich kann
es nicht anders ausdrücken – Massensterben vermeidbar
ist. Zahlen sind Zahlen. Doch dahinter stehen Menschen.
Wer den vom Hungertod gekennzeichneten Menschen
schon einmal hautnah begegnet ist, den wird die Frage
nicht mehr loslassen: Warum? Warum gibt es dieses
Hungerleid, obwohl auf der Welt genügend Nahrungs-
mittel für alle angebaut werden?
(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3495

(A) (C)

(B) (D)

Thilo Hoppe
Ich möchte bei den Erklärungsmustern vor zwei Fal-
len warnen:

Falle Nummer eins ist der Versuch, die Ursachen für
das Hungerelend nur in den Ländern zu suchen, die da-
von betroffen sind: Naturkatastrophen, Bevölkerungsex-
plosion, schlechte Regierungsführung, primitive Anbau-
methoden, Korruption, Bürgerkrieg könnten beispielhaft
genannt werden.

Falle Nummer zwei ist der Versuch, die Menschen in
der so genannten Dritten Welt allesamt nur als unschul-
dige Opfer anzusehen und die Ursachen allein im Kolo-
nialismus und seinen Folgen, allein in den ungerechten
Strukturen der Weltwirtschaft auszumachen.

Nur beide Erklärungsversuche zusammen, in Kombi-
nation, führen weiter.

Hunger ist kein Schicksal; Hunger ist gemacht. Hun-
ger ist oft eine Folge verfehlter Regierungspolitik, einer
Bad Governance. Die Regierung von Simbabwe ist ein
besonders krasses Beispiel dafür.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Aber es gibt auch Regierungen im Süden – das sind
viele, die meisten –, denen es wirklich um die Menschen
geht. Warum sind so viele ernst gemeinte Bemühungen
von Regierungen gescheitert, die wirklich Good Gover-
nance praktizieren?

Wer bereit ist, genau hinzusehen, wird zu dem Ergeb-
nis kommen, dass auch Strukturanpassungsmaßnahmen
des Weltwährungsfonds das Elend im Süden vergrößert
haben. Devisenspekulation, der Verfall der Rohstoff-
preise – besonders krass zurzeit auf dem Kaffeemarkt –
und die Zerstörung vieler Märkte im Süden durch Agrar-
exportsubventionen der USA und Europas, all das sind
äußere Faktoren – kaum beeinflussbar von den Entwick-
lungsländern –, die Armut und Hungerelend verschärfen.

Beides, Missstände in einigen Entwicklungslän-
dern und ungerechte Strukturen der Weltwirtschaft,
ist dafür verantwortlich, dass mehr als 800 Millionen
Menschen hungern. Der Entschließungsantrag der CDU/
CSU, der heute vorgelegt worden ist, hat die Tendenz, in
die Falle Nummer eins zu tappen und den zweiten Be-
reich, den internationalen, zu vernachlässigen.

Es ist deshalb richtig und – im wahrsten Sinne des
Wortes: „Not wendend“ – notwendig, dass die Entwick-
lungspolitik seit 1998 nicht nur als Entwicklungshilfe,
sondern auch als globale Strukturpolitik verstanden
wird. Die Richtung stimmt. Ob das Tempo stimmt, darü-
ber kann man – auch innerhalb der Koalition – geteilter
Meinung sein. Ich hoffe, dass es gelingt, auch den Fi-
nanzminister und die Haushälter davon zu überzeugen,
dass wir 2004 mehr Mittel für die Entwicklungszusam-
menarbeit brauchen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und des Abg.
Arnold Vaatz [CDU/CSU])
Auch die Bemühungen um eine grundlegende Reform
des IWF und der Weltbank, die Schaffung eines internatio-
nalen Insolvenzrechts im Sinne eines fairen und transpa-
renten Schiedsverfahrens und die Einführung einer inter-
nationalen Devisenspekulationssteuer müssen innerhalb
des gesamten Kabinetts verstärkt werden. Doch dass es in
diesen Bereichen auf der Frühjahrstagung von IWF und
Weltbank keine nennenswerten Fortschritte gegeben hat,
lag nicht an der Bundesregierung, sondern an der Blocka-
dehaltung der USA.

Welche fatalen Folgen für die Entwicklungsländer die
gegenwärtige Agrarpolitik der EU – besonders die
Agrarexportsubventionen – hat, hat Frau Wieczorek-
Zeul schon ausführlich benannt. Das wird in einem Ko-
alitionsantrag deutlich, der sich noch in den Ausschuss-
beratungen befindet. Deutschland nimmt bei den Bemü-
hungen um die Durchsetzung des Rechts auf Nahrung
und beim Ringen um eine andere Haltung der EU gegen-
über den Entwicklungsländern eine Vorreiterrolle ein.
Renate Künast allein kann es aber nicht richten, sie
braucht Bündnispartnerinnen und Bündnispartner inner-
halb der EU.

Hoffnungsvoll stimmt mich, dass Heidemarie
Wieczorek-Zeul, Renate Künast und Jürgen Trittin jetzt
gemeinsam für fair gehandelte Produkte aus den Län-
dern des Südens Werbung machen. Sie appellieren dabei
an die Bevölkerung, nicht nur auf die billigsten Waren
zurückzugreifen, sondern auch der Frage nachzugehen:
Wo kommen diese Produkte eigentlich her und wer hat
sie unter welchen Bedingungen produziert?

Ein solcher Gerechtigkeits- und Ökoaufschlag wie
überhaupt jede Form von Entwicklungshilfe seien ein
Luxus für bessere Zeiten, wenn es uns selber schlecht
gehe, hätten wir weniger abzugeben, meinen manche. In
Zeiten der enger zu schnallenden Gürtel sei Entwick-
lungszusammenarbeit nicht mehr trendy, sagte mir
kürzlich ein Kollege. Hoffentlich ist das nur eine Einzel-
stimme.

Ich wünsche mir sehr – darüber gibt es Gemeinsam-
keiten auch in den Redebeiträgen –, dass wir gemeinsam
erklären: Bei der Entwicklungszusammenarbeit geht es
nicht um Almosen; es geht um Partnerschaft und darum,
dass wir unsere Politik dort korrigieren, wo sie zur Ver-
größerung des Elends mit beiträgt. Ich nenne nur das
Stichwort: Agrarexportsubventionen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Eine neue Partnerschaft mit den Ländern des Südens
und ein stärkeres Engagement für Gerechtigkeit sind In-
vestitionen in die Zukunft und in die gemeinsame Si-
cherheit. Langfristig gesehen ist es auch unter volkswirt-
schaftlichen Gesichtspunkten vernünftiger, auf einen
gerechten Ausgleich zwischen Nord und Süd hinzuwir-
ken als ein weiteres Auseinanderklaffen hinzunehmen.

Mehr Gerechtigkeit und Solidarität sind zwar nicht
zum Nulltarif möglich, aber so, dass alle gewinnen kön-
nen: Zukunftsperspektiven, Lebensqualität, Sicherheit
und Würde.

3496 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Thilo Hoppe
Ich danke Ihnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort dem Kollegen Arnold Vaatz,

CDU/CSU-Fraktion.

Arnold Vaatz (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

glaube, wir brauchen den Gedanken an eine Reinkarna-
tion, den der Kollege Hoppe gerade erwähnt hat, nicht,
um uns bei dieser Angelegenheit in unserer Haut nicht
allzu wohl zu fühlen. Das beginnt bereits damit, dass wir
gelegentlich dazu neigen, das Thema Entwicklungszu-
sammenarbeit und Menschenrechte an die Peripherie un-
serer Plenartage zu setzen, also erst am späten Abend zu
verhandeln. Frau Bundesministerin, ich bin der Bundes-
regierung dankbar, dass wir es heute geschafft haben, zu
diesem Thema in der Kernzeit zu diskutieren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich denke, alle heute hier Anwesenden finden es gut, und
ich bedauere, dass der Saal nicht etwas voller ist; denn
das Thema hätte es wirklich verdient.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Der Kollege Ruck hat es bereits richtig ausgeführt:
Der Gedanke an die Notwendigkeit von Entwicklungs-
hilfe muss natürlich zuallererst bei den Bürgern in der
Bundesrepublik Deutschland präsent gemacht werden.
Das ist nicht möglich, wenn der Eindruck entsteht, wir
würden uns nur halbherzig darum kümmern. Deshalb
werben wir für die Entwicklungspolitik und versuchen,
dafür die öffentliche Aufmerksamkeit zu gewinnen.
Demzufolge will ich anerkennen, Frau Ministerin, dass
es Ihnen vergleichsweise oft gelingt, die Entwicklungs-
zusammenarbeit und damit natürlich auch Ihre Person in
den Medien zu platzieren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Winfried Nachtwei (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Mit Pressearbeit allein ist es aber nicht getan. Ent-
wicklungspolitik braucht Inhalte, sie braucht Strategien,
Ressourcen und die richtigen Instrumente. Ihre Mängel
hat Ihnen der Kollege Ruck bereits eindrucksvoll erklärt,
ich muss das nicht wiederholen. Ich will aber an die
Adresse des Kollegen Erler ergänzend sagen: Sie haben
unseren Antrag als Lob für Ihre Entwicklungshilfepolitik
aufgefasst. Sie hätten auch das Recht, dies so aufzu-
fassen, wenn Sie die Bundesrepublik Deutschland seit
50 Jahren regieren würden. Entwicklungspolitik muss
aber kontinuierlich betrieben werden. Es ist auch nicht
so, dass wir, wenn wir mit einer Reihe von Maßnahmen
der Bundesregierung nicht einverstanden sind, gleich
über die Entwicklungspolitik der Bundesrepublik
Deutschland schimpfen; denn bei der Entwicklungspoli-
tik geht es nicht nur um die Regierung, sondern auch um
viele selbstlose Entwicklungshelfer, die in den betreffen-
den Ländern ihren Dienst tun und es verdient haben,
dass wir uns hinter sie stellen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Mittelfristig ist die Qualität, in der diese Aufgabe ge-
löst wird, nicht allein für die betroffenen Menschen ele-
mentar, sondern sie auch elementar in Bezug auf unsere
Zukunft hier in den gesamten hoch entwickelten Län-
dern; denn wenn wir die Not nicht lindern, schlägt das
auch auf uns zurück.

Deshalb kann Entwicklungszusammenarbeit nur
langfristig angelegt sein. Um das zu erreichen, muss man
dafür sorgen, dass Hilfe wirklich helfen kann. Das setzt
Rahmenbedingungen in den Adressatenländern voraus,
die es ermöglichen, dass die zugedachte Hilfe an dem
Punkt wirkt, für den sie gedacht ist.

Dass das Interesse der Bundesregierung eindeutig
auch darauf zielt, diese Rahmenbedingungen entwickeln
zu helfen, daran habe ich meine Zweifel. Ich nenne dazu
ein Beispiel: Wir haben vorhin darüber gesprochen, dass
sich das öffentliche Interesse in den letzten Monaten
sehr stark auf den Irak konzentriert hat. Wir in diesem
Saal sind uns darüber einig, dass es im Irak diese Rah-
menbedingungen für eine sinnvolle Entwicklung eben
nicht gab. Dort herrschte – auch darüber sind wir uns ei-
nig – ein grausamer Diktator.

Es gehört zu den großen Fehlleistungen unserer ame-
rikanischen Freunde – das will ich durchaus einräumen –,
dass sie diesen Menschen anfangs zu unkritisch bewertet
und unterstützt haben. Aber solche Fehlleistungen sind
kein amerikanisches Privileg. Ich nenne nur das Beispiel
Mugabe, auf das ich später noch zu sprechen kommen
werde.

(Klaus-Jürgen Hedrich [CDU/CSU]: Fidel
Castro!)

Ich komme zurück zu Saddam Hussein. Wir ahnen
heute, dass die genaue oder zumindest ungefähre Zahl
seiner Opfer – wenn überhaupt – wohl erst in den nächs-
ten Monaten oder Jahren korrekt eingeschätzt werden
kann. Er und seine Paladine haben dieses Land geplün-
dert, wie es sich ein Mitteleuropäer auch unter Aufbie-
tung all seiner Phantasie kaum vorstellen kann. Es wird
berichtet – Sie haben das alle gelesen –, dass er noch
kurz vor seinem Sturz versucht hat, mit Traktoren Dol-
larnoten aus dem Irak zu bringen. Allein dass eine solche
Nachricht glaubhaft ist, sagt über diesen Menschen mehr
aus als tausend Worte.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dabei ist dieses Land eines der erdölreichsten Länder
der Welt, ein Land, das sich unter geeigneten Rahmenbe-
dingungen wie kein anderes Land selbst helfen könnte.
Der Irak hat ein Vielfaches der Rohstoffe von Deutsch-
land.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3497

(A) (C)

(B) (D)

Arnold Vaatz
Als der Irakkrieg begann, ist die deutsche Bundesre-
gierung in dem Glauben, gegen dieses Land werde ein
ungerechter Krieg geführt, so weit gegangen, die engsten
Beziehungen zu unserem wichtigsten transatlantischen
Partner nachhaltig zu beschädigen und ihm in den Arm
zu fallen.

Meine Damen und Herren von der Koalition, im Er-
stellen der Krisenszenarien haben Sie sich gegenseitig
überboten. Sie sollten dazu einmal den Beitrag von Hans
Magnus Enzensberger, der vor einiger Zeit im Feuilleton
der „FAZ“ erschienen ist, lesen.

(Karin Kortmann [SPD]: Haben wir gelesen!)

Dort wird ein Album der rot-grünen Untergangsorgiastik
ausgebreitet: So erwartete Herr Trittin etwa Hunderttau-
sende Opfer und Frau Beer hatte die Vision, der ganze
mittlere Osten würde in die Luft fliegen.

Aus all diesem geht hervor: Die Amerikaner waren
Ihnen ein viel größerer Stein des Anstoßes als dieser
Diktator, der Berichten zufolge

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Reden
Sie doch einmal über Entwicklungszusam-
menarbeit!)

seine Fedajin zu Kannibalen abgerichtet hat. Das ist die
Realität in der Bundesrepublik Deutschland und das ist
beschämend.

(Beifall bei der CDU/CSU – Wilhelm Schmidt
[Salzgitter] [SPD]: Blanker Unsinn!)

Die tollsten Stilblüten, Frau Ministerin Wieczorek-
Zeul, haben Sie abgeliefert. Sie meinten, eine deutsche
Beteiligung beim Wiederaufbau müsse rundweg abge-
lehnt werden. Sie meinten, wer bombt, habe zu zahlen.
Deshalb halte ich es für besonders wichtig, dass Sie
heute allmählich Zeichen senden, dass die Bundesregie-
rung in dieser Frage umdenkt. Dass das schließlich ge-
schehen ist, schreibe ich auch dem beharrlichen Druck
unserer Unionsfraktion zu.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Sie wa-
ren doch nun völlig abgemeldet!)

Was ich aber für dreist halte, das ist die hier immer
wieder unkritisch vorgetragene Meinung, es habe eine
Chance auf eine friedliche Entwaffnung bestanden.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: So ist
es!)

Das ist eine ungeheuerliche Ignoranz gegenüber der tat-
sächlichen Lage in diesem Land. Denn was steckt hinter
dieser Haltung? – Sie sagen damit, dass Sie bereit gewe-
sen wären, die Aufgabe, diesen Diktator zu beseitigen,
dem unterdrückten, geknechteten, geknebelten und be-
drohten irakischen Volk zuzumuten und zuzusehen, wie
es bei dem Versuch zugrunde geht. Das ist zynisch und
unwürdig. Diesen Standpunkt können wir nicht teilen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)
Frau Wieczorek-Zeul, es wäre besser gewesen, wenn Sie
die Energie, die Sie in Ihre antiamerikanischen Attacken
investiert haben,

(Widerspruch bei der SPD)

ansatzweise dazu benutzt hätten, dieses Regime anzu-
greifen, das zwei vernichtende Kriege geführt hat und
unzählige Menschen das Leben gekostet hat.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Kom-
men Sie doch endlich zur Entwicklungszusam-
menarbeit!)

Jetzt ist der Diktator weg. Jedes Kind versteht, dass
sich die wirtschaftliche Zusammenarbeit nicht auf die
platte Formel reduzieren lässt: Wer bombt soll zahlen. Es
geht im Irak um die Wiederherstellung von Stabilität,
Menschenrechten, Minderheitenrechten und Frauenrech-
ten. Dabei hilft diese Ideologie nicht; vielmehr sind Rea-
lismus und Pragmatismus gefragt. Deshalb fordere ich
die Bundesregierung auf, zusammen mit unseren euro-
päischen Partnerstaaten umgehend ein gemeinsames
und überzeugendes Konzept für den Neubeginn im Irak
zu erarbeiten.

Wenn Sie ein Konzept haben, dann fordere ich Sie
auf, sich dafür einzusetzen, dass es – im Gegensatz zu
der Situation der letzten Monate, als es verschiedene
Vorstellungen gab – von den EU-Staaten einmütig ver-
treten wird und dass versucht wird, es in Kooperation
mit und nicht gegen die Vereinigten Staaten von Ame-
rika umzusetzen. Es ist nämlich ganz offensichtlich ein
Ausdruck von Hilflosigkeit, wenn Sie Ihre Kräfte für
immer neue Achsenkonstruktionen und Sondergruppie-
rungen in der Europäischen Union verwenden. Wir hät-
ten von Ihnen zum Beispiel gerne gehört, wie Sie in-
haltlich zu den polnischen Vorschlägen über eine
Beteiligung der Bundeswehr bei der Stabilisierung der
Nachkriegsordnung im Irak stehen. Das wäre, auch für
die Öffentlichkeit, wichtig gewesen. Bisher haben Sie
dazu aber nur Proben von gekränkter Eitelkeit abgege-
ben, mehr nicht.

(Zuruf von der SPD: Wie peinlich!)

Erst wenn diese Fragen geklärt sind, können im Irak
erstmalig die politischen Rahmenbedingungen für eine
langfristige wirtschaftliche Entwicklung hergestellt wer-
den. Um die Herstellung der Rahmenbedingungen muss
es bei einer entwicklungspolitischen Debatte gehen. Hel-
fen Sie dabei und beginnen Sie sofort mit den Vorpla-
nungen.

Ich finde es beunruhigend, dass die Bundesregierung
die Aufmerksamkeit, die sie dem Irakkonflikt intensiv
– das war aber politisch destruktiv – hat zukommen las-
sen, in dieser Zeit anderen Krisenherden in der Welt, vor
allen Dingen den Entwicklungsländern, verweigert hat.
In nenne als Beispiel Afrika. Die CDU/CSU-Fraktion
hat heute einen Antrag die Demokratische Republik
Kongo betreffend eingebracht; Kollege Hartwig Fischer
wird sich gleich damit befassen. Demzufolge kann ich
zu einem anderen regionalen Konflikt sprechen, und
zwar zu dem in Simbabwe.

3498 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Arnold Vaatz
Welche Hoffnungen hatte die Welt vor 30 Jahren in
Robert Mugabe gesetzt! In der Zwischenzeit hat er sich
zu einem erbarmungslosen und korrupten Diktator ent-
wickelt, der dieses Land mit seinen als Landreform titu-
lierten Massenenteignungen weißer Farmer in ein wirt-
schaftliches und humanitäres Desaster gestürzt hat.
Inzwischen ist der größte Teil der 4 500 kommerziellen
Farmen unter Begleiterscheinungen wie Folter, Vanda-
lismus und Mord zwangsgeräumt worden. Nicht nur die
weißen Farmer sind die Leidtragenden; insgesamt
900 000 Menschen, vor allem schwarze Farmarbeiter,
befinden sich auf der Flucht, es liegen riesige Ackerflä-
chen brach, Ernten wurden gezielt vernichtet. Für
9 Millionen Menschen bahnt sich eine Katastrophe an.
Man hat den Eindruck, diese Katastrophe sei gewollt,
das dortige Regime wünsche sie sich zum Machterhalt.

Seit Beginn der Terrorkampagne hat die CDU/CSU-
Fraktion viele Appelle für ein konsequentes Einschreiten
an die Bundesregierung und an die internationale Staa-
tengemeinschaft gerichtet. Sie sind entweder gar nicht
oder viel zu spät und zu halbherzig beachtet worden.
Deshalb ist es zu begrüßen, dass unsere Fraktion mit ih-
rer letzten Simbabwe-Initiative nun offenbar doch end-
lich einen Stein ins Rollen gebracht hat. Wir begrüßen
es, dass die südafrikanische Regierung, von deren Good-
will Mugabes Regime ein Stück weit abhängt, inzwi-
schen sogar zu einer grundsätzlichen Überprüfung ihrer
Position bereit ist.

Solange die Bundesregierung und die anderen demo-
kratischen Regierungen der Welt ihren Blick nur halb-
herzig auf diese Region richten, so lange besteht die Ge-
fahr, dass aus dem Ungeist der Mugabe-Diktatur eine
Kettenreaktion entsteht, die eines Tages die gesamte Re-
gion erfassen könnte. Wenn Sie die Äußerungen von
Sam Nujoma in Namibia ernst nehmen, dann wissen Sie,
dass auch dort nichts Gutes zu erwarten ist. Eine ähnli-
che Situation steht also auch dort bevor.

Deutschland ist der größte Entwicklungshilfegeber
Namibias. Deshalb möchte ich Sie auffordern, Frau
Bundesministerin Wieczorek-Zeul: Wenden Sie sich an
dieses Land und senden Sie die unmissverständliche
Warnung, dass die Dinge, die sich in Simbabwe zugetra-
gen haben, in Namibia auf keinen Fall von der deutschen
Entwicklungshilfe geduldet werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Meine Damen und Herren, ich könnte noch sehr viel
sagen, aber meine Redezeit geht leider zu Ende. Auf ein
Land im südlichen Afrika möchte ich aber noch ganz
kurz zu sprechen kommen, die Republik Südafrika.
Die Republik Südafrika verliert im Augenblick pro Mo-
nat mehr Spezialisten als Russland. Dort ist momentan
ein unglaublich starker Wegzug von weißen Spezialisten
und Experten, die einen großen Teil der Wirtschaftsin-
frastruktur bilden, zu verzeichnen. Wenn dieser Prozess
so weitergeht, dann wird die Republik Südafrika nicht
mehr die Lokomotive einer afrikanischen Hoffnung sein.

Demzufolge bitte ich Sie: Lösen Sie sich von Ihrer al-
ten Antiapartheidromantik und nehmen Sie zur Kennt-
nis, dass sich einige Symbolfiguren des Antiapartheid-
kampfs bei aller berechtigten Ehre, die man ihnen bisher
erwiesen hat, mittlerweile Auffassungen angeeignet ha-
ben, die denen ihrer ehemaligen Widerparts ähnlicher
sind als denen von Demokraten.

Präsident Wolfgang Thierse:
Herr Kollege Vaatz, Sie müssen bitte zum Ende kom-

men, da Sie Ihre Redezeit schon deutlich überschritten
haben.

Arnold Vaatz (CDU/CSU):
Ich komme zum Ende, Herr Präsident. – Geißeln Sie

das mit der erforderlichen Schärfe! Ich meine, damit
können Sie mehr für eine gedeihliche Entwicklung tun
als durch den Einsatz von mehreren Millionen Euro.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile der Kollegin Karin Kortmann, SPD-Frak-

tion, das Wort.

Karin Kortmann (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ge-

statten Sie mir, dass ich auch Dr. Ruth Pfau hier begrüße,
die sich seit vielen Jahrzehnten für Lepra- und Tuberku-
losekranke einsetzt und heute im Gesundheitsministe-
rium in Pakistan arbeitet. Sie wohnt dieser Debatte bei
und zeigt damit, wie wichtig es ist, dass eine solche Re-
gierungserklärung, die vor zwei Jahren zum ersten Mal
gehalten wurde, in einem wiederkehrenden Rhythmus
abgegeben wird.

Ein Kollege der Union fragte gestern, ob wir keine
anderen Themen haben, sodass es zu dieser Debatte
heute kommt. Dazu muss ich sagen: Es handelt sich für
uns um eine der wichtigsten Zukunftsdebatten. Sie
macht den Stellenwert deutlich, den dieses Thema im
Gegensatz zur Union – diesen Eindruck habe ich durch
den Beitrag von Herrn Vaatz gewonnen – innerhalb der
SPD hat.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich möchte betonen, dass es für uns alle erleichternd
war, in der vergangenen Woche die Worte des amerika-
nischen Präsidenten zu hören, wonach der Krieg im Irak
weitgehend beendet sei. Wir leben in einer umkämpften
Welt, in der es um den Zugang zu Ressourcen geht. Es
geht um den Zugang zu Wasser, Energie, Öl und – bei-
spielsweise in Angola – auch um den Zugang zu und die
Herrschaft über Tropenhölzer und Diamanten.

Wir werden auch heute nicht müde, zu bekräftigen,
dass die globalen Probleme nicht durch Kriege, sondern
nur durch nichtmilitärische Sicherheit zu lösen sind.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die Roadmap – oder besser gesagt: der vorgelegte Frie-
densplan – für Israel und die palästinensischen Gebiete

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3499

(A) (C)

(B) (D)

Karin Kortmann
könnte ein Beispiel für diese neue Sicherheitspartner-
schaft werden und zur Befriedung einer ganzen Region
beitragen. Dieser Zusammenschluss wird von den Ver-
einten Nationen, der EU, Russland und den Vereinigten
Staaten gefördert. Er verdient unsere Unterstützung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die Bundesregierung, Herr Vaatz, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Opposition, hat überhaupt keinen
Grund, sich angesichts ihrer humanitären Hilfeleistungen
für den Irak zu verstecken oder das Büßergewand überzu-
streifen. Ich will Ihnen Folgendes deutlich machen: Wir
haben 6 Millionen Euro für das Welternährungspro-
gramm, 3 Millionen Euro für den UNHCR, 4 Millionen
Euro für das IKRK, 500 000 Euro für UNICEF und
200 000 Euro für die Caritas zur Verfügung gestellt. Zur-
zeit wird geprüft, inwieweit für CARE weitere Mittel be-
reitgestellt werden können, damit die Trinkwasserversor-
gung gewährleistet werden kann.

Während des Krieges besaßen Sie die Unverfroren-
heit, bereits einen Stabilitätspakt für den Irak vorzule-
gen, aber Sie haben nicht ausgeführt, wie der humanitä-
ren Katastrophe begegnet werden kann. Ihnen ging es
schon sehr früh um eine Nachkriegsordnung, nicht um
die Frage, wie der leidenden Bevölkerung in der aktuel-
len Situation geholfen werden kann.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]: Das
gehört doch zusammen!)

Ich bin froh darüber, dass unsere Ministerin in der
Lage ist, auf aktuelle Notlagen schnell zu reagieren und
Instrumente zur Krisenprävention und -bewältigung
zur Verfügung zu stellen. Wo wären wir denn heute,
wenn wir damals beim Hurrikan „Mitch“ nicht schnell
hätten Hilfe leisten können? Welche Hilfeleistungen hät-
ten die Menschen in Mosambik zu erwarten gehabt?
Ähnliches gilt für die Erdbebenkatastrophen. In der Poli-
tik des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusam-
menarbeit und Entwicklung ist der rote Faden erkennbar.

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Mehr rot
als Faden!)

Heidemarie Wieczorek-Zeul hat allen Grund, auf diese
Arbeit stolz zu sein, die viel Respekt und Unterstützung
verdient.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die Bundesregierung bietet – das habe ich bereits er-
wähnt – unterschiedliche, sich ergänzende Instrumenta-
rien an, um die Ursachen von Krieg und Vertreibung ein-
zudämmen. Damit auch für Sie klar ist, worum es geht:
Es geht um die wirtschaftliche Dynamik und die aktive
Teilhabe der Armen und darum, diese zu erhöhen. Es
geht um das Recht auf eine eigenständige Nahrungssi-
cherung und um faire Handelschancen für die Entwick-
lungsländer. Es geht darum, Verschuldung abzubauen
und Entwicklung zu finanzieren. Es geht darum, soziale
Grunddienste zu gewährleisten und den Zugang zu le-
bensnotwendigen Ressourcen zu sichern und vor allem
eine intakte Umwelt zu fördern. Es geht darum, Men-
schenrechte zu garantieren und Kernarbeitsnormen zu
respektieren sowie die Beteiligung der Armen zu sichern
und verantwortungsvolle Regierungsführung zu stärken.

Das ist ein bunter, aber kein in sich gegensätzlicher
Strauß; es sind Zielkriterien, die aufeinander aufbauen
und sich gegenseitig bedingen. Für uns kommt es darauf
an, Entwicklung und Frieden im Zeichen der Globali-
sierung neu zu definieren und eine Politik zur Gestal-
tung dieser Ziele international zu vereinbaren, die den
Ländern des Südens und des Ostens Entwicklungs- und
Teilhabechancen ermöglicht, die denen der Länder des
Nordens und des Westens vergleichbar sind. Eine Auf-
teilung in die erste, zweite, dritte oder gar vierte Welt ist
nicht nur ethisch verwerflich und ökonomisch gefähr-
lich, sondern bietet auch sozialen Sprengstoff, der nicht
mehr zu steuern ist.

(Beifall des Abg. Wilhelm Schmidt [Salzgit-
ter] [SPD])

Insofern hat der Satz von Willy Brandt – das zeigt den
roten Faden innerhalb der SPD – heute mehr denn je
seine Berechtigung: „Wo Hunger herrscht, kann Friede
nicht Bestand haben.“

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Kollegen und Kolleginnen der Opposition, Sie haben
einen Antrag vorgelegt, der in seiner Analyse sehr wohl
nachvollzieht, dass wir uns in der entwicklungspoliti-
schen Zusammenarbeit in einer Umbruchphase befin-
den. Von den Beziehungen zwischen Geber- und Emp-
fängerländern, von der Art und Weise, wie Hilfe
geleistet wird, und von den Rahmenbedingungen für die
Entschuldung der ärmsten Länder ist darin die Rede.
Viele der alten, sich heute nicht mehr bewährenden For-
men der entwicklungspolitischen Hilfe werden schritt-
weise durch neue, vor allem auch wirkungsvollere er-
setzt. Was ich aber bei Ihnen vermisst habe, ist, dass dies
zum großen Teil durch die erneut bekräftigte Verpflich-
tung der internationalen Staatengemeinschaft zur Be-
kämpfung der weltweiten Armut begründet ist.

Drei wichtige Etappen haben in den letzten zweiein-
halb Jahren zu diesem Erfolg geführt: Es sind das die
Millenniumserklärung der Vereinten Nationen im
Jahre 2000, der Monterrey-Konsens, bei dem es um die
Frage der Entwicklungsfinanzierung ging, und die UN-
Konferenz in Johannesburg und die dortige Verständi-
gung auf einen breitenwirksamen Aktionsplan. Von Ih-
nen kam dazu kein einziges Wort, weil Sie diese Ereig-
nisse anscheinend nicht realisiert haben. Die Halbierung
der Armut bis zum Jahr 2015 ist deswegen für diese
Bundesregierung zur größten Herausforderung, zum
überwölbenden Ziel der internationalen Staatengemein-
schaft erklärt worden.

Die Millennium Development Goals sind Teil eines
in den letzten Jahren entstandenen internationalen ent-
wicklungspolitischen Weltkonsenses. Sie sind Ausdruck
für diese neue globale Partnerschaft zwischen Nord und
Süd. Damit wird ein neuer Ansatz verfolgt, der von der
bisherigen Projektförderung weggeht und stärker in Pro-
grammen, in Sektoren und in Regionalkonzepten denkt.

3500 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Karin Kortmann
Ich glaube, gestern im Ausschuss haben wir alle verstan-
den, dass der Stabilitätspakt für Südosteuropa ein leben-
diges Beispiel für diesen Ansatz ist. Er leistet länder-
übergreifend schnelle, unbürokratische und effektive
Hilfe für eine ganze Region und fördert dadurch den Di-
alog und das Miteinander sich ehemals bekämpfender
Gruppen. Ich bitte die Bundesregierung dringendst, sich
dafür einzusetzen, dass dieser Stabilitätspakt fortgesetzt
werden kann, weil Frieden und Entwicklung sowie hohe
Zuwachsraten im Außenhandel Deutschlands mit den
Staaten des Stabilitätspaktes nach Darstellung des Deut-
schen Industrie- und Handelskammertages und der KfW
gerade das Ergebnis dieser neuen Entwicklungskoopera-
tion sind.

Die Zeiten, Kolleginnen und Kollegen der Opposi-
tion, in denen Nationalstaaten glaubten, Entwicklungs-
probleme allein lösen zu können, wie es beispielsweise
jahrelang durch den bilateralen Schuldenerlass versucht
wurde, sind passé. Internationale Problemstellungen er-
fordern auch internationale Lösungen und die Suche
nach einer globalen Ordnungspolitik, die sich an den
Zielen einer zukunftsfähigen, menschenwürdigen und
ökologisch nachhaltigen kohärenten Politik ausrichten.
Ich hätte mir gewünscht, dass Sie diese Fragestellungen
auch aufgreifen.

Daher unterstütze ich die Politik der Bundesregie-
rung – nicht weil ich eine gute Sozialdemokratin bin,
sondern weil ich finde, dass die Bundesministerin ei-
nen richtigen Ansatz verfolgt, wenn sie für eine Stär-
kung der Vereinten Nationen eintritt, wenn sie sich für
eine beteiligungsfreundlichere Ausrichtung von IWF
und Weltbank einsetzt, auch wenn die Bundesregierung
mit den Ergebnissen der Frühjahrstagung nicht ganz
einverstanden ist; sie will, dass die zivilgesellschaftli-
chen Organisationen in den Politikdialog einbezogen
werden und ihr Konsultativstatus in den internationalen
Gremien Unterstützung findet.

Ich merke jetzt, dass meine Redezeit leider abläuft,
und wiederhole zum Schluss: Hören Sie auf mit der
Drehtürpolitik! Sie reden hier im Parlament darüber, die
Entwicklungspolitik mit Kuba einzustellen. Gleichzeitig
wird aber beim Präsidenten der Reisekostenantrag einge-
reicht, um an der UN-Konferenz gegen Wüstenbildung
in Havanna teilzunehmen. Es ist schön, wenn viele von
Ihnen nach Kuba reisen. Wir wollen doch einen Wandel
durch Annäherung. Was wäre in seinem Interesse besser,
als diese vor zwei Jahren hier begonnene Politik zu sta-
bilisieren? Sie können nicht auf der einen Seite für einen
rechtsstaatlichen Dialog mit China sein und auf der an-
deren Seite, weil es Ihnen nicht passt, die Entwicklungs-
zusammenarbeit mit Kuba auflösen. Das passt nicht zu-
sammen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ihr Antrag ist ein Sammelsurium, ein Bauchladen von
Ansätzen, in dem der rote Faden, Herr Ruck, den Sie so
nachdrücklich gefordert haben, nicht erkennbar ist.

(Dr. Christian Ruck [CDU/CSU]: Das haben
Sie nur nicht verstanden!)
Lesen Sie ein wenig mehr in den Papieren aus dem
BMZ; das würde auch Ihnen helfen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort der Parlamentarischen Staatsse-

kretärin Uschi Eid.

Dr. Uschi Eid, Parl. Staatssekretärin bei der Bundes-
ministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kolle-
gen! In der Entwicklungspolitik ist echte Partnerschaft
der Grundsatz unserer Zusammenarbeit; die Bundesmi-
nisterin hat dies sehr deutlich dargelegt. Die afrikani-
schen Reformpolitiker haben sogar ihrer neuen Entwick-
lungsstrategie diesen Namen gegeben und sprechen von
der „neuen Partnerschaft für Afrikas Entwicklung“.

Woran aber zeigt sich, ob wir die Menschen in der
Dritten Welt auf gleicher Augenhöhe als echte Partner
und gleichberechtigte Gegenüber akzeptieren? Es zeigt
sich darin, dass alle Seiten, also auch wir, ihre eigenen
Interessen klar und offen formulieren. Eine solche Of-
fenheit nützt allen, nicht nur wegen eines ehrlichen Um-
gangs miteinander; vielmehr ist sie auch notwendig, da-
mit sich die Entwicklungsländer auf die Anforderungen
der Globalisierungsprozesse einstellen können. Nur
wenn entsprechende Anpassungsleistungen und Refor-
men erbracht werden, dann können sich diese Länder
stärker in die internationale Wirtschaftsdynamik inte-
grieren. Weil sie das selber wollen, um die Lebensbedin-
gungen in ihren Ländern zu verbessern, unterstützen wir
sie darin. Ich glaube, die Ministerin hat sehr deutlich die
Schritte aufgezeigt, wie wir sie unterstützen.

In meiner Aufgabe als Afrika-Beauftragte des Bun-
deskanzlers erlebe ich, wie viele afrikanische Politiker
bestrebt sind, nachhaltige Armutsbekämpfung durch
wirtschaftliche Entwicklung zu ermöglichen. Sie wissen,
dass die Vorbedingung für Wirtschaftswachstum ein der
ökologischen und sozialen Marktwirtschaft förderliches
Umfeld ist. Herr Löning, das müssen wir ihnen nicht sa-
gen; das wissen sie selber.

Dieses förderliche Umfeld ist notwendig, damit Un-
ternehmen wieder mehr wirtschaftliches Interesse an
Afrika haben. Entsprechend versuchen Regierungen wie
zum Beispiel in Ghana, in Mosambik, in Südafrika oder
in Kenia, Afrika wieder zu einem attraktiveren Standort
für wirtschaftliche Investitionen zu machen. Dabei geht
es aber in erster Linie nicht um Investitionen aus dem
Ausland, sondern um inländische Investitionen. Es
muss deshalb alles getan werden, um die Kapitalflucht
aus Afrika zu beenden.

Dazu sind zwei Punkte wichtig. Zum einen müssen
die Rahmenbedingungen wirtschaftsfreundlicher gestal-
tet werden: Rechtsstaatlichkeit, Vertragssicherheit, gere-
gelte Eigentumsrechte, ein funktionierendes Bankensys-
tem und selbstverständlich Kampf gegen Korruption.
Das ist gar keine Frage; da sind wir uns alle hier im

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3501

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretärin Dr. Uschi Eid
Hause einig. Unternehmen aus Europa und Afrika brau-
chen beide verlässliche und transparente Rahmenbedin-
gungen, um langfristige Investitionen tätigen zu können.
Wir sind bereit, in unserer Entwicklungskooperation ei-
nen wesentlichen Beitrag zur Formulierung der notwen-
digen Reformen für wirtschaftliche Entwicklung zu leis-
ten. Auch bieten wir Beratung für kleine und
mittelständische Unternehmen an, damit diese auf den
Exportmärkten wie zum Beispiel der Europäischen
Union konkurrenzfähig werden.

Es war notwendig, dass wir uns auf Initiative der
Bundesministerin das Ziel gesetzt haben, dass die ärms-
ten Länder bei uns alles außer Waffen verkaufen können.
Aber eine reine Marktöffnung nützt nichts, wenn die
Länder noch nicht konkurrenzfähig sind. Damit sie das
werden, unterstützen wir sie in unserer Entwick-
lungskooperation.

Zum Zweiten spielt die regionale Integration eine
überragende Rolle. Meist ist die Kaufkraft in einzelnen
Ländern viel zu klein, als dass sich umfangreiche Inves-
titionen lohnen würden. Daher fördern wir zum Beispiel
die regionale Integration im südlichen Afrika, in der
SADC-Region, oder in Ostafrika, in der Ostafrikani-
schen Union. Der Ausbau des innerafrikanischen Han-
dels ist der erste Schritt, um auch international wettbe-
werbsfähig zu werden. Entsprechend ist die Förderung
der regionalen Integration ein Schwerpunkt unserer Zu-
sammenarbeit mit Afrika.

Für Afrika ist die WTO-Konferenz in Cancun von
größter Bedeutung. Die laufende WTO-Runde muss eine
Entwicklungsrunde sein; das haben alle Länder einver-
nehmlich beschlossen. Aber wir wissen, dass wir diesen
Anspruch bisher noch nicht erfüllen konnten. Wir brau-
chen einen Durchbruch in den Agrarverhandlungen;
sonst wird man die WTO-Runden nicht als Erfolg wer-
ten können. Afrika braucht mehr Zugang zu unseren
Agrarmärkten. Europa darf seine Überschüsse nicht zu
Dumping-Preisen auf die afrikanischen Märkte drücken.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wissen aber
auch, dass die traditionelle Handelspolitik in einer Welt
global vernetzter Produktionsstrukturen durch neue Ko-
operationsformen ergänzt werden muss. Deshalb fördern
wir so genannte strategische Partnerschaften und ar-
beiten mit Unternehmen, Gewerkschaften und Nichtre-
gierungsorganisationen zusammen.

Lassen Sie mich das für den Bereich Bekleidung il-
lustrieren. Hier sind mehrere große Handelsketten auf
uns zugekommen, um bei ihren Zulieferern weltweit die
Einhaltung sozialer und ökologischer Mindeststandards
durchzusetzen. Wir beteiligen uns daran, indem wir den
Unternehmen in den Entwicklungsländern helfen, sich
auf die Anforderungen von deutschen Verbrauchern und
Unternehmen einzustellen. Dadurch sichern wir nicht
nur langfristig die Handelsbeziehungen. Wenn wir mit
dem Projekt erfolgreich sind, haben wir über einer Mil-
lion Beschäftigten in Entwicklungsländern geholfen, un-
ter besseren Bedingungen zu arbeiten. Auch dem deut-
schen Einzelhandel ist durch diese Partnerschaft
geholfen. Denn er wird durch transparente Monitoring-
Verfahren wieder ein Stück Vertrauen der Verbraucher
zurückgewinnen. So können wir eine klassische Situa-
tion erreichen, bei der alle Seiten nur gewinnen können.

Einen ähnlichen Ansatz starten wir für die Kaffee-
wirtschaft in der nächsten Woche in London. Dort wird
auf Initiative des BMZ mit den großen Kaffeekonzernen,
der Internationalen Kaffeeorganisation, mit Gewerk-
schaften und internationalen Nichtregierungsorganisati-
onen ein Verhaltenskodex für die Produktion und die
Vermarktung von Kaffee entwickelt.

Sie sehen, wir gehen neue Wege in der Handels- und
Entwicklungspolitik. Wir brauchen solche neuen Part-
nerschaften mit der Wirtschaft und allen gesellschaftli-
chen Gruppen, damit wir das Ziel der Bundesregierung
erreichen, einen relevanten Beitrag zur Halbierung der
weltweiten Armut bis 2015 zu leisten.

Dass wir auf dem richtigen Weg sind, wurde dadurch
unter Beweis gestellt, dass die Ministerin in den USA für
diese Politik ausgezeichnet worden ist. Frau Ministerin,
ich möchte Ihnen von hier aus dazu ganz herzlich gratu-
lieren. Das gibt uns allen Mut, gemeinsam auf diesem
Weg weiter zu schreiten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Ulrich Heinrich, FDP-

Fraktion.

Ulrich Heinrich (FDP):
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-

gen! Nachhaltige Entwicklung und nachhaltige Armuts-
bekämpfung sind das Ziel unserer Entwicklungspolitik.
Wir bekennen uns ausdrücklich zum Millenniumsziel
der Halbierung der Armut. Bezüglich der Frage, wie
treffsicher wir allerdings bei dieser Arbeit sind und wie
viele Erfolge wir aufzuweisen haben, möchte ich eine
kurze nüchterne Bilanz ziehen.

Wenn wir mit den Institutionen über die Evaluierung
ihrer Projekte reden, bekommen wir fast überall die Ant-
wort, etwa 75 Prozent der Projekte seien erfolgreich.
Das zieht sich so ungefähr durch alle Bereiche. Ist das
nun gut oder schlecht? Sind die Angaben auch bei einer
nachhaltigen Betrachtungsweise noch haltbar? Ich für
meinen Teil habe erhebliche Zweifel. Es gibt auch nicht
wenige sachkundige Beobachter der Entwicklungszu-
sammenarbeit, die zu anderen Ergebnissen kommen,
nämlich dass nach vielen Jahrzehnten gut gemeinter,
häufig auch sehr teurer Entwicklungspolitik die Bilanz
eher mager aussieht. Das ist nicht nur auf bundesrepubli-
kanischer Ebene, sondern weltweit festzustellen.

Lassen Sie uns deshalb gemeinsam darangehen, effi-
zienter zu werden, um mit dem vorhandenen Geld mehr
zu erreichen und nicht dauernd nach mehr Geld zu rufen.
Denn auf absehbare Zeit wird nicht mehr in der Kasse
sein. Da können wir uns einig sein. Knappe Kassen müs-

3502 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(D)

Ulrich Heinrich
sen Kreativität und Innovationen auslösen. Was müssen
wir verändern, um zu besseren Ergebnissen zu kommen?
Die Vorgehensweise in den einzelnen Ländern muss
nach meiner Meinung strategischer geplant werden. Vor-
bild könnte hier der Stabilitätspakt für Südosteuropa
sein. Hier wurde wirklich strategisch geplant, hier hat
man runde Tische gebildet und war in kurzer Zeit erfolg-
reicher als angenommen.

(Beifall bei der FDP)

Wir brauchen eine bessere Kooperation der Geber-
länder untereinander, um durch Verfahrensvereinfa-
chungen Duplizitäten auszuschließen. Die Geberländer
dürfen sich von den Empfängerländern nicht gegenseitig
ausspielen lassen. Wenn ein Wettlauf der Geberländer
vor Ort stattfindet, dann ist das unproduktiv, sinnlos und
eine Verschwendung von Ressourcen.

(Beifall bei der FDP)

Wenn Sie sehen, dass in einem durchschnittlichen
afrikanischen Staat gleichzeitig etwa 600 Entwicklungs-
projekte laufen und darüber 2 400 Quartalsberichte ge-
schrieben werden müssen, dann werden Sie verstehen,
was ich meine, wenn ich sage: Teure, ineffiziente Büro-
kratie muss dringend abgebaut werden. Wenn wir uns
hier einig sind und uns gegenseitig loben, dann verän-
dern wir nichts an der Produktivität und der Effektivität
unserer eingesetzten Mittel.

(Beifall bei der FDP)

In die bilaterale Entwicklungszusammenarbeit muss
stärker die Zivilgesellschaft einbezogen werden. Unser
Schwerpunkt liegt immer noch in der Zusammenarbeit
mit den Regierungen, die häufig korrupt sind. In diesen
Fällen ist das Ergebnis der Zusammenarbeit negativ. Wir
müssen die Zivilgesellschaften stärker mit einbinden,
damit sie sich selber emanzipieren können. Die Emanzi-
pation der Bürger ist notwendig, damit sie lernen, poli-
tisch mitzubestimmen.

(Beifall bei der FDP)

Die bilaterale Entwicklungszusammenarbeit muss
stärker vom Verhalten der Regierungen der Empfänger-
länder abhängig gemacht werden. Ich nenne in diesem
Zusammenhang das Stichwort „Good Governance“.
Erfolgreiche Entwicklungspolitik ist nicht vorstellbar,
wenn im Partnerland Korruption und Rechtschaos vor-
herrschen und keine einigermaßen zuverlässigen Struk-
turen vorhanden sind.

Rechtschaos und ein überbetriebener Bürokratismus
stellen in Entwicklungsländern häufig ein Hemmnis für
wirtschaftliche Aktivitäten dar. Wo überbetriebener Bü-
rokratismus herrscht, kann eine nachhaltige Entwicklung
nicht gedeihen, und zwar unabhängig von dem von uns
geleisteten Input.

Die Empfängerländer müssen ihrerseits die Bereit-
schaft erkennen lassen, Eigentum zu respektieren, und
sie müssen die gesetzlichen Voraussetzungen für das
vorhandene inoffizielle Vermögen – alles, was sie besit-
zen und mit dem sie tagtäglich überleben – schaffen,
damit mit diesem Vermögen aktiv Kapital geschöpft
werden kann und es sich als aktiver Kapitalwert nieder-
schlägt. Derjenige, der nichts vorzuweisen hat, ist nicht
in der Lage, Kredite aufzunehmen, was eine wichtige
Voraussetzung für wirtschaftliches Tätigwerden ist.

Lassen Sie mich noch einen letzten Gedanken ausfüh-
ren, Herr Präsident. Ich möchte in diesem Zusammen-
hang die Initiative der KfW im Bereich der Einführung
des Microbanking in Südosteuropa ausdrücklich loben.
Diese Erfahrungen sollten auch für andere Bereiche eine
Richtschnur bieten. Es ist nämlich erstaunlicherweise
festgestellt worden, dass von kleinen Banken nicht nur
Kredite in Anspruch genommen werden, sondern dass
auch beträchtliche Einzahlungen erfolgen. Viele haben
ihr Geld unter der Matratze im Sparstrumpf aufbewahrt
und bringen es nun zur Bank, wodurch sie kreditwürdig
werden.

Wir müssen stärker an den harten Faktoren arbeiten
und dementsprechend die notwendigen Voraussetzungen
zur Verbesserung der Infrastruktur schaffen. Ein Drittel
der gesamten Menschheit hat keinen Zugang zu Elektri-
zität. Das sollte uns zu denken geben.

Präsident Wolfgang Thierse:
Herr Kollege Heinrich, Sie müssen jetzt zum Ende

kommen. Sie haben Ihre Redezeit schon fast verdoppelt.

(Heiterkeit)

Ulrich Heinrich (FDP):
Herr Präsident, dann war nicht mehr viel übrig.

Ich möchte nur noch etwas dazu anmerken, wie wir
unser eigenes Handeln kritisch betrachten können, um
zu neuen Schlussfolgerungen zu kommen. Wir sollten
das, was erfolgreich war, fortsetzen, aber in Bereichen,
in denen wir nicht erfolgreich waren, schnellstens um-
steuern.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Wolfgang Thierse:
Zu einer Kurzintervention erteile ich der Abgeordne-

ten Heidemarie Wieczorek-Zeul das Wort.

Heidemarie Wieczorek-Zeul (SPD):
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-

gen! Weil es in der Diskussion angesprochen wurde
– auch der Kollege Heinrich ist darauf eingegangen –,
möchte ich auf von uns in Gang gesetzte Änderungen
hinweisen, die auch entsprechende Auswirkungen mit
sich gebracht haben, zum Beispiel in den Bemühungen
um mehr Effizienz. Es ist zwar richtig, dass zusätzliche
Finanzmittel notwendig sind, aber diese vorhandenen
Mittel müssen auch effizient genutzt werden.

Eine der von uns erreichten Effizienzsteigerungen hat
sich daraus ergeben, dass wir frühzeitig die völlig unter-
schiedlichen Praktiken bei der Berichterstattung für die
Entwicklungsländer wie auch bei anderen Themen – De-
(B)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3503

(A) (C)

(B) (D)

Heidemarie Wieczorek-Zeul
legationen, unterschiedliche Verfahrensweisen – kriti-
siert haben, für die übrigens die deutsche Entwicklungs-
zusammenarbeit zu Zeiten der früheren Bundesregierung
mitverantwortlich war. Wir haben dafür gesorgt, dass es
einen internationalen Plan gibt, der gemeinschaftliche
Kriterien für das Verhalten der Geberländer festlegt, so-
dass sich die Entwicklungsländer mit ihrer Entwicklung
und mit wirtschaftlichen Chancen befassen können und
sich nicht mit Entwicklungsbürokratie auseinander set-
zen müssen. Mein Ministerium hat ebenfalls einen ent-
sprechenden Aktionsplan vorgelegt, weil wir genau
diese hier angesprochenen Punkte ausräumen wollen.

Ich möchte, wenn ich darf, noch auf einen anderen
Punkt zurückkommen – Stichwort „Bolivien“ –, der in
der vorangegangenen Diskussion angesprochen worden
ist. Bolivien ist von den Auswirkungen der weltwirt-
schaftlichen Entwicklung besonders betroffen. Es
stimmt, dass diesmal im bolivianischen Haushalt Mittel
zur Entschuldung eingestellt worden sind. Das heißt aber
nicht, dass sie zweckentfremdet worden sind. Sie sind
vielmehr zur Armutsbekämpfung verwendet worden;
denn der für die Armutsbekämpfung relevante Teil des
bolivianischen Haushalts ist von 10,6 auf 12,9 Prozent
gestiegen.

Die bolivianische Regierung – das kritisieren auch
wir; aber wir haben keine Möglichkeit, darauf Einfluss
zu nehmen – hat in der Tat ihre Zusage, die entsprechen-
den Mittel den Gemeinden zur Verfügung zu stellen,
nicht eingehalten. Aber mit Verlaub, auch die ärmsten,
hoch verschuldeten Entwicklungsländer sind weder Pro-
tektorate noch können und wollen wir sie so behandeln.
Wir können einem Land nicht vorschreiben, wie es kon-
kret die Mittel zur Armutsbekämpfung in seiner Gesell-
schaft verwendet. Aber dass die Länder die bereitgestell-
ten Mittel zur Armutsbekämpfung verwenden müssen,
schreiben wir vor und darauf achten wir sehr genau. Das
wollte ich nur klarstellen, weil damit die Frage nach der
Entschuldungsinitiative verbunden ist.

Danke sehr.

(Beifall bei der SPD)

Präsident Wolfgang Thierse:
Kollege Heinrich, wollen Sie kurz erwidern? – Das ist

der Fall. Bitte sehr.

Ulrich Heinrich (FDP):
Herr Präsident! Frau Ministerin, ich freue mich sehr

darüber, dass Sie das, was ich angemahnt habe – es geht
um die Frage, wie wir die zur Verfügung stehenden Mit-
tel effektiver einsetzen können –, aufnehmen wollen.

(Zuruf der Bundesministerin Heidemarie
Wieczorek-Zeul)

– Sie behaupten, dass Sie es gemacht hätten.

Mein Resümee ist, dass hier bisher eine viel zu kurze
Strecke zurückgelegt worden ist, dass noch allzu viele
Mittel nicht effizient eingesetzt werden und dass hier
– wenn es nicht stimmen würde, hätte ich es vorhin nicht
angesprochen – sehr viel mehr getan werden muss.
(Beifall bei der FDP)

Wenn Sie davon überzeugt gewesen wären, dass Sie auf
dem richtigen Weg sind, dann wäre es Ihnen unbenom-
men gewesen, in Ihrer 20-minütigen Regierungserklä-
rung auf den wichtigen Faktor des effizienten Einsatzes
der Gelder entsprechend hinzuweisen.

Ich bedanke mich.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Wolfgang Thierse:
Das Wort hat nunmehr Kollege Dr. Hermann Scheer,

SPD-Fraktion.

Dr. Hermann Scheer (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Ent-

wicklungshilfe – das ist von der Bundesministerin ge-
rade vorgetragen worden und darauf ist auch schon in
den letzten Jahren wiederholt hingewiesen worden – soll
verstärkt auf die energetische Frage, insbesondere auf
die Erneuerbaren Energien, ausgerichtet werden. Dieser
Schwerpunktwechsel verdient eine nähere Betrachtung;
denn ich halte diesen Wechsel für eine der entwicklungs-
politischen Schlüsselfragen. Ich finde, dass es ein jahr-
zehntelanges Versäumnis der bisherigen Entwicklungs-
politik ist, dieses Problem nicht erkannt zu haben.

(Beifall bei der SPD)

Man muss dieses Versäumnis gar nicht parteipolitisch
bewerten; denn es handelt sich um ein internationales
Versäumnis, das bis zu den Verhandlungen über die
Agenda 21 in Rio de Janeiro reichte, ohne dass es da-
mals aufgefallen wäre. Daran kann man sehen, dass es
diesbezüglich an Bewusstsein mangelte.

Es ist jetzt ziemlich genau 30 Jahre her, als, durch den
Jom-Kippur-Krieg ausgelöst, die erste große Weltölkrise
begann. Sie dauerte mit einer kurzen Unterbrechung
neun Jahre. Wir haben damals zwar viel über die welt-
wirtschaftlichen, aber sehr wenig über die Folgen für die
Dritte Welt diskutiert. 1973, also bevor diese Krise be-
gann, betrug die Gesamtverschuldung der Dritten
Welt ungefähr 200 Milliarden Dollar. Neun Jahre später,
also als diese Krise zu Ende war, betrug die Gesamtver-
schuldung der Dritten Welt das Sechsfache: 1,2 Billio-
nen Dollar. Diese Versechsfachung geht selbstverständ-
lich in allererster Linie auf die Ölkrise zurück.

Die Länder der Dritten Welt, die im Wesentlichen die-
selben Energiequellen wie wir haben – sie nutzen auch
Biomasse; allerdings sorgen sie größtenteils nicht für Er-
neuerung; das hat ebenfalls verheerende Wirkung –,
müssen auf den Weltmärkten, sofern sie nicht selbst Pro-
duzent sind, also eigene Quellen haben, dieselben Preise
wie wir zahlen. Da das Pro-Kopf-Einkommen in diesen
Ländern aber nur ein Zehntel oder noch weniger des Pro-
Kopf-Einkommens bei uns ausmacht, zahlen diese Län-
der für Energie gemessen an ihrer Kaufkraft das Zehn-
fache.

3504 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Hermann Scheer
Dies wirkt wie eine Daumenschraube. Die falsche
Ausrichtung der Energiepolitik – das hängt mit der
Quellenlage zusammen; ich sage das völlig unabhängig
davon, dass diese Politik gravierende Umweltprobleme
hervorruft, die wir alle kennen – hat dazu geführt, dass
die Verschuldung auch nach 1982, als die Ölkrise been-
det war, trotz aller Entschuldungsinitiativen im Grunde
genommen nicht mehr gesenkt werden konnte, sondern
dass höchstens die Geschwindigkeit des Wachstums
durch entsprechende Entschuldungsinitiativen verlang-
samt werden konnte.

1973 mussten die afrikanischen Staaten ohne eigene
Ölquellen noch ungefähr 5 bis 10 Prozent ihrer Export-
einnahmen für den Import von Erdöl ausgeben; heutzu-
tage müssen sie fast alle 100 Prozent und mehr dafür
ausgeben. Das heißt, sie sind, solange Erdöl ihre Ener-
giebasis ist, ökonomisch chancenlos. Einer der Mythen
in der internationalen Energiedebatte ist, dass die Um-
stellung der Länder der Dritten Welt auf die Nutzung er-
neuerbarer Energien – auch bei uns ist diese Umstellung
nötig – eine ökonomische Last darstelle. Diese Umstel-
lung ist die einzige elementare wirtschaftliche Chance
dieser Länder, ihre wirtschaftliche Entwicklung ent-
scheidend voranzubringen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Hinzu kommt ein weiterer Faktor. Ein grundlegender
Fehler der Entwicklungspolitik in den letzten Jahrzehn-
ten war die Auffassung – ich denke dabei insbesondere
an die großen kontinentalen Entwicklungsbanken und an
die Weltbank, die diesen Fehler zwar erkannt, daraus
aber noch längst nicht die richtigen Schlussfolgerungen
gezogen hat –, man könne unser Energiesystem in die
Länder der Dritten Welt transferieren.

Unser Energiesystem hat sich im Laufe eines Jahr-
hunderts allmählich von einem System dezentraler Ver-
sorgung hin zu einem System zentraler Versorgung ent-
wickelt. Wir wissen inzwischen, dass das eine
Fehlentwicklung war. Man hat in den letzten 30 bis
40 Jahren in den Ländern der Dritten Welt – deren Struk-
tur war zuvor total dezentralisiert; bis heute leben dort
noch immer 60 bis 90 Prozent der Bevölkerung in ländli-
chen Räumen – eine zentralisierte Energieversorgungs-
struktur eingeführt, unter anderem durch entsprechende
Investitionen und Vergabe von Krediten. Die unmittel-
bare Folge war das Einsetzen der Landflucht, weil man
nur in den Städten Strom bekam. Das Leben in den Städ-
ten wurde immer überlasteter. Damit einher ging die
Slumbildung, die wir alle kennen, und die zunehmende
Verarmung der Menschen in den ländlichen Räumen, wo
sehr viele bis heute noch nicht einmal Energie für kleine
Maschinen haben, weil sie das gar nicht bezahlen kön-
nen oder weil die Infrastruktur dazu nicht ausreicht.

Selbst wenn die Infrastruktur – sie ist am kostspieligs-
ten – in den ländlichen Räumen besser würde – ich
denke an den Ausbau großer Leitungsnetze usw. –, dann
nützte das nichts mehr, weil die herkömmlichen Energie-
versorgungsquellen bis dahin wahrscheinlich schon
längst erschöpft sind. Das heißt, wir haben hier den ele-
mentarsten entwicklungspolitischen Änderungsbedarf
weltweit.

Die Weltbank gibt bis heute nicht mehr als 10 Prozent
ihrer Energiekredite für alternative Energien; es müss-
ten längst 100 Prozent sein. Die Entwicklungsbanken in
Afrika und Asien haben das noch nicht einmal intellek-
tuell, konzeptionell erkannt, was bei der Weltbank mitt-
lerweile der Fall ist.

In der Konferenz von Rio wurde seitens der OPEC-
Länder, der Vereinigten Staaten von Amerika und eini-
ger anderer Länder erfolgreich versucht, diesen Zusam-
menhang systematisch aus allen Dokumenten herauszu-
halten. Es wurde über Wichtiges, aber nicht über diese
Schlüsselfrage diskutiert. Es ist eine Schlüsselfrage, weil
ohne Energie nichts, aber auch überhaupt nichts möglich
ist, weil sie am Anfang jedweder Entwicklung und jed-
weder wirtschaftlichen Aktivität steht.

(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne
Kastner)

Wenn man das noch weiter verfolgt, so kann man
feststellen, dass der Einfluss der OPEC-Länder auf
große Teile der Gruppe der 77, die immer noch besteht,
jedenfalls bei internationalen Konferenzen, bis kurz vor
Johannesburg sogar noch so weit reichte, dass erneut der
Versuch unternommen wurde, das Thema herauszuhal-
ten, was aber schließlich nicht gelang, weil unsere Re-
gierung und der UN-Generalsekretär dagegen votierten
und diese Thematik erfolgreich in das Zentrum der Kon-
ferenz von Johannesburg gehoben haben.

Wir stehen hier vor der Situation, dass ähnlich wie
vor einigen Jahrzehnten – damals gab es die grüne Revo-
lution, um den Hunger in den Dritte-Welt-Ländern zu
überwinden; sie hat teilweise Erfolg gehabt, teilweise
auch nicht, wegen einer falsch verstandenen Landwirt-
schaftspolitik – eine große und konzentrierte Anstren-
gung erfolgen muss, nämlich für eine Initiative hin zur
Veränderung und zur Umorientierung der Energiever-
sorgungsstrukturen auf die heimischen Energien der
Länder, also die Erneuerbaren Energien. Dort steht der
entwicklungspolitische Aspekt, der wirtschaftliche Ent-
wicklungsaspekt, noch sehr viel mehr im Vordergrund
als der Umweltaspekt, der bei uns die Schlüsselfrage
darstellt.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Scheer, Sie müssen zum Schluss kom-

men.

Dr. Hermann Scheer (SPD):
Ich bin beim letzten Satz. – Deswegen hat alles, was

von der Regierung in dieser Richtung gemacht wird, was
von ihr zum Schwerpunktwechsel auf diesem Gebiet
versucht wird – bei eigenen Maßnahmen und darüber hi-
naus; das geht bis hin zu der vorgesehenen Gründung ei-
ner internationalen Agentur für Erneuerbaren Ener-
gien –, eine Türöffnerfunktion für das, was an neuer ent-
wicklungspolitischer Philosophie in der eben angegebe-
nen Richtung notwendig ist.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3505

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Hermann Scheer
Danke schön.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Dr. Gesine

Lötzsch, fraktionslos.

Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heute

ist der 8. Mai, der Tag der Befreiung vom Hitler-Fa-
schismus. Sie, Frau Ministerin, sind eingangs Ihrer Rede
mit folgendem Satz auf diesen Tag eingegangen: Die
Vereinigten Staaten von Amerika haben mit anderen zu-
sammen unser Land vom Hitler-Faschismus befreit. –
Ich bin über die partielle Betrachtung der Realität sehr
verwundert. Wir befinden uns hier im Reichstag in Ber-
lin. Berlin wurde von der Roten Armee befreit. Wer es
aus dem Geschichtsbuch nicht weiß, kann es zumindest
an den Inschriften in diesem Gebäude ablesen.

(Gernot Erler [SPD]: Was soll das? Sie hat ge-
sagt: „mit anderen zusammen“!)

Die Völker der Sowjetunion haben in diesem Krieg ei-
nen Blutzoll von 20 Millionen Toten bezahlt und Sie,
Frau Ministerin, gehen mit einem sehr eingeschränkten
Blickwinkel an diesen Tag heran.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Lesen Sie
das Protokoll noch einmal genau nach!)

Wir von der PDS im Bundestag erneuern unseren
Vorschlag, den 8. Mai zum offiziellen Gedenktag, zum
Tag der Befreiung, zu erheben.

(Beifall der Abg. Petra Pau [fraktionslos] –
Volker Kauder [CDU/CSU]: Gedenktag für
Russland, oder?)

Frau Bundesministerin, Sie sind sicherlich bemüht,
alles zu tun, um die Armut in den Entwicklungsländern
zu bekämpfen. Sie haben viele Projekte auf den Weg ge-
bracht und partiell können diese Projekte sicherlich hel-
fen. Aber die Wurzeln des Problems Armut können sie
nicht beseitigen. 1,2 Milliarden Menschen in der Dritten
Welt sind von extremer Armut betroffen. Die Einkom-
mensdifferenz, die zwischen den reichsten und den
ärmsten Ländern besteht, betrug im Jahr 1960 das
37fache; heute beträgt sie das 74fache.

Die drei reichsten Personen der Welt besitzen ein Ver-
mögen, das ebenso hoch ist wie zusammengenommen
das Bruttoinlandsprodukt der 48 ärmsten Länder. Im Jahr
2001 waren es 826 Millionen Menschen, die Hunger lit-
ten. Die Zahl der erwachsenen Analphabeten betrug
854 Millionen. 300 Millionen Kinder bleiben der Schule
fern. 2 Milliarden Menschen brauchen lebenswichtige
Medikamente zu niedrigen Preisen, haben sie aber nicht.
Jährlich sterben mindestens 11 Millionen Kinder unter
fünf Jahren infolge vermeidbarer Ursachen. 500 000
Menschen erblinden aufgrund von Mangel an Vitamin A.

Der Nobelpreisträger Joseph Stiglitz, ehemaliger
stellvertretender Chef der Weltbank, benennt die wirkli-
chen Gründe für die zunehmende Armut in den Entwick-
lungsländern. Eine Aufgabe der Weltbank ist die Be-
kämpfung der Armut. Mit der stärkeren Verkopplung
von Weltbank und IWF, dem Internationalen Wäh-
rungsfonds, in den 80er-Jahren trat die Bekämpfung der
Armut in den Hintergrund. Der IWF verbindet mit der
Gewährung von Krediten politische und ökonomische
Forderungen, die die Souveränität der Länder drastisch
einschränken.

Nun kann man sagen: Wer das Geld gibt, kann auch
sagen, was damit passiert. Doch die letzten Jahrzehnte
haben gezeigt, dass der IWF mit seiner Politik nicht zur
Krisenbewältigung beigetragen hat. Ganz im Gegenteil.
Er verschärft vielmehr die Krisen und hinterlässt Chaos
und Armut. Die Asienkrise etwa hat in den vergangenen
Jahren den Anteil der Bevölkerung, der in Armut lebt,
beispielsweise in Ländern wie Indonesien, dramatisch
ansteigen lassen. Gerade die Länder, die den Mut hatten,
sich nicht an die Vorgaben des IWF zu halten, sind
schneller aus der Wirtschaftskrise herausgekommen als
die Länder, die den Vorschlägen des IWF folgten. Wir
brauchen also ein Konkursrecht für Entwicklungsländer.

Jetzt ist der Internationale Währungsfonds Konkurs-
richter und Gläubiger zugleich. Die Kreditrückzahlung
ist für den IWF oft wichtiger als die Sicherung der wirt-
schaftlichen Basis des jeweiligen Landes. Seine Aufla-
gen führen in der Regel zum Sozialabbau und auch zum
Konkurs von bis dato gesunden Unternehmen. Die For-
derung nach Liberalisierung der Märkte ohne Regeln
und Rechtsordnungen führt immer wieder in schwere
Krisen. Russland ist nur ein schlimmes Beispiel. Mit-
hilfe forscher Berater aus den USA und auch aus der
Bundesrepublik wurde es praktisch in die Dritte Welt ka-
tapultiert. Die Liberalisierung der russischen Märkte
ohne klare Rechtsnormen hat zu einer gigantischen Ver-
nichtung gesellschaftlichen Vermögens, zu Korruption
und Armut geführt.

Ich will mich hier gar nicht über das magere Budget
der Entwicklungsministerin auslassen. Ich will mich
auch nicht darüber auslassen, dass die 0,8 Prozent des
BIP, zu denen man sich selbst verpflichtet hatte, nicht
aufgebracht werden. Ich denke, das zentrale Problem be-
steht darin, dass die Armutsbekämpfung nicht auf der
Agenda des Kanzlers und des Außenministers steht. Die
Bundesrepublik hätte nämlich die Macht, in der Welt-
bank und im IWF etwas zu ändern.

(Beifall der Abg. Petra Pau [fraktionslos])

Doch davon ist nichts zu hören.

Es wäre auch dringend notwendig, in der EU über die
Abschaffung von Handelsrestriktionen zu sprechen.
Warum führt zum Beispiel der Bundeskanzler nicht mit
seinem französischen Amtskollegen eine Allianz gegen
die Armut an? Ich finde, man sollte den Entwicklungs-
ländern eine würdige Chance geben, indem ihnen die
Möglichkeit eröffnet wird, ihre Produkte auf dem euro-
päischen Markt zu fairen Preisen zu verkaufen.

Abschließend, meine Damen und Herren, möchte ich
darauf verweisen, dass der brutalste Produzent von Ar-
mut der Krieg ist. Die Kriege der Ersten Welt gegen die

3506 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gesine Lötzsch
Dritte Welt werden jetzt schon als Entwicklungshilfe de-
klariert. Es wird gebombt und dann wird aufgebaut. Das
ist besonders perfide. Hier kann ich Frau Wieczorek-
Zeul nur beipflichten, die sich über diese Art der Ent-
wicklungshilfe zu Recht empört hat. Sie wurde von
ängstlichen Kollegen zurückgepfiffen, denn diese hoffen
offenbar immer noch, Bush würde deutsche Unterneh-
men am Wiederaufbau des Irak beteiligen. Doch so,
meine Damen und Herren, kann Entwicklungshilfe nicht
funktionieren.

Vielen Dank.

(Beifall der Abg. Petra Pau [fraktionslos])

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Dagmar Schmidt,

SPD-Fraktion.

Dagmar Schmidt (Meschede) (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Stellen

Sie sich vor, es käme kein Wasser aus Ihrem Wasserhahn
und die nächste Wasserstelle wäre 10 Kilometer weit
weg. Das ist wohl für jeden von uns unvorstellbar, und
erst recht aus der Perspektive einer Frau. Als Mann ha-
ben Sie nach traditioneller Arbeitsteilung in vielen Ge-
sellschaften eine Frau, die das allernötigste Wasser be-
schafft. Als Frau dagegen stehen Sie in der Pflicht, Tag
für Tag vorsorgend für die Familie die dürftige, dennoch
schwere Menge heranzutragen.

Laut Weltgesundheitsorganisation liegt der Mindest-
bedarf eines Menschen an Wasser bei 20 Litern pro Tag.
Viele Menschen müssen jedoch mit 2 Litern ver-
schmutztem Wasser auskommen. Wir dagegen verbrau-
chen siebenmal so viel – 140 Liter pro Kopf und Tag.
Das heißt, an jenen Verhältnissen gemessen hätten wir
seit Ende Februar unseren statistischen Jahresmittelwert
bereits verbraucht.

Ein Bewusstsein für diese ungerechte Verteilung führt
nicht zwingend zu Konflikten und Krisen; aber eine la-
tente Gefahr ist dieser Gerechtigkeitsfrage immanent.

Während im Irak die ersten Bomben fielen, trafen auf
dem dritten Weltwasserforum in Kioto mehr als
10 000 Teilnehmer aus 165 Ländern zusammen, um über
Maßnahmen zur Lösung der globalen Wasserprobleme
zu diskutieren. Auf dem Weltgipfel für nachhaltige Ent-
wicklung in Johannesburg hat sich die Weltgemeinschaft
ein ehrgeiziges Ziel gesetzt, nämlich den Anteil der
Menschen ohne Zugang zu sauberem Trinkwasser und
zu sanitären Einrichtungen bis 2015 zu halbieren.

Die Weltkommission für Dämme verdient es, dass ih-
rer verantwortungsvollen Arbeit Beispiele folgen.

Unsere Regierung gehört bei alledem zu den treiben-
den Kräften. Sie hat den Wassersektor seit Jahren konse-
quent zu einem Schwerpunkt ausgebaut. Wir sind auf
diesem Gebiet mit rund 350 Millionen Euro jährlich der
größte bilaterale Geber in Europa. Vor allem in Afrika
brauchen die Armen sauberes Wasser und Sanitärein-
richtungen.
Lassen Sie uns im Internationalen Jahr des Süß-
wassers gemeinsam mit Kofi Annan die Rettungsleine
für das Überleben der Menschen im 21. Jahrhundert aus-
werfen. Wir wollen und müssen dafür zusätzliche finan-
zielle Ressourcen erschließen. Ohne privates Engage-
ment können wir die weltweit notwendigen Investitionen
im Wasserbereich nicht finanzieren.

Eine Privatisierung des Wassersektors auf Kosten der
Armen und Schwachen dagegen wird es mit uns nicht
geben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wasser ist ein öffentliches Gut. Regierungen müssen das
Recht auf Wasser gewährleisten. Im Aufbau der dafür
notwendigen Institutionen unterstützen wir unsere Part-
nerländer.

Wenn es nicht gelingt, den Zugang zu den und die
Nutzung der knappen Wasserressourcen gerecht zu re-
geln, werden sich die Wasserkrisen von heute zu bedroh-
lichen Konflikten von morgen verschärfen. Das Gebot
der Stunde lautet, eine neue Friedenspolitik zu verwirk-
lichen, deren Ziel die globale Zukunftssicherung für uns
und die kommenden Generationen ist. Man spricht hier
auch von Nachhaltigkeit.

Damit sind die angeblich „weichen“ Themen der Ent-
wicklungspolitik längst „harte“ Themen der Außen- und
Sicherheitspolitik geworden. Sicherheitsfragen auf das
Militärische zu verengen ist fatal. Entwicklungspolitik
ist mehr als nur ein Nischenthema oder Reparaturbe-
trieb.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Meine Damen und Herren von der Opposition, neh-
men Sie Entwicklungspolitik endlich als selbstständigen
Bestandteil einer umfassenden Friedenspolitik, einer
globalen Strukturpolitik zur Kenntnis. Wir verfolgen seit
1998 konsequent eine Politik der Krisenprävention und
friedlichen Konfliktbeilegung. Das heißt, strukturelle
Ursachen von Gewalt und Konflikten abbauen, gewalt-
freie Konfliktbearbeitung fördern, regionale Kooperatio-
nen unterstützen, und das heißt auch, nach gewaltsamen
Auseinandersetzungen partizipatorische Strukturen eta-
blieren.

Ich will Ihnen, meine Damen und Herren, nicht ohne
Stolz einige unserer Initiativen nennen: Das Bundesmi-
nisterium für wirtschaftliche Zusammenarbeit hat seit
1999 Sitz und Stimme im Bundessicherheitsrat. Seit dem
Jahr 2000 legt die Bundesregierung jährlich einen Rüs-
tungsexportbericht vor. Unsere Rüstungsexportpolitik
folgt verbindlichen restriktiven Grundsätzen. Mit dem
auf drei Jahre angelegten Projekt der GTZ zur Kleinwaf-
fenkontrolle nimmt Deutschland weltweit eine Vorreiter-
rolle ein.

(Hartwig Fischer [Göttingen] [CDU/CSU]:
Die Zahlen sagen etwas anderes!)

Wir haben das Instrument des Zivilen Friedensdienstes
ins Leben gerufen und werden es in den kommenden
Jahren weiter ausbauen. Wissenschaftliche und instituti-
onelle Friedensforschung wie durch die Gruppe Frie-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3507

(A) (C)

(B) (D)

Dagmar Schmidt (Meschede)
densentwicklung hat bei uns ihren begründeten Rück-
halt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, weder eine unilate-
rale Weltordnung noch Präventivkriege lösen die Pro-
bleme dieser Welt. Wenn wir die Zukunft unserer Kinder
sichern wollen, müssen wir in globaler Verantwortung
die Armut bekämpfen sowie das multilaterale Krisenma-
nagement und partizipatorische Dialogfähigkeiten stär-
ken. Das tut unsere Regierung. Wie schön wäre es, wenn
sich Journalisten gerade für diese verantwortungsvolle
Aufgabe einbetten ließen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Hartwig Fischer,

CDU/CSU-Fraktion.

(Zuruf von der CDU/CSU: Bravo!)

Hartwig Fischer (Göttingen) (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die Entwicklungen der vergangenen Monate in
Afghanistan und im Irak haben die Krisenherde und die
Brennpunkte in anderen Teilen der Welt in den Hinter-
grund gedrängt. Beispielhaft möchte ich hier das Gebiet
der Großen Seen und der Demokratischen Republik
Kongo nennen. Hier fand und findet tagtäglich eine der
schlimmsten menschlichen Tragödien statt, die seit 1998
bis heute weit mehr als 3 Millionen Tote fordert – die
meisten Toten in einem Krieg auf dieser Welt seit dem
Zweiten Weltkrieg. Einige indigene Volksgruppen wie
die Pygmäen stehen unter Umständen sogar vor der Aus-
rottung.

Wo ist hier die Stimme der Bundesregierung im
Sicherheitsrat? Nach dem Tod von fast 1 Million Men-
schen 1994 im Ruanda-Konflikt, dem die UNO weitge-
hend tatenlos zugesehen hat, erleben wir jetzt, dass im
Kongo nach dem Pretoria-I- und dem Pretoria-II-Ab-
kommen und trotz mehrerer UN-Resolutionen kaum
eine Verbesserung der Lage eintritt.

Die freiwillige Entwaffnung und Demobilisierung der
bewaffneten in- und ausländischen Kämpfer im Ost-
kongo durch die Peace-Keeping-Mission MONUC fin-
det nur schleppend statt. Die Bundesregierung schaut ta-
tenlos zu, wie immer noch bis zu 30 000 Menschen
jeden Monat durch Kriegshandlungen, durch Massaker
und durch sich infolge des Krieges dramatisch ver-
schlechternde Lebensbedingungen zu Tode kommen.
Das Sterben in Afrika, das Sterben im Gebiet der Großen
Seen und im Kongo findet weitestgehend ohne öffentli-
che Kenntnisnahme, ohne Medien statt, anders als im
Irak. Übrigens: Vor dem Krieg im Irak fand das Sterben
unter Saddam auch weitgehend ohne öffentliche Kennt-
nisnahme statt.

Allein in den ersten Aprilwochen 2003 sind bei Aus-
einandersetzungen zwischen Angehörigen der Volks-
gruppen der Hema und Lendu mehrere hundert Men-
schen bei einem Gemetzel in Drodro im Distrikt Ituri
ums Leben gekommen. Die „Neue Zürcher Zeitung“
vom 6. Mai dieses Jahres schreibt hierzu:

Im Morgengrauen des 3. April hatten Milizionäre
der Lendu-Ethnie den Ort Drodro und vierzehn um-
liegende Weiler in einer gut koordinierten Aktion
angegriffen. In einer rund dreistündigen Blutorgie
ermordeten sie Hunderte von Zivilisten, viele von
ihnen mit Macheten. Die Opfer gehörten der Volks-
gruppe der Hema an....

Beim Massaker von Drodro wurden nach einer von
Anwohnern zusammengestellten Namensliste
966 Personen abgeschlachtet. Zwei Tage nach dem
Blutbad traf eine Untersuchungskommission der
Monuc ein und inspizierte unter anderem mehr als
20 frische Massengräber. Später wurden die ersten
Schätzungen auf 300 bis 400 Todesopfer korrigiert,
doch in Wirklichkeit kann niemand genau angeben,
wie viele Hema ermordet worden waren....

Mit dem Helikopter nach Drodro gelangt sind auch
eine Untersuchungskommission der Monuc und
zwei forensische Experten aus Argentinien....

Auf Anweisung der Argentinier machen sich Dorf-
bewohner daran, das Grab mit Hacken und Schau-
feln zu öffnen. Als sie in etwa einem Meter Tiefe
auf verrottende Bananenblätter stossen, überneh-
men die Experten das Zepter und legen sorgfältig
einen Teil der Grube frei.... Unter den Bananenblät-
tern und einer dunkel gefärbten Decke kommt als
Erstes ein Arm ans Licht. Mit Plastichandschuhen
hebt einer der Argentinier vorsichtig den Kopf der
Leiche in die Höhe. Es ist eine Frau. In ihrem Na-
cken klafft ein tiefer Schnitt. „Machete“, lautet der
einzige Kommentar des Fachmanns. Das makabre
Schauspiel beobachtet auch ein junger Mann – die
Augen voller Tränen... „Meine Frau und unsere drei
Kinder liegen hier“, sagt er mit erstickter Stimme.

Immer wieder wird von den Verantwortlichen vor Ort
gefordert, Truppen nach Drodro zu schicken, um die
Hema vor den Lendu zu schützen. Bei Abzug der
ugandischen Truppen besteht Todesgefahr. Doch die
MONUC hat weder das Mandat noch die Truppen dazu.

Herr Erler, Sie haben vorhin die Handlungsfähigkeit
der Weltgemeinschaft beschworen. Als Mitglied des Si-
cherheitsrates der Vereinten Nationen ist es auch Auf-
gabe der Bundesregierung, sich dafür einzusetzen, dass
der Zustand der Recht- und Straflosigkeit im Osten des
Kongo wirksam bekämpft wird.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
des Abg. Thilo Hoppe [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Besonders in der bereits erwähnten Region Ituri sind
schwerste Menschenrechtsverletzungen wie Massenhin-
richtungen, systematische Vergewaltigungen, Kanniba-
lismus, Vertreibungen und Plünderungen an der Tages-
ordnung. Überlebende Pygmäen berichten, sie seien von
der Rebellenbewegung zum Verspeisen von Angehöri-
gen gezwungen worden. So erklärte der Pygmäe
Amuzati Nzoli, Warlord-Milizen hätten sein Dorf über-

3508 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Hartwig Fischer (Göttingen)
fallen und er habe mit ansehen müssen, wie sein sechs-
jähriger Neffe von Angreifern verspeist wurde. Kämpfer
rissen dem Kind mit Macheten das Herz aus dem Körper
und aßen es, nachdem sie es über dem Feuer geröstet
hatten. Die Pressesprecherin der UN-Mission im Kongo
bestätigte ebenso wie der Bischof aus Beni-Butembo die
Kannibalismusvorwürfe.

Die Bevölkerung leidet massiv unter den Auswirkun-
gen dieser Kämpfe, die deren ohnehin schon katastro-
phale Situation weiter verschlechtert. 16 Millionen Kon-
golesen hungern bzw. leiden an Unter- oder
Mangelernährung. 80 Prozent der Bevölkerung haben
keinen Zugang zu sauberem Wasser. 70 Prozent haben
keinen Zugang zu qualifizierter Gesundheitsversorgung.
Die Aidsrate steigt infolge systematischer Vergewalti-
gungen und Prostitution. Kinder werden von den Kriegs-
parteien gewaltsam als Soldaten rekrutiert.

Meine Damen und Herren, das Mandat von MONUC
muss ausgeweitet werden und die Mission muss perso-
nell massiv verstärkt werden, damit die UNO nicht wie
in den vergangenen Wochen bei schwersten Menschen-
rechtsverletzungen und Übergriffen tatenlos zusieht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Zwar ziehen sich derzeit ugandische Truppenteile aus
dem Osten der Demokratischen Republik Kongo zurück;
aber durch das entstandene Machtvakuum entsteht die
Gefahr von neuen gewalttätigen Auseinandersetzungen
zwischen konkurrierenden Ethnien. Allein in der letzten
Woche haben deshalb wieder 20 000 Angehörige der
Hema aus Angst vor neuen Übergriffen der mit ihnen be-
feindeten Lendu die Grenze nach Uganda überquert.

Die Bundesregierung muss sich mit aller Kraft dafür
einsetzen, dass sichergestellt wird, dass das bestehende
Machtvakuum nicht dazu genutzt wird, neue Konflikt-
herde zu schüren und alte mordend fortzusetzen. Dazu
muss MONUC mit weit reichenden Befugnissen ausge-
stattet werden.

Ruanda hat zwar seine Truppen auf Druck abgezo-
gen; aber die Entwaffnung der Hutu-Milizen, die eine
Bedrohung für Ruanda darstellen, steht immer noch aus.
Die Regierung in Kinshasa ist zu dieser Entwaffnung
nicht in der Lage. Sie braucht die Unterstützung der
UNO. Die UN müssen weiterhin sicherstellen, dass an
dem Friedensprozess, der noch kommen soll, alle Volks-
gruppen beteiligt werden. Ohne das Engagement der
nicht staatlichen Zusammenarbeit, zum Beispiel das
vonseiten der deutschen Kirchen, wären in vielen Regio-
nen die Gesundheitsversorgung und das Bildungssystem
längst völlig zusammengebrochen.

An dieser Stelle möchte ich daher im Namen meiner
Fraktion den vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
der NGOs und der Kirchen, die im Kongo tätig sind,
unseren großen Dank und unseren großen Respekt für
ihre hervorragende Arbeit aussprechen, die oft nur unter
Gefahr für Leib und Leben erfolgen kann.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN und der Abg.
Dr. Gesine Lötzsch [fraktionslos])

Um insbesondere im Ostkongo tätig sein zu können,
brauchen die NGOs aber Sicherheit, die nur durch die
UN hergestellt werden kann. Nur so wird es für die Zu-
kunft möglich sein, dass die reichhaltigen Rohstoffvor-
kommen dazu beitragen, die Armut der Bevölkerung zu
lindern und gleichzeitig die Voraussetzungen für eine
positive wirtschaftliche Entwicklung zu schaffen. Dies
alles ist auch Voraussetzung für den Aufbau von Rechts-
staatlichkeit und Demokratie. Es ist daher auch Aufgabe
der Bundesregierung, Druck auf die UNO auszuüben.

Wir müssen alles in unseren Kräften Stehende tun, die
menschliche Tragödie und das unermessliche Leid der
Menschen im Kongo endlich zu beenden. Wir wollen
mit unserem Antrag zur „Tragödie im Kongo“ die Öf-
fentlichkeit sensibilisieren. Wir wollen die Medien akti-
vieren. Wir wollen, dass die Bundesregierung ihre Mög-
lichkeiten ausschöpft.

(Heinrich-Wilhelm Ronsöhr [CDU/CSU]:
Bravo!)

Es soll niemand in Zukunft zu dem Morden und Ster-
ben im Kongo sagen können: Wir haben nichts gesehen,
wir haben nichts gehört, wir haben nichts gewusst und
deshalb nichts getan.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort zu einer Kurzintervention hat die Kollegin

Uschi Eid.

Dr. Uschi Eid (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Kollege Fischer!

Bezüglich der Demokratischen Republik Kongo hat sich
diese Regierung überhaupt nichts vorzuwerfen, das
möchte ich klarstellen.

(Beifall bei der SPD)

Einige Regierungsmitglieder beobachten sehr genau seit
Jahren das, was in dieser Region passiert.

Ich will Ihnen jetzt konkret auf das antworten, was
Sie von uns eingefordert haben. Die Bundesregierung
unterstützt, insbesondere im Rahmen der Europäischen
Union durch den Sonderbeauftragten Ajello und als
nicht ständiges Mitglied des VN-Sicherheitsrates die Be-
mühungen um einen umfassenden und dauerhaften Frie-
den in der Demokratischen Republik Kongo und in der
gesamten Region.

Das Auswärtige Amt hat die Mission von Sir Quett
Masire, dem ehemaligen Staatspräsidenten von Bots-
wana, finanziell in großem Maße unterstützt, weil er der
Mediator war, der versuchte, die verfeindeten Gruppen
zusammenzubringen.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3509

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Uschi Eid
Wir unterstützen mit großem Engagement im VN-Si-
cherheitsrat die Umsetzung der Resolution des Sicher-
heitsrates zur Region der Großen Seen. Wir unterstützen
eine Anpassung des Mandats für MONUC, um unter an-
derem die Präsenz von MONUC im Ostkongo zu stärken.

Wir haben in den letzten Jahren 20 Millionen Euro im
Rahmen eines Weltbankprogramms für die Entwaffnung
und die Reintegration von Exkombattanten ausgegeben.
Während wir auf der einen Seite das Regime von
Mobuto isoliert haben, haben wir mit den Menschen vor
Ort – und das bereits unter der CDU/CSU-FDP-Regie-
rung – in Vereinbarung mit der GTZ und der KfW kleine
lokale Programme unterstützt, um die Menschen von der
kommunalen Basis her zu stärken, damit ihr Überleben
gesichert ist.

Wir lassen uns von der CDU in dieser Sache nichts
vorwerfen. Wir haben den Friedensprozess in den letzten
Jahren massiv unterstützt und werden das auch weiterhin
tun. Wir werden an der Seite der Kongolesen, aber auch
der gesamten Region wie auf der Seite der Südafrikaner
stehen, die diesen Prozess hoffentlich bald zu einem
friedlichen Ende führen können.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich weise die Kritik, die Sie hier geäußert haben, wirk-
lich mit aller Schärfe, auch im Namen der Ministerin,
zurück.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Heinrich-Wilhelm Ronsöhr
[CDU/CSU]: Das war eine schlechte Rede!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Fischer, Sie können antworten.

Hartwig Fischer (Göttingen) (CDU/CSU):
Frau Abgeordnete Eid, ich habe keinen Zweifel an der

Arbeit der NGOs, die Sie gerade angesprochen haben.
Ich habe aber festgestellt, dass die Maßnahmen, die von
der UNO im Pretoria-I-Abkommen vom 30. Juli 2002,
im Pretoria-II-Abkommen vom 17. Dezember 2002 und
im Sun-City-Abkommen vom 1. April 2003, das man si-
cherlich noch nicht beurteilen kann, weil es erst seit kur-
zem in Kraft ist, beschlossen wurden, in Bezug auf das
Morden der Hema und Lendu im Ostkongo nichts ge-
nützt haben. Deshalb habe ich Sie aufgefordert, Ihre
Kraft im Sicherheitsrat dafür einzusetzen, dass der Auf-
trag für MONUC geändert wird. Dazu gehört, dass
MONUC auch militärisch eingreifen darf.

Die Erfüllung dieser Aufgabe erwarte ich von Ihnen
im Sicherheitsrat, unter Umständen sollten Sie dafür
auch die neue Achse zu Frankreich und Russland ein-
schalten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege

Sascha Raabe, SPD-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Dr. Sascha Raabe (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Der Irakkrieg ist zu Ende, der
11. September 2001 jährt sich bald bereits zum zweiten
Mal und so langsam kehrt wieder Ruhe ein, zumindest
auf den Bildschirmen in unseren Wohnzimmern. Doch
dieser scheinbare Frieden ist trügerisch: Das für uns laut-
lose Sterben von täglich 24 000 Menschen infolge von
Hunger und Armut geht weiter, Tag für Tag, Stunde für
Stunde, ohne Sendepause.

Schon allein deshalb müssen wir aus humanitären
Gründen all unsere Kraft darauf verwenden, den tägli-
chen Massentod durch Hunger und Armut zu überwin-
den. Nur dann werden wir dem Terrorismus dauerhaft
den Nährboden entziehen können. Herr Kollege Vaatz,
es ist schon bedenklich, dass Sie aus dem Irakkrieg die
Lehre gezogen haben – so haben Sie es süffisant ausge-
führt –, dass sich alle Befürchtungen und Sorgen nicht
bestätigt hätten. So viele Opfer habe es gar nicht gege-
ben; einen falschen Krieg schnell zu gewinnen, das sei
quasi die Lösung. Wenn Sie das wirklich meinen, haben
Sie nicht verstanden, dass es nicht darum geht, die Men-
schen zu bekämpfen. Vielmehr können wir nur dann,
wenn wir die Armut bekämpfen und dann auch überwin-
den, für eine dauerhaft friedliche und gerechte Welt sor-
gen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Allein mit den klassischen Mitteln der Entwicklungs-
politik wie der bilateralen Projektförderung wird die Ar-
mutsbekämpfung nicht erfolgreich sein. Wir müssen
Entwicklungspolitik in Zeiten der Globalisierung neu
definieren. Heidemarie Wieczorek-Zeul hat dies erkannt
und betont seit 1998 immer wieder die Bedeutung von
Entwicklungspolitik als globaler Strukturpolitik. Ein be-
eindruckendes Beispiel ist unter anderem die von der
Bundesregierung maßgeblich forcierte Entschuldungs-
kampagne.

Trotz dieser großen Anstrengungen sind wir von einer
gerechten Weltwirtschaftsordnung noch weit entfernt.
Natürlich ist für eine erfolgreiche wirtschaftliche Ent-
wicklung und Armutsbekämpfung auch Good Gover-
nance in den Entwicklungsländern notwendig, wie wir
es zu Recht von unseren Partnerländern einfordern. Aber
leisten wir als Industrieländer auch wirklich unseren ei-
genen Beitrag für eine Good Global Governance?

Das Ziel, den Anteil der Entwicklungshilfe in allen
Staaten auf 0,7 Prozent des jeweiligen Bruttoinlandspro-
duktes zu steigern, ist zweifellos richtig. Genauso richtig
ist es jedoch, die Entwicklungsländer fair am Welthan-
del zu beteiligen, damit sie langfristig selbstständig, also
ohne fremde Hilfe ihre Lebensgrundlage erwirtschaften
können.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und des
Abg. Markus Löning [FDP])

3510 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Sascha Raabe
Momentan gehen den Entwicklungsländern durch die
Importzölle der Industrieländer doppelt so viele Einnah-
men verloren, wie sie durch öffentliche Entwicklungszu-
sammenarbeit erhalten. Die OECD-Staaten geben pro
Tag etwa 1 Milliarde Dollar für Agrarsubventionen aus.
Das ist das Sechsfache dessen, was sie an öffentlicher
Entwicklungshilfe aufbringen. Diese Subventionen drü-
cken die Preise auf dem Weltagrarmarkt erheblich nach
unten. Im ländlichen Raum, wo drei Viertel der Hun-
gernden und Armen der Welt leben, zerstören diese
künstlichen Niedrigpreise die Märkte für Kleinbauern.
Deshalb nehmen die Agrarverhandlungen im Rahmen
der aktuellen Welthandelsrunde für die Armutsbekämp-
fung eine Schlüsselstellung ein.

Wir haben – darauf ist vom Kollegen Hoppe schon
hingewiesen worden – gemeinsam mit unserem Koaliti-
onspartner einen entsprechenden Antrag in den Deut-
schen Bundestag eingebracht, der auch von unserer Mi-
nisterin sowie unseren Kolleginnen und Kollegen im
Landwirtschaftsausschuss nachdrücklich unterstützt
wird.

Das ist der Unterschied zu Ihnen, verehrte Kollegin-
nen und Kollegen von der Union. Sie propagieren in
Sonntagsreden oft den Subventionsabbau, aber in Wirk-
lichkeit geben sich bei Ihnen die Lobbyisten der Agrar-
industrie die Klinke in die Hand. Sie müssen einmal so
ehrlich sein, sich das einzugestehen, und daran etwas än-
dern.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Neben dem Agrarbereich sind auch die so genannten
GATS-Verhandlungen über die Liberalisierung von
Dienstleistungen ein wichtiger Aspekt in der WTO-
Runde. Liberalisierungen im Sinne eines gesunden
Wettbewerbs zur Schaffung effizienter Infrastrukturen
durch private Unternehmen können durchaus Verbesse-
rungen auch für die armen Bevölkerungsschichten in
Entwicklungsländern bringen, insbesondere wenn man
sich die oft nicht vorhandene oder ineffiziente und kor-
rupte staatliche Infrastruktur anschaut. Allerdings kön-
nen Privatisierungen zum Beispiel bei der Trinkwasser-
versorgung auch dazu führen, dass zwar die Ober- und
Mittelschicht von einem verbesserten Angebot profitiert,
aber die Ärmsten sich das Wasser nicht mehr leisten
können. Auch die Kollegin Schmidt hat auf diese Pro-
blematik hingewiesen.

Deswegen müssen wir sorgfältig prüfen, in welchen
Sektoren und unter welchen Bedingungen Liberalisie-
rungen wirklich etwas zur Armutsbekämpfung beitra-
gen. Dazu sind wissenschaftliche Folgeabschätzungen
notwendig. Das gilt übrigens für die Auswirkungen auf
Entwicklungsländer genauso wie für die Konsequenzen
von Liberalisierung bei uns. Auch die Enquete-Kommis-
sion „Globalisierung der Weltwirtschaft“ hat solche Fol-
geabschätzungen dringend empfohlen. Der Deutsche
Bundestag hat aus diesem Grund vor wenigen Wochen
einen Parlamentsvorbehalt gegenüber dem EU-Ange-
botskatalog innerhalb der GATS-Verhandlungen einge-
bracht. Genauso sollten wir den Forderungskatalog der
EU an die Entwicklungsländer nochmals überdenken,
bevor wir Entscheidungen treffen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Es ist auch klar: Wenn uns als deutsche Parlamenta-
rier mit all unseren wissenschaftlichen Hilfsdiensten die
Beurteilung der komplizierten WTO-Verhandlungen
schon schwer fällt, so ist dies für Entscheidungsträger
der Entwicklungsländer noch viel schwieriger. Deshalb
ist es richtig, dass die Bundesregierung die Kapazitäten
der Entwicklungsländer weiter stärkt, damit diese ihre
Chancen im Verhandlungsprozess nutzen können.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es gibt viele Gründe, sich der Armutsbekämpfung
und der fairen Ausgestaltung der Globalisierung zu wid-
men. Wir haben hier schon viel über humanitäre und si-
cherheitspolitische Erwägungen geredet. Für Deutsch-
land als Exportland sind Kaufkraft und Wohlstand in den
Entwicklungsländern wichtig, um zu einem weiteren
Wirtschaftswachstum bei uns beizutragen.

So unterschiedlich uns die Auswirkungen der welt-
weiten Armut betreffen, so vielfältig müssen die Lö-
sungsansätze sein. Deshalb werden wir Heidemarie
Wieczorek-Zeuls Prinzip einer kohärenten Politik, wo-
nach alle Ressorts in ihren Entscheidungen die Folgen
für die Entwicklungsländer berücksichtigen müssen,
weiterhin zur Leitlinie unserer Entwicklungspolitik ma-
chen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Herr Dr. Ruck, noch ein Satz zu Ihrer Kritik, die Sie
vorhin geäußert haben. Sie haben uns vorgeworfen, dass
sich bei uns so viele unterschiedliche Ressorts mit Ent-
wicklungspolitik beschäftigen würden. Das ist ein Kom-
pliment für uns und ein Zeichen dafür, dass Sie die He-
rausforderungen der Globalisierung in ihrer Komplexität
noch nicht verstanden haben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Die WTO-Runde im September in Cancun wird ein
wichtiger Prüfstand werden. Noch haben wir die
Chance, dass es tatsächlich eine Entwicklungsrunde
wird. Ich appelliere deshalb an uns alle: Lasst uns in
Cancun mit dem wertvollsten öffentlichen Gut handeln!
Lasst uns mit Gerechtigkeit handeln! Dann werden wir
Erfolg haben.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Raabe, ich gratuliere Ihnen recht herz-

lich zu Ihrer ersten Rede in diesem Hohen Hause und
wünsche Ihnen persönlich und politisch alles Gute.

(Beifall)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3511

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zu den Entschließungsanträgen der
Fraktion der CDU/CSU. Sie hat beantragt, den Ent-
schließungsantrag auf Drucksache 15/921 zur federfüh-
renden Beratung an den Ausschuss für Menschenrechte
und humanitäre Hilfe und zur Mitberatung an den Aus-
wärtigen Ausschuss sowie an den Ausschuss für wirt-
schaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung zu über-
weisen. Diese Federführung ist jedoch strittig. Die
Fraktionen der SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen
wünschen die Federführung beim Ausschuss für wirt-
schaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung.

Ich lasse zunächst über den Überweisungsvorschlag
der Fraktion der CDU/CSU abstimmen, wonach die Fe-
derführung beim Ausschuss für Menschenrechte und
humanitäre Hilfe liegen soll. Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag? – Wer stimmt dagegen? – Ent-
haltungen? – Der Überweisungsvorschlag ist mit den
Stimmen der Koalition und der FDP abgelehnt.

Wer stimmt für den Überweisungsvorschlag der Frak-
tionen der SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen, wo-
nach die Federführung beim Ausschuss für wirtschaftli-
che Zusammenarbeit und Entwicklung liegen soll? –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Überwei-
sungsvorschlag ist mit den Stimmen der Koalition und
der FDP gegen die Stimmen der CDU/CSU angenom-
men.

Der Entschließungsantrag ist damit federführend an
den Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung und zur Mitberatung an den Auswärtigen
Ausschuss sowie an den Ausschuss für Menschenrechte
und humanitäre Hilfe überwiesen.

Die Entschließungsanträge auf den Drucksachen
15/922 und 15/923 sollen zur federführenden Beratung
an den Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung sowie zur Mitberatung an den Aus-
wärtigen Ausschuss, an den Ausschuss für Umwelt, Na-
turschutz und Reaktorsicherheit und an den Ausschuss
für Menschenrechte und humanitäre Hilfe überwiesen
werden. Darüber hinaus soll der Entschließungsantrag
auf Drucksache 15/923 zusätzlich an den Haushaltsaus-
schuss, an den Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit und
an den Ausschuss für Bildung, Forschung und Technik-
folgenabschätzung überwiesen werden. Sind Sie damit
einverstanden? – Das ist der Fall. Dann sind die Über-
weisungen so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 4 a und 4 b sowie
Zusatzpunkt 2 auf:

4 a) Erste Beratung des von den Abgeordneten
Wolfgang Bosbach, Dr. Norbert Röttgen,
Hartmut Koschyk, weiteren Abgeordneten und
der Fraktion der CDU/CSU eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes zur Stärkung der Rechte
der Opfer im Strafprozess (2. Opferschutzge-
setz)

– Drucksache 15/814 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss

b) Zweite und dritte Beratung des vom Bundesrat
eingebrachten Entwurfs eines
 Gesetzes zur
Änderung des Strafgesetzbuches und anderer
Gesetze – Widerruf der Straf- und Strafrest-
aussetzung – (... StrÄndG)

– Drucksache 15/310 –

(Erste Beratung 31. Sitzung)

Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsaus-
schusses (6. Ausschuss)

– Drucksache 15/954 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Erika Simm
Daniela Raab
Jerzy Montag
Jörg van Essen

ZP 2 Beratung des Antrags der Abgeordneten Jörg van
Essen, Rainer Funke, Rainer Brüderle, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Opferrechte stärken und verbessern

– Drucksache 15/936 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache anderthalb Stunden vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Dr. Röttgen, CDU/CSU-Fraktion.

Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Mit dem Gesetzentwurf, den die CDU/CSU-
Fraktion heute vorlegt, zielen wir auf eine grundlegende
Neubestimmung der Rolle des Verletzten im Strafpro-
zess. Uns geht es darum, dass die Stellung der Opferzeu-
gen, der Zeugen also, die Opfer einer Straftat geworden
sind, vom Beweismittel, das als Objekt behandelt wird,
zu einem eigenständigen Verfahrensbeteiligten, der ei-
gene Rechte hat, aber auch schutzbedürftig ist, aufge-
wertet wird. Wir wollen also die Aufwertung des Opfer-
zeugen vom Beweismittel zum Verfahrensbeteiligten.

Opferschutz ist nicht nur auf der Ebene der Rhetorik,
sondern auch auf der Ebene des politischen Handelns ein
Kernelement christlich-demokratischer Rechtspolitik.
Praktisch alle Meilensteine im Opferschutz, die es in
den letzten 20 bis 25 Jahren – man kann sogar sagen: in
der deutschen Rechtsgeschichte nach 1945 – gegeben
hat, sind das Ergebnis christdemokratischer und liberaler
Rechtspolitik in den 80er- und 90er-Jahren. Wir haben
Opferschutz praktiziert.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

3512 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Norbert Röttgen
Es hat mit dem Opferschutzgesetz von 1986 begon-
nen, durch das insbesondere der Zeugenbeistand einge-
führt wurde. Wir sind im Jahre 1994 mit der Einführung
der Regelungen zum Täter-Opfer-Ausgleich fortgefah-
ren und haben 1998 mit dem Zeugenschutzgesetz, durch
das insbesondere die Videovernehmung zum Schutz
kindlicher Zeugen, die Opfer von Gewaltverbrechen,
zum Beispiel von Sexualverbrechen, geworden waren, in
den Strafprozess eingeführt wurde, weitergemacht.

Die Opfersituation hört ja nicht plötzlich auf. Viele
Opfer sind auch nach Abschluss der Tat noch Opfer, da
die psychischen Belastungen fortdauern. Darum handelt
es sich beim Strafprozess immer auch ein wenig um eine
Wiederholung und Verlängerung der Opfersituation,
weshalb die Opfer den Schutz der Rechtsordnung benö-
tigen. Darauf zielen wir mit unserem Gesetzentwurf ab.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Seitdem Rot-Grün regiert, ist auf dem Gebiet des Op-
ferschutzes praktisch nichts mehr passiert.

(Jörg van Essen [FDP]: Genauso ist es!)

Im Jahre 1999 haben Sie eine kleine Regelung zum Tä-
ter-Opfer-Ausgleich eingeführt. Ansonsten herrscht
Fehlanzeige; es ist nichts passiert.

(Kerstin Müller, Staatsministerin: Das stimmt
nicht!)

– Genau so ist es.

Auch in dieser Legislaturperiode haben wir erneut
Initiativen ergriffen. Wir haben uns dagegen gewehrt,
dass bei Rot-Grün nur die Opfer rechtsextremistischer
Gewaltverbrechen eine Entschädigung des Staates erhal-
ten können. Wir sind der Auffassung: Das ist ungerecht.
Man kann die Opfer extremistischer Gewalt nicht unter-
schiedlich behandeln. Bei uns sollen die Opfer aller ex-
tremistischer Gewalttaten eine Entschädigung erhalten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Es ist zutiefst ungerecht, nach der politischen Motivation
der Täter zu unterscheiden. Sie haben sich dem verwei-
gert und dies ignoriert.

Wir haben einen Antrag zum Opferentschädigungsge-
setz vorgelegt. Im Anschluss daran haben Sie wieder et-
was abgeschrieben. Das ist Ihr Markenzeichen in dieser
Legislaturperiode. Sie betreiben eine reaktive Rechtspo-
litik. Wenn wir einen Gesetzentwurf zum Sexualstraf-
recht vorlegen, legen Sie zwei Wochen später eine
schlechte Kopie vor.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Eine bessere!)

Wenn wir einen Antrag zum Opferentschädigungsgesetz
stellen, dann schreiben Sie auch etwas auf.

(Joachim Stünker [SPD]: Herr Röttgen, wo
kommt er denn her?)

Wir haben in unserer Fraktion in dieser Woche einen Ge-
setzentwurf zum Opferentschädigungsgesetz beschlos-
sen. Ich bin gespannt, ob Ihren Worten auch Taten folgen
werden, so wie das bei uns der Fall ist.
(Joachim Stünker [SPD]: Ganz schön dicke
Backen!)

Nun komme ich zum Entwurf des 2. Opferschutzge-
setzes, den wir heute vorlegen. Er geht zurück auf Über-
legungen des Deutschen Juristentages im Jahre 1998.
Die Überlegungen sind also schon einige Jahre alt. Sie
sind im Jahre 2000 in eine Bundesratsinitiative einge-
flossen. Über diese Initiative des damals noch sozialde-
mokratisch geführten Hamburger Senats – Justizsenato-
rin war Frau Peschel-Gutzeit – wurde im Bundesrat ein
Jahr lang intensiv diskutiert.

(Joachim Stünker [SPD]: Was Sie abgeschrie-
ben haben, ja!)

Es hat zahlreiche Änderungen gegeben. Zum Schluss
wurde der gemeinsame Entwurf des Bundesrates mit
großer Mehrheit verabschiedet. Über diesen haben wir
hier im Bundestag debattiert.

Es gab große Ankündigungen von Ihnen. Sie sagten: Wir
machen das, wir führen eine große Reform durch. Seit-
dem Sie regieren, hat es nichts außer großen Worten und
Rhetorik gegeben. Auf dem Gebiet des Opferschutzes
handeln Sie nicht. Sie tun nichts.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich habe in der heutigen Ausgabe der „Süddeutschen
Zeitung“ das Interview mit Frau Zypries, der Bundesjus-
tizministerin, gelesen. Sie kann heute nicht anwesend
sein und hat sich dafür entschuldigt; sie muss an einem
Treffen des Justizministerrats teilnehmen. Die Über-
schrift dieses Interviews lautet: „Wir wollen die Rechte
der Opfer stärken“. Heribert Prantl fragt sie, warum sie
dem Vorschlag der CDU/CSU nicht einfach zustimme.

(Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Weil einige Fehler darin sind!)

Ihre Antwort lautet – ich zitiere –:

Ich würde es begrüßen, wenn sich die Union unse-
ren weiter gehenden Ansätzen nicht verschließt.

Es ist absolut dreist, nichts zu tun und dann unsere Zu-
sammenarbeit einzufordern.

Wo sind denn Ihre weiter gehenden Vorschläge?

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Es liegt nichts auf dem Tisch, kein Gesetzentwurf, noch
nicht einmal ein Antrag. Sie legen nichts vor und fordern
uns auf, uns dem Nichts anzuschließen, während wir ei-
nen eigenen Gesetzentwurf vorweisen können. Dieser
Stil der Arroganz und Ignoranz ist nicht in Ordnung. So
kann man in der Rechtspolitik nicht mit anderen umge-
hen.

(Joachim Stünker [SPD]: Herr Röttgen, blasen Sie
sich wieder ab! Lassen Sie die Luft raus!)

Frau Zypries übernimmt alle unsere Vorstellungen
und außer heißer Luft kommt von ihr nur ein eigener
Vorschlag: Zusätzlich zu dem Gesetzentwurf der CDU/
CSU sollen die Opfer von Straftaten etwa über Haftent-
lassungen informiert werden. Das ist angeblich einer der
Gründe, warum sie unserem Gesetzentwurf nicht zu-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3513

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Norbert Röttgen
stimmen kann. Herr Staatssekretär, vielleicht können Sie
die Bundesjustizministerin über die geltende Rechtspra-
xis in gut regierten Bundesländern unterrichten. Ich kann
Ihnen beispielsweise aus dem Bundesland Bayern schil-
dern, dass diese Forderung durch eine Verwaltungsvor-
schrift präzise umgesetzt wird. Die Justizvollzugsanstal-
ten sind angewiesen, die Opfer über die entsprechende
Haftentlassung zu informieren. Das, was die Bundesjus-
tizministerin fordert, ist in manchen Bundesländern
schon geltende Praxis. Sie kennt sich noch nicht einmal
in dieser Materie aus. Dieser Fehler sollte einer Bundes-
justizministerin nicht unterlaufen.

Ich will bei dieser Gelegenheit noch einmal auf das
Interview eingehen. Frau Zypries verteidigt ihren Vor-
schlag der Anzeigepflicht bei Kindesmissbrauch mit
dem Hinweis, auch dies sei Opferschutz. Es geht um den
Vorschlag, die Anzeigepflicht strafbewehrt zu machen,
wenn Nachbarn eine entsprechende Vermutung haben.
Diejenigen, die von Berufs wegen etwas wissen können
– Sozialtherapeuten, Familientherapeuten, Anwälte und
andere Berufsgeheimnisträger – sind alle von der Straf-
barkeit ausgenommen. Aber Frau Zypries will Nach-
barn, die einen Verdacht haben und nicht Anzeige erstat-
ten, bestrafen. Diese Anzeigepflicht soll mit den Mitteln
des Strafrechts durchgesetzt werden.

Dieser Vorschlag wurde von allen abgelehnt.

(Jörg van Essen [FDP]: So ist es!)

In der Sachverständigenanhörung haben insbesondere
die von Ihnen benannten Sachverständigen, egal ob sie
aus der Rechtspraxis oder der Rechtswissenschaft ka-
men, diesen Vorschlag vehement abgelehnt.

(Jörg van Essen [FDP]: So war es!)

Dieser Vorschlag wird von den Opferverbänden, vom
Kinderschutzbund und den Frauenverbänden abgelehnt.
Keiner will das Instrument des Strafrechts einsetzen, um
Nachbarn zu verunsichern, die vielleicht einen Verdacht
haben. Sie alle fürchten die Folgen. Wenn an der Vermu-
tung, die Sie strafrechtlich kriminalisieren wollen, nichts
dran ist, kann mit einer solchen Anzeige großes Unheil an-
gerichtet werden. Wenn die Vermutung aber der Wahrheit
entspricht und es aufgrund der Verpflichtung sehr früh zu
einer Anzeige kommt, die Beweislage für eine Verurtei-
lung jedoch nicht ausreicht, kann diese Anzeigepflicht,
die die Opfer unvorbereitet trifft, weil sie auf die Zeugen-
vernehmung nicht vorbereitet sind, für missbrauchte Kin-
der und Frauen die Hölle bedeuten. Darum erweisen Sie
den Opfern mit dieser Idee einen Bärendienst.

Frau Zypries hat sich total verrannt. Es wäre gut ge-
wesen – Minister haben bekanntlich noch andere Pflich-
ten –, wenn sie an der Sachverständigenanhörung zu die-
sem Teil teilgenommen hätte. In dem Fall hätte sie
erfahren, dass diese Idee von allen abgelehnt wird. Ich
warne Sie im Interesse der Opfer davor, das Strafrecht an
dieser Stelle mit der Operation Gesichtswahrung der
Bundesjustizministerin zu belasten, die sich in diese Idee
verrannt hat. Nehmen Sie von diesem Vorschlag, der
falsch ist, einfach Abstand. So geht es nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Es kann nicht sein, dass es in der Rechtspolitik zu ei-
ner Kombination aus eigener Inaktivität auf der einen
Seite und dem Missbrauch Ihrer Mehrheit auf der ande-
ren Seite kommt, mit der Sie unsere Vorschläge blockie-
ren und boykottieren. Das würde wirklich zu einer Kata-
strophe, zu einem Stillstand in der Rechtspolitik führen.
Ihnen selber fällt nichts ein, aber unsere Vorschläge boy-
kottieren Sie, nur weil sie von uns kommen.

Worauf zielt unser Gesetzentwurf ab? Wir wollen die
Rechte des Opfers auf drei Ebenen stärken. Erstens wol-
len wir den Persönlichkeitsschutz von Zeugen gesetzlich
verankern. Zweitens wollen wir eine aktive Teilnahme
des Opfers am Verfahren durch Wahrnehmung eigener
Rechte ermöglichen. Drittens wollen wir die Durchset-
zung materieller Ansprüche, den Ausgleich materieller
Schäden schon im Strafverfahren ermöglichen. Um diese
drei Ziel zu realisieren, haben wir diesen Gesetzentwurf
vorgelegt.

Ich nenne beispielhaft einige Maßnahmen, in denen
sich der Persönlichkeitsschutz von Opfern im Straf-
verfahren niederschlägt. Es hat mich überrascht und im
Grunde auch entsetzt, dass es folgende Regelung noch
nicht gibt: Wir wollen, dass eine vergewaltigte Frau, eine
Frau, die Opfer eines Sexualverbrechens geworden ist,
das Recht haben soll, dass körperliche Untersuchungen
an ihr von einer Frau, von einer Ärztin vorgenommen
werden, nicht von einem Mann. Das ist nicht geltendes
Recht. Wenn man sich vorstellt, dass eine durch männli-
che sexuelle Gewalt traumatisierte Frau nicht das Recht
hat, die körperliche Untersuchung durch eine Frau zu
verlangen, kann man nur sagen: Ihre Untätigkeit ist
skandalös.

(Joachim Stünker [SPD]: Ja, 16 Jahre Kohl-
Regierung! Skandalös! Nichts habt ihr ge-
macht!)

Wir waren auf diesem Gebiet aktiv, aber Sie machen seit
fünf Jahren nichts, sondern halten nur Reden. Meine Da-
men und Herren, handeln Sie endlich!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Widerspruch bei der SPD)

– Sie regieren seit fünf Jahren. Sie wären sehr gut, wenn
Sie nur die Hälfte dessen getan hätten, was wir gemacht
haben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Lachen bei der SPD)

Wir wollen die Anwendung der Videotechnik aus-
weiten. Sie soll bei bestimmten Verbrechen, etwa bei Se-
xualverbrechen, nicht nur bei kindlichen und jugendli-
chen, sondern bei allen Opfern angewandt werden. Dem
kann man sich nicht verschließen.

Wir wollen das so genannte Mainzer Modell in die
Strafprozessordnung aufnehmen, also die auf Videotech-
nik gestützte Übertragung der Vernehmung in einen an-
deren Raum, um für kindliche Zeugen eine Vertrauensat-
mosphäre zu schaffen, die sie überhaupt erst in die Lage
versetzt, auszusagen, die ihre Aussagefähigkeit herstellt.
Dies ist unser zweiter Vorschlag.

3514 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Norbert Röttgen
Wir wollen ein Verbot der Herausgabe von Bild-
und Tonaufzeichnungen gegen den Willen der Opfer.
Solche Aufzeichnungen von Opfern, die möglicherweise
sehr kurz nach der Tat entstehen, zeigen das Opfer in sei-
ner Verletztheit und dürfen darum nicht herausgegeben
werden.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege, Ihre Redezeit ist deutlich überschritten.

Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU):
Weitere Redner unserer Fraktion werden Einzelheiten

dazu darstellen.

Wir wollen Verfahrensrechte der Opfer begründen.
Wir wollen die schnelle Durchsetzung von Schadens-
ersatzansprüchen schon im Strafverfahren realisieren.
Dazu haben wir konkrete Vorschläge gemacht.

Ich komme zum Schluss und sage am Ende nur noch
einen Satz. Ich bin sicher, dass die von uns gemachten
Vorschläge, die im Bundesrat auch von sozialdemokrati-
scher Seite Zustimmung gefunden haben, in der Sache
auch bei Ihnen fast durchgängig Zustimmung finden
werden. Darum ist meine letzte Bitte: Missbrauchen Sie
Ihre Mehrheit, die Sie im Bundestag leider haben, nicht
zur Blockade von guten Vorschlägen zum Opferschutz,
nur weil sie von unserer Fraktion kommen. Entscheiden
Sie sich endlich für eine ideenreiche,

(Erika Simm [SPD]: Ein langer Satz!)

aber insbesondere für eine konstruktive Rechtspolitik.
Nehmen Sie unsere Vorschläge auf. Damit tun wir den
Opfern in diesem Land einen guten Dienst. Sie warten
schon zu lange darauf, dass gehandelt wird.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Joachim Stünker,

SPD-Fraktion.

Joachim Stünker (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege
Röttgen, wir haben im Deutschen Bundestag nicht „lei-
der“ die Mehrheit, sondern berechtigterweise,

(Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Zum Glück!)

um insbesondere zu einer sachorientierten Rechtspolitik
zurückzukommen,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

um von der Fülle der so genannten Justizentlastungsge-
setze wegzukommen, mit denen Sie in den 80er- und
90er-Jahren die Justiz in Deutschland überzogen haben,

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Ja, Sie ha-
ben doch gerade eines angekündigt!)
unter denen die Praxis geächzt hat und weshalb die Pra-
xis am Gesetzgeber verzweifelt ist.

Wir haben 1998 in der Tat angefangen, wieder eine
sachorientierte Rechtspolitik zu betreiben. Herr Kollege
Dr. Röttgen, alles das, was Sie eben vorgetragen haben,
zeigt mir, dass es angelernt war. Entschuldigen Sie,
wenn ich sage: Es war wirklich aufgeblasen. Herr Kol-
lege, mit dem, was Sie erzählt haben, sind Sie der Be-
deutung des Strafprozesses im Bereich der ordentlichen
Gerichtsbarkeit nicht einmal im Ansatz gerecht gewor-
den.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich kann nur hoffen, dass möglichst viele in der Praxis
das gehört haben, was Sie erzählt haben. Denn die Quali-
tät der Rechtspolitik ist in Ihren Worten heute Mittag um
12 Uhr hier im Deutschen Bundestag sehr deutlich ge-
worden.

Strafverfahren sollen künftig zügiger abgeschlossen
werden können. Sie sollen zugleich die Bedürfnisse der
Kriminalitätsopfer deutlicher als bisher berücksichtigen.
Ziel ist es, die Verfahren ohne Einbußen an Rechtsstaat-
lichkeit bei der Wahrheitsfindung auf die jeweils ent-
scheidenden Fragen zu konzentrieren.

Den Interessen der Opfer soll durch eine verbesserte
Information über den Ablauf des Strafverfahrens ent-
sprochen werden. Vermehrte Verwertungsmöglichkeiten
von früheren Beweiserhebungen werden den Opfern
oftmals quälende Mehrfachvernehmungen ersparen.
Schnellere Verfahrensbeendigung und damit früherer
Rechtsfrieden lassen es zu, dass Opfer von Straftaten das
erlebte – oft traumatisierende – Geschehen wirklich ver-
arbeiten können.

Durch stärkere Nutzung von Gesprächen der Verfah-
rensbeteiligten bereits in einem frühen Stadium kann
häufiger als bisher ein Täter-Opfer-Ausgleich dem Opfer
die Möglichkeit geben, den Täter mit den materiellen
und immateriellen Folgen der Tat zu konfrontieren.

(Siegfried Kauder [Bad Dürrheim] [CDU/
CSU]: Allgemeinplätze!)

Durch Begrenzung des Prozessstoffes im Zwischen-
verfahren kann die Ladung von entbehrlichen Zeugen
unterbleiben. Dies erspart insbesondere den Opfern von
Straftaten die psychische Belastung, die häufig bereits
durch die Ladung ausgelöst wird, und gewährleistet da-
durch effizienten Opferschutz.

Die Opferinteressen werden auch durch die Beteili-
gung der zugelassenen Nebenklage in einem frühen Sta-
dium des Verfahrens gewahrt.

Die Einführung eines strafgerichtlichen Wiedergut-
machungsvergleichs wird eine endgültige einvernehmli-
che Einigung über den Schadensausgleich noch in der
Hauptverhandlung ermöglichen.

Diese Maßnahmen befördern insgesamt das berech-
tigte Interesse des Opfers, Wiedergutmachung und Ge-
nugtuung zu erfahren. Ergänzend werden die weiteren
Möglichkeiten zur Verbesserung der Geltendmachung

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3515

(A) (C)

(B) (D)

Joachim Stünker
zivilrechtlicher Ansprüche im nahen zeitlichen Zusam-
menhang mit dem Ermittlungs- und Strafverfahren zu ei-
nem besseren Nachtatschutz der Opfer von Straftaten
führen.

(Siegfried Kauder [Bad Dürrheim] [CDU/
CSU]: Werden Sie jetzt bitte mal kon-
kret! – Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Wo-
von reden Sie jetzt? Sind das Ihre Vorschläge
oder ist das ein Entwurf?)

– Liebe Kolleginnen und Kollegen, das, was ich Ihnen
eben in komprimierten Worten vorgetragen habe, ist der
Punkt 1 des Eckpunktepapiers, das die Koalitionsfraktio-
nen im Sommer des Jahres 2001 hier vorgelegt haben,

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Das ist
schon ein Weilchen her! – Siegfried Kauder
[Bad Dürrheim] [CDU/CSU]: Was nützt das
den Opfern?)

Darüber ist auf dem Deutschen Juristentag diskutiert
worden ist und darüber wird seitdem in der Fachpraxis
sehr detailliert diskutiert – eine Entwicklung, die offen-
sichtlich an Ihnen vorbeigegangen ist.

Wenn Sie sich die Eckpunkte, die ich Ihnen eben vor-
getragen habe, ansehen, dann werden Sie feststellen,
dass die drei Zielrichtungen Ihres Gesetzentwurfs, die
Sie, Herr Kollege Röttgen, vorgetragen haben, darin ent-
halten sind. Wir widersprechen uns da also auch nicht im
Ansatz.

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Wir müssen
doch Gesetze machen, nicht Eckpunkte!)

Deshalb darf ich zu Ihrem Gesetzentwurf vom
8. April dieses Jahres sagen: Willkommen im Klub! Wir
freuen uns, dass Sie zukünftig mit dabei sind. Auch Sie
haben jetzt endlich die Notwendigkeit der verstärkten
Implementierung des Opferschutzes im Strafprozess er-
kannt. Nachdem Sie jahrelang immer nur mit Verschär-
fungen im Bereich des Strafrechtes aufgetreten sind, be-
greifen Sie jetzt langsam auch, dass der Opferschutz in
der Strafprozessordnung eine stärkere Bedeutung be-
kommen muss.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich darf hinzufügen, dass der Entwurf, den Sie vorge-
legt und so vehement erläutert haben, nicht einmal von
Ihnen stammt. Sie selber haben es zwischen den Zeilen
zugegeben. Vielmehr hat Hamburg vor einiger Zeit einen
entsprechenden Antrag in den Bundesrat eingebracht. Er
ist dann als Gesetzentwurf des Bundesrates verabschie-
det und dem Bundestag auf Drucksache 14/4661 zuge-
leitet worden. Jetzt haben Sie ihn abgeschrieben und als
eigenen Entwurf eingebracht. Ein Urheberrecht geltend
machen zu wollen wäre in der Tat sehr vermessen, Herr
Röttgen. Daher war Ihr Auftritt wirklich unsäglich.

(Beifall bei der SPD – Dr. Norbert Röttgen [CDU/
CSU]: Wir müssen es beschließen!)

Alles, was Sie vorgetragen haben, ist in der Debatte
nichts Neues. Darüber findet die rechtspolitische Dis-
kussion seit zwei Jahren statt.
(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Aber es steht
noch nicht in der Strafprozessordnung!)

– Hören Sie einen Augenblick geduldig zu! Ich komme
jetzt zu Ihrer Kritik.

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Die Geduld
wird sehr strapaziert!)

Sie als Opposition fragen zu Recht – das würde auch ich
an Ihrer Stelle so machen –: Warum habt ihr euer Eck-
punktepapier in diesen zwei Jahren nicht umgesetzt?
Warum ist noch nichts im Bundesgesetzblatt? Wo ist
euer Gesetzentwurf?

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Genau!)

Wer ein bisschen vom Strafprozess versteht und wer
hören will, für den ist es relativ einfach.

(Zuruf von der CDU/CSU: Nämlich?)

Die Strafprozessordnung, die historisch betrachtet in ih-
rem Kerngehalt als Magna Charta des Beschuldigten
konzipiert ist, stellt ein zusammenhängendes, verzweig-
tes Normengeflecht dar, in dem bei der Verfolgung des
staatlichen Strafanspruches im Vor-, Zwischen- und
Hauptverfahren alles sehr kooperativ und zusammenfüh-
rend geregelt ist. Sie müssen bei jeder einzelnen Neure-
gelung, die Sie vornehmen wollen, die Gesamtkonzep-
tion beachten und dürfen sie nicht aus dem Auge lassen.
Alles hängt mit allem zusammen und daher hat sich un-
ser Eckpunktepapier nicht in dem einen Punkt erschöpft,
sondern wir haben zwölf Punkte vorgelegt, wie wir uns
ein modernes, reformiertes Strafprozessrecht für die
Zukunft vorstellen.

Dazu gehört nicht nur der Opferschutz, obwohl er bei
uns der Eckpunkt eins gewesen ist, sondern dazu gehö-
ren auch die Stärkung der Rechte der Verteidigung, die
Stärkung der Stellung des Beschuldigten im Strafverfah-
ren, die Förderung konsensualer Elemente im Ermitt-
lungsverfahren, die Einführung eines Anhörungstermins
im Zwischenverfahren, die Eingangsstellungnahme der
Verteidigung bereits in der Hauptverhandlung, die ver-
stärkte Verwertbarkeit von im Ermittlungsverfahren er-
hobenen Beweisen, eine transparentere Hauptverhand-
lung mit Normierung von Verständigungselementen, der
vermehrte Einsatz technischer Mittel, die Optimierung
der Rechtsmittel von Berufung und Revision und eine
Reihe von Einzelvorschlägen aus der Praxis, die hier
noch hinzukommen.

In der Tat: Unser Eckpunktepapier war und ist sehr
anspruchsvoll. Das entspricht aber auch der skizzierten
Aufgabenstellung; denn eine Strafprozessordnung kön-
nen Sie nicht stückweise ändern, sonst passt nachher
nichts mehr zusammen. Das ist genau der Punkt.

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Wir haben
es doch gemacht! Finden Sie das nun richtig
oder falsch?)

Ich darf Ihnen daher heute sagen – nun mache ich Ih-
nen ein Angebot und dann können wir vielleicht wieder
zur sachlichen Arbeit zusammenkommen –: Wir haben
mit der Umsetzung dieses Eckpunktepapiers in einen
Referentenentwurf im Jahr 2001 begonnen und wir

3516 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Joachim Stünker
werden Ihnen noch im Herbst dieses Jahres eine umfas-
sende Novellierung der Strafprozessordnung, wie ich sie
eben skizziert habe, vorlegen.

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Warum
stimmen Sie unserem Vorschlag nicht zu? Was
kritisieren Sie denn?)

– Sie hören nicht zu, darum begreifen Sie nichts. Wenn
Sie mir zuhören würden, könnten Sie mir vielleicht fol-
gen und würden begreifen, was ich Ihnen zu erklären
versuche. Sie als Zivilrechtler scheinen nicht begreifen
zu können, wenn ich Ihnen sage, dass man die Vorschrif-
ten nicht stückweise ändern kann, sondern ein Gesamt-
konzept haben muss.

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Das ist
doch allgemeines Gerede! – Weiterer Zuruf
von der CDU/CSU: Das ist ja lachhaft! –
Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Alle Bun-
desländer finden es gut!)

Wir werden Ihnen also im Herbst dieses Jahres hierzu
einen Entwurf vorlegen. Was wir nicht wollen, das sind
Teillösungen im Fünften Buch der Strafprozessordnung,
wie sie jetzt von Ihnen vorgelegt worden sind.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Teillösungen geben den Menschen im Ergebnis Steine
statt Brot. Das ist blinder Aktionismus, Rechtspolitik,
die nicht durchdacht ist und nur tagespolitisch opportun
erscheint, Herr Kollege Röttgen. Das ist Ihre Rechtspoli-
tik seit 1998 gewesen. Mit diesem Entwurf setzen Sie
diese Politik fort.

(Beifall bei der SPD)

Ich bin sicher, dass wir, wenn wir diesen Weg ge-
meinsam gehen – in der Sache sind wir ziemlich nahe
beieinander –, sehr zeitnah in dieser Legislaturperiode
eine moderne Strafprozessordnung mit der besonderen
Betonung des Opferschutzes im Bundesgesetzblatt ste-
hen haben werden und ein modernes Strafverfahrens-
recht haben werden, das den Sicherheitsbedürfnissen der
Allgemeinheit, den Anforderungen der Praxis, den
Rechten der Beschuldigten und den Rechten und An-
sprüchen der Opfer jeweils gleichermaßen gerecht wird;
ich betone: gleichermaßen gerecht wird.

Ich fordere Sie auf: Lassen Sie uns diese große Auf-
gabe gemeinsam lösen. Sie ist es wert, dass sie gemein-
sam gelöst wird. Sie ist es aber nicht wert, opportunis-
tisch zur Tagespolitik gemacht zu werden, weil Ihnen
nichts anderes mehr einfällt, um die Bundesjustizminis-
terin treiben zu können. Denn Ihre Ausführungen zum
sexuellen Missbrauch von Kindern und zu den Anzeige-
pflichten, die normiert werden sollen, zeigen nur eines,

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Sie wollen
es doch selber auch nicht!)

was bedenklich und bedauerlich ist: Sie instrumentalisie-
ren Rechtspolitik zur Tagespolitik, Herr Kollege
Röttgen, und damit springen Sie viel zu kurz. Damit
werden Sie im Ergebnis den Menschen in diesem Lande
und dem allgemeinen Wohl nichts Gutes tun.
Schönen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Der nächste Redner ist der Kollege Jörg van Essen,

FDP-Fraktion.

Jörg van Essen (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich bedauere es außerordentlich, dass der Kollege
Stünker in dieser Debatte nicht den Ton gefunden hat,
den das Thema meiner Meinung nach verdient hat.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Mit kleinlichen Vorwürfen kommen wir und vor allen
Dingen die Opfer von Verbrechen nicht weiter.

Ich denke, unsere Verpflichtung bzw. unser gemeinsa-
mes Anliegen in der heutigen Debatte zum Thema Op-
ferschutz – ich freue mich sehr über diese Debatte, die
wir erstmals in der Kernzeit des Bundestages, also an
prominenter Stelle, führen – sollte darin bestehen, Ver-
besserungen zu erzielen, eine Bestandsaufnahme vorzu-
nehmen und herauszufinden, an welcher Stelle Ergän-
zungen notwendig sind. Darin sehe ich auch den Sinn
meiner Bemühungen als Redner der FDP in dieser De-
batte am heutigen Vormittag.

Ich möchte meine Rede in drei Teile aufteilen. Der
erste Teil soll sich mit Maßnahmen befassen, die keine
gesetzlichen Änderungen erfordern, die aber nach mei-
ner Auffassung den Opferschutz ein großes Stück voran-
bringen könnten.

In Baden-Württemberg ist auf Vorschlag einer Kom-
mission eine Einrichtung geschaffen worden, die sich als
außerordentlich hilfreich erwiesen hat. Dort werden Re-
ferendare – junge Juristen, die sich in der Ausbildung
befinden – darum gebeten, Zeugen, insbesondere Opfer-
zeugen, vor der Gerichtsverhandlung zu betreuen, sie auf
die Verhandlung vorzubereiten und ihnen diese zu erklä-
ren. Das hat einen doppelten Vorteil: Auf der einen Seite
fühlen sich die Zeugen ernst genommen und auf der an-
deren Seite lernen junge Juristen, welche Folgen Verbre-
chen für die Opfer haben. Das prägt sie in ihrem weite-
ren Werdegang. Wir Juristen – ich bin von Beruf
Oberstaatsanwalt – sind nämlich in der Regel zu sehr auf
die Täter fixiert. Der Richter muss die Schuld feststellen;
wir Staatsanwälte müssen die Täter anklagen und der
Verteidiger wird dafür bezahlt, dass er ihre Rechte wahr-
nimmt. Insofern übersehen wir sehr häufig die Opfer.

Ich begrüße es, dass das Modell in Baden-Württem-
berg ermöglicht, dass junge Juristen auch die Opferper-
spektive kennen lernen.

(Beifall bei der FDP und bei der CDU/CSU
sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES
90/DIE GRÜNEN)

Ich werbe dafür, dieses Modell bundesweit umzusetzen.
Ich glaube, dass wir damit einen großen Schritt voran-
kommen würden.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3517

(A) (C)

(B) (D)

Jörg van Essen
Auch ein weiterer Schritt zugunsten der Opfer erfor-
dert kein gesetzgeberisches Handeln. Ein Blick in die
Zeitungen zeigt, dass Journalisten in aller Regel sehr in-
tensiv über das Vorleben von Tätern berichten. Das kann
auch durchaus interessant sein, beispielsweise weil darin
einer der Gründe für die Tat liegen kann. Ich wünsche
mir aber auch, dass genauso intensiv über die Folgen ei-
ner Tat für das Opfer berichtet wird. Denn dadurch wird
auch deutlich, dass eine Tat in aller Regel nicht damit
endet, dass beispielsweise eine Geldbörse gestohlen oder
jemand zusammengeschlagen worden ist, sondern dass
die Wirkungen sehr viel länger anhalten. Die Taten ha-
ben häufig erhebliche Auswirkungen auf die Opfer. Ich
denke, dass eine intensivere Berichterstattung über die
Folgen einer Tat für die Opfer dazu beitragen würde,
dass die Opfer in der Gesellschaft ernster genommen
werden.

Der zweite Teil meiner Ausführungen soll sich mit
Maßnahmen befassen, die wir im Bundestag beschlossen
haben und mit deren Umsetzung ich nicht zufrieden bin.
Der Kollege Röttgen hat mit Recht darauf hingewiesen,
dass in der Wahlperiode 1994 bis 1998 mit der Einfüh-
rung des Opferanwalts – um nur dieses Beispiel zu nen-
nen – erhebliche Fortschritte im Opferschutz erzielt wor-
den sind. Ich danke an dieser Stelle dem ehemaligen
Bundesjustizminister Edzard Schmidt-Jortzig, der inzwi-
schen aus dem Bundestag ausgeschieden ist. Er hat we-
sentlich dazu beigetragen, diese Verbesserungen zu er-
reichen.

Wir haben es ermöglicht, dass zum Beispiel Verneh-
mungen aus einem Nebenraum übertragen werden
können, was insbesondere vergewaltigten Frauen hilft.
Ich habe es als Staatsanwalt häufig miterlebt, wie
schwierig es für vergewaltigte Frauen ist, in großer
räumlicher Nähe zum Täter zu sitzen, wenn sie als Zeu-
gin vernommen werden. Deshalb haben wir diese Mög-
lichkeit geschaffen. Ich ärgere mich darüber, dass in der
Praxis davon so wenig Gebrauch gemacht wird. Ein Si-
gnal in der heutigen Debatte muss sicherlich darin beste-
hen, die Erwartung des Bundestags zu bekräftigen, dass
von solchen bereits geschaffenen Möglichkeiten stärker
Gebrauch gemacht wird.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Das Gleiche gilt im Übrigen für die Einführung von
Aufzeichnungen in die Hauptverhandlung. Auch das
führt dazu, dass Belastungen insbesondere für kindliche
Opfer erheblich reduziert werden können. Ich erwarte
von meinen Kollegen in der Justiz, dass sie in diesem
Bereich mehr Feingefühl aufbringen und viel stärker als
bisher davon Gebrauch machen. In vielen Justizverwal-
tungen sind nämlich die entsprechenden Einrichtungen
dafür schon bereitgestellt worden. Ich weiß das aus mei-
nem eigenen Bundesland.

Im letzten Teil meiner Ausführungen möchte ich mich
damit befassen, was wir als FDP vorschlagen. Das erste
Thema muss die Entschädigung von Terroropfern sein.
Ich habe für meine Fraktion unmittelbar nach dem An-
schlag in Djerba im Bundestag eine Regelung beantragt,
die es ermöglicht, dass deutsche Terroropfer im Ausland
genauso behandelt werden wie Opfer im Inland. Das ist
damals von der Koalition leider abgelehnt worden. Wir
haben diesen Antrag nach dem Anschlag in Bali wieder
aufgegriffen und unmittelbar nach der Bundestagswahl
wieder in den Deutschen Bundestag eingebracht. Erst jetzt
bewegt sich die Koalition ganz vorsichtig. Ich freue mich,
dass die beiden Oppositionsfraktionen in dieser Frage ei-
ner Meinung sind. Wir brauchen eine gesetzliche Rege-
lung, die die Opfer von Terror im Ausland nicht schlech-
ter stellt. Ich hoffe, dass eine solche Regelung nicht zu
spät kommt. Wir alle haben im Moment die Situation in
Algerien vor Augen. Ich denke an unsere Landsleute, die
dort verschleppt worden sind. Das macht die Größe der
Aufgabe deutlich, für entsprechende gesetzliche Rege-
lungen zu sorgen, und zeigt auch, welch große Verant-
wortung wir in dieser Frage haben.

Ein anderer Bereich, der für uns außerordentlich
wichtig ist, ist das Adhäsionsverfahren, das schon vom
Kollegen Röttgen angesprochen worden ist. Ich weiß,
dass viele meiner Kollegen in der Justiz das nicht mö-
gen. Ich möchte denjenigen, die keine Juristen sind, das
Verfahren erklären. Im Strafverfahren wird über die
Schuld des Täters entschieden und dann eine Strafe fest-
gesetzt. In aller Regel sind durch die Straftat auch Schä-
den verursacht worden. Im Augenblick muss aber in
Deutschland über Schadensersatzansprüche in einem
weiteren Verfahren, in einem Zivilverfahren entschieden
werden mit dem Ergebnis, dass das Opfer noch ein zwei-
tes Mal angehört werden muss und dass ihm dadurch das
ganze Geschehen wieder präsent wird. Deshalb müssen
wir dafür sorgen, dass in Deutschland das zur Selbstver-
ständlichkeit wird, was in vielen anderen Ländern, bei-
spielsweise in Frankreich, bereits eine lange Tradition
hat, dass nämlich im Strafverfahren gleichzeitig über
Schadensersatzansprüche entschieden wird. Ich hoffe,
dass wir in diesem Punkt ein Stück vorankommen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Ein weiterer Punkt, der mir persönlich außerordent-
lich wichtig ist, ist die Stärkung der Opferrechte im
Jugendstrafverfahren. Da das Jugendverfahren päda-
gogisch ausgerichtet ist, ist es für mich überhaupt nicht
einsichtig, warum eine Beteiligung des Opfers pädago-
gisch nachteilig sein soll. Ich halte es für richtig, dass
das Opfer Mitgestaltungsmöglichkeiten hat, weil dem
betreffenden Jugendlichen auf diese Weise klar wird,
welche Wirkung seine Tat gehabt hat. Wir sollten des-
halb in dieser Frage offener als in der Vergangenheit sein
und diese Möglichkeit zusätzlich eröffnen.

Der letzte Punkt ist mir auch deshalb wichtig, weil ich
als Oberstaatsanwalt in der Praxis entsprechende Erfah-
rungen gemacht habe. Wer mitbekommen hat, welche
Wirkung beispielsweise die Tötung eines Kindes auf die
betroffene Familie hat, der weiß, dass es in solchen Fäl-
len beispielsweise die dringende Notwendigkeit einer
psychologischen Betreuung gibt. Eine solche Betreu-
ung hat der Staat bisher nicht finanziert. Wir wollen,
dass in Zukunft auch die Kosten einer psychologischen
Betreuung erstattet werden. Ich glaube, dass das ein rich-
tiger und notwendiger Schritt ist.

3518 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Jörg van Essen
Ich freue mich – damit schließe ich –, dass der Opfer-
schutz wieder ein Thema ist. Der Kollege Stünker hat
vorhin gesagt, die Strafprozessordnung sei die Magna
Charta des Beschuldigten. Ich hoffe, dass sie auch die
Magna Charta der Opfer wird.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Der nächste Redner ist der Kollege Jerzy Montag,

Bündnis 90/Die Grünen.

Jerzy Montag (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir be-

raten heute den von der CDU/CSU eingebrachten „Ent-
wurf eines Gesetzes zur Stärkung der Rechte der Opfer
im Strafprozess“. Dieser Titel klingt gut.

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]:  Der Inhalt
ist es auch!)

Es erscheint schwer vorstellbar, dass irgendjemand in
diesem Hohen Hause aus Prinzip gegen eine Stärkung
der Rechte der Opfer im Strafverfahren ist.

(Zuruf von der SPD: Sehr richtig!)

Opferschutz kann sich aber nicht auf das Strafverfahren
beschränken, sondern muss viel früher anfangen.

Wir haben in unserer bisherigen Regierungszeit unser
Augenmerk darauf gerichtet, Menschen zu helfen, gar
nicht erst Opfer von Straftaten zu werden, sich gegen
Straftaten selbst und mithilfe des Staates zur Wehr zu
setzen und mit zivilen Mitteln des Rechts einzugreifen.
Aus einer ganzen Reihe von Maßnahmen will ich an die-
ser Stelle folgende erwähnen: Das Gewaltschutzgesetz
hilft Frauen gegen häusliche Gewalt. Das Kinderrechte-
verbesserungsgesetz hilft Kindern. Wir setzen die Ak-
tionspläne der Bundesregierung zur Bekämpfung von
Gewalt gegen Frauen und zum Schutz von Kindern und
Jugendlichen vor sexueller Gewalt und Ausbeutung um.
Das von uns gegründete Deutsche Forum für Kriminal-
prävention leistet wichtige Beiträge zur Entwicklung
langfristiger Präventionsstrategien.

Der Opferschutz im Strafverfahren und vor allem
seine Stärkung ist zweifelsohne auch ein wichtiges
Thema. Er ist durch das Opferschutzgesetz von 1986
und das Zeugenschutzgesetz von 1998 – Sie haben
diese bereits erwähnt, Herr Röttgen – in der Strafpro-
zessordnung verankert. Das bedeutet aber nicht, dass wir
uns über weitere notwendige Verbesserungen keine Ge-
danken machen.

(Zuruf von der CDU/CSU: Sehr gut!)

Aber Sie, meine Damen und Herren von der CDU/CSU,
müssen sich an diesen beiden Gesetzen, die in Ihrer Re-
gierungszeit beschlossen wurden, und an Ihren früheren
Aussagen zum Opferschutz im Strafprozess messen las-
sen.

In der Einleitung des Gesetzentwurfs, über den wir
heute beraten, steht – das haben auch Sie angeführt, Herr
Röttgen –, er sei „eine grundlegende Neubestimmung
der Rolle des Verletzten im Strafprozess“. 1997 aber, bei
der letzten Regelung des Opferschutzes, haben Sie Fol-
gendes geschrieben:

Den besonderen Bedürfnissen schutzwürdiger Zeu-
gen bei Vernehmungen im Strafverfahren kann auf
der Grundlage des geltenden Rechts in weitem Um-
fang Rechnung getragen werden.

(Joachim Stünker [SPD]: Schau! Schau!
Schau! – Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]:
Das haben wir jetzt noch besser gemacht!)

Was wollen Sie denn jetzt? Halten Sie eine grundlegende
Neubestimmung für notwendig oder kann im Wesentli-
chen alles beim Alten bleiben? Das waren doch 1997
Ihre Überlegungen.

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Ja, aber
jetzt haben wir 2003! Es gibt eine Weiterent-
wicklung!)

Diesen Widerspruch können wir auflösen, indem wir
uns zwei Fragen widmen. Die erste ist: Woher kommt
Ihr Gesetzentwurf? Er kommt eigentlich gar nicht von
Ihnen.

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Doch!)

– Nein! Im Bundestagsprotokoll vom 21. Juni 2001 ist
eine Rede der damaligen hamburgischen Justizsenatorin
Peschel-Gutzeit zu lesen. Legen Sie bitte Ihren Gesetz-
entwurf als Blaupause auf das Original dieser Rede!
Herr Röttgen, Sie haben alles Wort für Wort abgekup-
fert!

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD –
Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Macht es
das jetzt besser oder schlechter?)

In der allgemeinen Begründung steht kein einziger ei-
genständiger Satz von Ihnen; alles ist wortwörtlich abge-
schrieben!

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD –
Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Warum
lehnen Sie es dann ab? Macht es das Gesetz
besser oder schlechter?)

Es gibt noch eine Erklärung für Ihren Sinneswandel.
Es könnte sein, dass Sie glauben, Sie hätten in Ihrer Re-
gierungszeit doch viel zu wenig für Opfer getan, weswe-
gen Sie jetzt aus der Opposition heraus nachlegen wol-
len. Wenn ich mir dieses Gesetz anschaue, stelle ich aber
fest: Sie haben etwas völlig anderes im Sinn. Unter dem
Vorwand des Opferschutzes wollen Sie Verteidiger-
und Verteidigungsrechte so beschneiden, dass die fra-
gile Balance der Rechte im Strafprozess – Herr Stünker
hat das angesprochen – völlig zerstört wird.

(Siegfried Kauder [Bad Dürrheim] [CDU/CSU]:
Das glauben Sie doch selbst nicht!)

Ich will Ihnen dafür Belege liefern, die in Ihrem Ge-
setzentwurf stehen.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3519

(A) (C)

(B) (D)

Jerzy Montag
Erstens. Durch die Änderung des § 58 a StPO wollen
Sie das Akteneinsichtsrecht des Verteidigers in Akten-
teile aushebeln, die als Ton- und Bildaufnahmen von
Zeugenaussagen vorliegen. Was haben Sie 1997 zu die-
sem Vorschlag selbst gesagt? Sie haben gesagt, dass Sie
darauf verzichten,

weil dies die Rechte und Befugnisse des Verteidi-
gers unzumutbar beeinträchtigt.

(Lachen bei der SPD)

Der Verteidiger des Beschuldigten ist in der Regel
auf Kopien der Videobänder angewiesen.

Das sind Ihre Worte, meine Damen und Herren von der
Opposition.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD –
Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Und was
ist Ihre Meinung dazu?)

– Da habe ich Sie zitiert.

Zweiter Punkt. Mit der Änderung des § 247 a StPO
wollen Sie das so genannte Mainzer Modell der Be-
weisaufnahme als Regel in die Strafprozessordnung
einführen, und zwar nicht in der Form, wie das jetzt der
Fall ist und wie ich das auch begrüße. In geeigneten Son-
derfällen ist das Gericht vollständig mit allen Verfah-
rensbeteiligten im Gerichtssaal und der Zeuge oder die
Zeugin wird aus einem anderen Saal heraus vernommen.
Nach Ihrem Vorschlag jedoch soll der Vorsitzende allein
mit dem Zeugen irgendwo sitzen. Die Verfahrensbetei-
ligten werden zu Statisten. Sie sind nicht mehr aktiv Be-
teiligte an einem Prozess, sondern sie erleben eine Live-
show über Video. Das ist eine Perversion des
Strafprozesses.

(Beifall des Abg. Joachim Stünker [SPD])

Deswegen haben Sie, Herr Röttgen, das 1997 mit folgen-
den Worten abgelehnt – Zitat –: Eine solche Regelung
würde schwierigste strafprozessuale Fragen aufwerfen.

(Joachim Stünker [SPD]: Sehr gut!)

Das tut sie tatsächlich. Ich könnte das im Einzelnen auf-
führen. Dazu fehlt aber die Zeit.

Drittens. Mit der Änderung des § 405 StPO wollen Sie
die Strafgerichte zwingen – Sie wollen sie zwingen! –, in
allen Fällen des versuchten Mordes, des versuchten Tot-
schlags, der Vergewaltigung und – hören Sie zu! – in al-
len Fällen der Körperverletzung, also im absoluten Mas-
sengeschäft des Amtsgerichts, die Adhäsion
durchzuführen, und zwar auch dann, wenn das Gericht
nach sorgfältiger Prüfung in dem konkreten Strafprozess
eine Adhäsion für ungeeignet hält. Ich wünsche Ihnen
viel Spaß bei dem Gespräch mit den Rechtspraktikern
über diesen Vorschlag!

(Joachim Stünker [SPD]: Und mit den Län-
dern! – Siegfried Kauder [Bad Dürrheim]
[CDU/CSU]: Sie haben doch keine Ahnung!)

Viertens. Mit der Änderung des § 241 a StPO wollen
Sie dem Staatsanwalt und dem Verteidiger bezogen auf
den Zeugen jegliches Fragerecht – jegliches Fragerecht! –
abschneiden, und zwar in allen Fällen des sexuellen
Missbrauchs Erwachsener, in allen Fällen der Vergewal-
tigung, des Menschenhandels, der Aussetzung, der Miss-
handlung und – hören Sie zu! – in allen Fällen der Kör-
perverletzung. In all diesen Fällen soll unabhängig von
der Fallgestaltung nur noch der Vorsitzende Fragen an
den Zeugen stellen dürfen. Es ist nicht übertrieben, dies
als eine Amputation eines zentralen Rechts der Verteidi-
gung in solchen Prozessen zu bezeichnen.

(Beifall des Abg. Joachim Stünker [SPD])

Bezeichnend, Herr Röttgen, ist, dass Sie nur noch im
Fall des § 181 a StGB dem Staatsanwalt und dem Vertei-
diger ein eigenes Fragerecht zugestehen wollen. In dem
Fall handelt es sich bei den Opfern ja nur um Prostitu-
ierte, in Ihren Augen wohl keine schutzwürdigen Opfer.
Zuhälter aber sollen bei Ihnen ein höheres Maß an Ver-
teidigung als andere Angeklagte bekommen.

(Hans-Joachim Hacker [SPD]: Unerhört! –
Silke Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Da muss man fragen, wer über-
haupt Prostituierte besucht!)

Herr Röttgen, Opferschutz wird von uns so gemacht
werden, wie der Kollege Stünker es skizziert hat. Diesen
Gesetzentwurf werden wir mit Ihnen sicherlich nicht
weiterverfolgen.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Kollegin Michaela Noll, CDU/CSU-

Fraktion.

Michaela Noll (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Täglich hören oder lesen wir von Pädophilie, Kinderpor-
nographie und Sexualstraftaten. Wir reagieren erschüt-
tert, vor allem wenn Frauen und Kinder die Opfer sind.
Unser Mitleid gehört allein den Opfern oder Hinterblie-
benen. Ihnen, Herr Stünker, empfehle ich, einmal mit
Opfern zu reden. Dann müssten Sie wissen, dass endlich
gehandelt werden muss.

(Joachim Stünker [SPD]: Das müssen Sie mir
nicht erzählen! 28 Jahre lang habe ich mit Op-
fern geredet! 28 Jahre lang! – Jerzy Montag
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Fast so lange,
wie die Kollegin alt ist!)

– Jetzt habe ich das Rederecht.

Mit dem hier zu debattierenden Gesetzentwurf wer-
den die Rechte der Opfer im Strafprozess gestärkt. Wa-
rum eine Stärkung der Rechte der Opfer? Weil Mitleid
für die Opfer nur so lange vorhält, bis der Täter oder die
Täterin vor Gericht steht. Dann fordert unsere humane
Gesellschaft, dem Täter Gerechtigkeit widerfahren zu
lassen. Ist der Täter gefasst, rückt er ins Blickfeld der
Öffentlichkeit. Die Ausrichtung aller Interessen ist auf

3520 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Michaela Noll
den Täter gerichtet: seine Persönlichkeit, seine Verant-
wortlichkeit, seine rechtliche Stellung. Die schreckliche
Kindheit, die Schulprobleme, die soziale Inkompetenz
werden berücksichtigt, die Schuldfähigkeit wird geprüft,
Therapievorschläge werden unterbreitet. Dies hat zu ei-
ner starken Täterorientierung geführt. Da muss man
sich natürlich die Frage stellen: Welche Rolle spielt das
Opfer? Ich meine: eine zu geringe. Zwar hat sich die Po-
sition des Opfers im Strafprozess verbessert, dennoch
gibt es bislang keinen umfassenden Schutz von Opfer-
zeugen.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wenn wir
verlangen, dass sich die Bevölkerung im Interesse einer
Bekämpfung der Kriminalität aktiver als bisher einsetzt,
dann müssen die Tatopfer auch die Gewissheit haben,
dass sie im Strafverfahren keine Nachteile und keine ent-
würdigende Behandlung erfahren. Nicht nur der Täter
hat einen Anspruch auf ein faires Verfahren. Das gilt
im besonderen Maße auch für die Opfer. Davon sind wir
weit entfernt. Viele Opfer fühlen sich im Verfahren er-
neut als Opfer.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Fakt ist: 91 Prozent aller Straftaten werden von Bür-
gern angezeigt und nicht von den Ermittlungsbehörden
entdeckt. Von diesen 91 Prozent sind wiederum
71 Prozent Straftaten, die von den Opfern angezeigt wer-
den. Was heißt das? Die Strafrechtspflege ist nur dann
funktionstüchtig, wenn die Opfer anzeige- und aussage-
bereit sind. Wenn wir diese Bereitschaft fördern wollen,
dann muss das erste Opferschutzgesetz in vielfacher
Hinsicht neu geregelt werden.

(Joachim Stünker [SPD]: Dann schlagen Sie
etwas vor!)

Wenn Sie von der Regierungskoalition den Opferschutz
ernst nehmen, dann müssen Sie in der weiteren Diskus-
sion – ich nenne nur das Stichwort nachträgliche Siche-
rungsverwahrung – Farbe bekennen und klar Ja oder
Nein sagen. Jein geht da nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Carl-Ludwig Thiele [FDP])

Liebe Kolleginnen und Kollegen, kein Gesetz ändert
von sich aus die Situation von Opferzeugen. Ziel die-
ses Gesetzentwurfes ist es unter anderem, die Situation
der kindlichen Zeugen in der Hauptverhandlung durch
Einführung des Mainzer Modells zu verbessern. Zur Er-
innerung und damit das Publikum diesem Vortrag auch
folgen kann: Bereits Mitte der 90er-Jahre wurde in dem
so genannten Wormser Missbrauchsprozess Videotech-
nologie zum Schutz der kindlichen Zeugen eingesetzt.
Zur Vernehmung begab sich der Richter in einen Extra-
raum, sie wurde aber per Video in den Sitzungssaal über-
tragen. Dieses Verfahren wurde dann als Mainzer Mo-
dell bekannt.

Der Gesetzgeber hat das Mainzer Modell in Ermitt-
lungsverfahren in § 168 e StPO bereits zugelassen. Op-
ferschutz für Kinder muss heißen: Orientierung am
Wohl des Kindes. Die Ausweitung des Mainzer Mo-
dells auch auf die Hauptverhandlung bedeutet praktisch
eine stärkere Berücksichtigung des Kindeswohls. Sehr
geehrter Herr van Essen, nach Ihrem für mich sehr er-
freulichen Redebeitrag weiß ich genau, dass Ihnen das
Wohl des Kindes sehr am Herzen liegt.

Kinder, die als Zeugen geladen werden, wissen oft gar
nicht, was mit ihnen geschieht. Oftmals hat es sie schon
große Mühe gekostet, sich überhaupt zu offenbaren. Es
muss von daher alles getan werden, um das Kind vor
weiteren, es besonders belastenden Situationen zu schüt-
zen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Nicht vergessen werden darf, dass im Bereich des
sexuellen Missbrauchs von Kindern und Jugendli-
chen rund 94 Prozent der Täter aus der Familie und ihrer
Umgebung kommen. Gerade für Kinder ist es daher not-
wendig, eine vertrauensvolle Vernehmungsatmosphäre
zu schaffen. Helfen wir kindlichen Zeugen und Opfern
von Sexualstraftaten, indem wir die Befragung men-
schenwürdig, fürsorglich und rücksichtsvoll durchfüh-
ren! Bei kindgerechter Vernehmung ist gewährleistet,
dass das Kind vor einem weiteren seelischen Trauma be-
wahrt wird. Alle sprechen immer wieder vom Kindes-
wohl. Sprechen wir nicht nur davon, sondern handeln
wir auch danach, damit das Kindeswohl im Strafverfah-
ren nicht ein Lippenbekenntnis bleibt.

Es ist auch Pflicht, körperliche Untersuchungen nach
§ 81 d StPO als Frau zu dulden. Die Frau, die Opfer ei-
ner Gewaltstraftat geworden ist, ist fast immer Opfer ei-
nes männlichen Täters und fast immer traumatisiert.
Menschen, die oft Kontakt zu Opfern von Sexualstrafta-
ten haben, wissen, was diese ertragen müssen. Es sind
nicht allein der Missbrauch, die Vergewaltigung oder die
Folter. Oft empfinden die Opfer durch die erneute Kon-
frontation mit dem Tathergang den Strafprozess als
Qual. Deshalb bedürfen sie der besonderen Fürsorge und
Rücksichtnahme. Dazu gehört auch das Recht, auf ihr
Verlangen hin von einer Frau oder Ärztin untersucht zu
werden

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aber ein entsprechendes Recht
muss ein Mann auch haben!)

und eine Vertrauensperson hinzuziehen zu können. Die-
ser Rechtsanspruch ist vielen unbekannt.

Die Einführung einer Belehrungspflicht in § 81 d
Abs. 1 hilft der Frau, ihr Unterlegenheitsgefühl abzu-
bauen, und zeigt eine besondere Sensibilität für ihre Si-
tuation.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unterstützen Sie
bitte den Gesetzentwurf der CDU/CSU-Fraktion im Inte-
resse eines bestmöglichen Opferschutzes im Strafpro-
zess. Der Opferschutz sollte uns allen am Herzen liegen.
Lassen Sie die Opfer nicht erneut zu Opfern werden!

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3521

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Parlamentarische Staatssekretär bei

der Bundesministerin der Justiz, Alfred Hartenbach.

Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz:

Verehrte Frau Präsidentin! Verehrtes Präsidium! Ver-
ehrte Kolleginnen und Kollegen! Opfer von Straftaten,
besonders Frauen und Kinder, bedürfen aller nur mögli-
chen Aufmerksamkeit und Unterstützung auch von staat-
licher Seite. Wir alle haben noch die Bilder schlimmer
Verbrechen aus jüngster Zeit vor Augen. Es kann nicht
oft genug betont werden, dass wir alles tun müssen, da-
mit es gar nicht erst zu solchen Straftaten kommt. Wenn
wir uns darin einig sind, haben wir eigentlich schon ge-
wonnen.

Die eine Seite der Medaille ist: Der Gesetzgeber muss
im Strafgesetzbuch Strafandrohungen vorsehen, die auf
potenzielle Täter abschreckend wirken und eine konse-
quente Strafverfolgung ermöglichen. Dort, wo die Erhö-
hung von Strafandrohungen sinnvoll ist und wo schär-
fere Sanktionen tatsächlich zu einem besseren Schutz
vor Straftaten führen, werden wir das Recht ändern. Des-
halb entwickeln wir gerade die Strafvorschriften gegen
sexuellen Missbrauch von Kindern, Jugendlichen, behin-
derten und widerstandsunfähigen Menschen fort und
schließen dabei empfindliche Strafbarkeitslücken.

(Siegfried Kauder [Bad Dürrheim] [CDU/
CSU]: Mit beträchtlichen Fehlern!)

Dazu gehört auch die Anzeigepflicht von Kindes-
missbrauch. Bei diesem Punkt, verehrter Herr Kollege
Dr. Röttgen, haben Sie sich heute wieder einmal als ein
Bratenwender der Rechtspolitik erwiesen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Sie wenden den Braten Rechtspolitik und das Sachthema
Opferschutz so lange hin und her, bis der Braten ver-
brannt ist. Für Sie aber bleibt ein trübes, erkleckliches
Sößlein übrig, mit dem Sie Ihre populistischen Belange
befriedigen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Michael
Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Sie fangen ja
noch nicht einmal an zu kochen!)

Wenn Sie exakt zitiert hätten, wüssten Sie, dass nicht
eine bloße Vermutung, wie Sie gesagt haben, die Anzei-
gepflicht auslöst, sondern die sichere Kenntnis, dass
strafbare Handlungen gegenüber Kindern vorgenommen
werden. Nur dann besteht die Anzeigepflicht – wenn zum
Wohle des Kindes keine anderen Möglichkeiten beste-
hen, den sexuellen Missbrauch zu verhindern. – Ich weiß
nicht, was Ihr Grinsen soll, Herr Röttgen. Das Thema ist
ernst genug.

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Es lehnen
nur alle ab!)

Was ist denn die Anzeigepflicht? Die Anzeige erfolgt
entweder bei der Polizei oder bei einer Behörde; das
kann auch das Jugendamt sein. Straffrei bleiben alle die,
die ernstlich und auf jede erdenkliche Art und Weise et-
was unternommen haben, um den sexuellen Missbrauch
zu verhindern. Ich denke, es muss deutlich gemacht wer-
den, dass die Weggucker bestraft werden und wir zum
Wohle des Kindes Hingucker brauchen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die zweite Seite der Medaille: Rechtspolitik er-
schöpft sich nicht in der Gesetzgebung. Wir haben eine
ganze Menge getan.

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Was denn?)

Wir haben das Bündnis für Demokratie und Toleranz
geschaffen, welches ein breites Netzwerk bietet, in dem
gerade junge Menschen dafür sensibilisiert werden, ge-
gen Gewalt vorzugehen. Ich habe in diesem Frühjahr
mehrere Schulen, mehrere Initiativen ausgezeichnet und
dabei festgestellt, dass das genau der richtige Weg ist. Es
ist uns zum Beispiel gelungen, im Deutschen Forum für
Kriminalprävention Bund, Länder, Kommunen, Reli-
gionsgemeinschaften, Verbände und auch die Wirtschaft
an einen Tisch zu bringen. Die Tätigkeit dieses Gre-
miums ist eine echte Erfolgsgeschichte. Als Vorsit-
zende des Kuratoriums wird sich Frau Bundesministerin
Zypries für die Fortschreibung dieser Erfolgsgeschichte
einsetzen. Der Präventionstag kürzlich in Hannover –

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Das ist
doch ein anderes Thema! Kommen Sie mal
zum Thema!)

– übrigens geprägt vom DFK und unter der Schirmherr-
schaft Ihres Kanzlerkandidaten für 2010, von Herrn
Wulff, – war eine eindrucksvolle Veranstaltung.

Terroropfer, Herr van Essen, finden natürlich unsere
besondere Aufmerksamkeit. Ich denke, es muss an die-
ser Stelle erwähnt werden, dass wir im Haushalt
9 Millionen Euro für die Entschädigung solcher Terror-
opfer eingesetzt haben, wie zum Beispiel der Opfer des
Terroranschlags von Djerba. Wir haben sofort reagiert,
wie auch nach dem Terroranschlag auf Bali.

(Jörg van Essen [FDP]: Sie haben aber keinen
gesetzlichen Anspruch formuliert!)

Ich bitte Sie, sich folgende Frage zu stellen: Muss die-
ser Staat für alles Gesetze schaffen,

(Jörg van Essen [FDP]: Bei den Terroropfern,
ja!)

damit überall und zu jeder Zeit die Sicherheit garantiert
wird? Es gibt auch andere Methoden wie zum Beispiel
die Fondslösung, die wir in diesem Fall bevorzugen. Ich
bin gerne bereit, mit Ihnen dieses Thema etwas exakter
zu besprechen.

Unser Recht werden wir dort reformieren, wo es im
Interesse der Opfer, der Prävention, der Resozialisierung
und des fairen Verfahrens geboten ist. Hier geht es vor
allem auch um die Hilfe für Schwächere, wie sie schon
die sozialdemokratische Rechtspolitik der letzten Legis-
laturperiode geprägt hat. Die Stärkung des Täter-Opfer-
Ausgleichs im Strafverfahren und die Einführung der

3522 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Alfred Hartenbach
vorbehaltenen Sicherungsverwahrung sind Beispiel da-
für.

Seit März 2001 gelten auf der Grundlage eines Rah-
menbeschlusses in allen Mitgliedstaaten der EU einheit-
liche Mindeststandards für die Rechte des Verletzten
im Strafverfahren. Daran werden wir anknüpfen, auch
unter Beachtung der Tatsache – diese wollen wir nicht
leugnen –, dass unser Opferrecht in Europa vorbildlich
ist. Die anderen europäischen Staaten sollten in diesem
Bereich bitte nachziehen.

Auch in praktischen Bereichen ist vieles verbessert
worden. Ich möchte hier nur zwei vom Bundesministe-
rium der Justiz herausgegebene Informationswerke nen-
nen, an denen übrigens die Länder in dankenswerter
Weise mitgearbeitet haben, nämlich die „Handreichung
zum Schutz kindlicher Opferzeugen“ und die „Opfer-
fibel“. Auch das ist Opferschutz, Herr Dr. von Röttgen.

(Beifall bei der SPD – Joachim Stünker [SPD]:
Herr Staatssekretär, „von“ ist er noch nicht!)

– Wer eine Tankstelle, ein Dorf und ein Schloss hat, den
kann man schon mal adeln.

Weitere Verbesserungen der Rechte des Verletzten im
Strafverfahren sind notwendig. Ich kann daher der Ziel-
richtung Ihres Gesetzentwurfs in Grundzügen zustim-
men. Der Gesetzentwurf entspricht ja aufs Komma dem
Entwurf des Bundesrates aus der vergangenen Legisla-
turperiode, initiiert von der ehemaligen Hamburger
SPD-Justizsenatorin Peschel-Gutzeit. Wenn Sie Ihre Re-
den von damals – vor allen Dingen die Reden von Herrn
Kollege Geis – ernst nehmen würden, dann dürften Sie
diesen Gesetzentwurf eigentlich gar nicht einbringen.
Außerdem zeigt Ihr Entwurf, dass Sie nicht mehr auf der
Höhe der rechtspolitischen Diskussion sind.

(Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jawohl!)

Seit dem Wirken von Frau Peschel-Gutzeit sind drei
Jahre ins Land gegangen. Die Fragestellungen sind in
dieser Zeit aber ganz andere geworden. Mit diesen neuen
Fragestellungen müssen Sie sich befassen.

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Womit be-
fassen Sie sich denn?)

– Ich komme noch darauf zu sprechen. Nur ruhig Blut!

Ich will auch nicht verhehlen, dass Ihr Entwurf an
manchen Stellen einfach zu kurz greift. Ich nenne Ihnen
zwei Beispiele: Sie wollen die Information des Verletz-
ten verbessern, begnügen sich aber damit, dass in der
Zeugenladung auf Vorschriften und Betreuungsmöglich-
keiten hingewiesen werden soll. Was fehlt, ist ein um-
fassender Informationsanspruch des Verletzten über
die Umstände, die für ihn wichtig sind, wie zum Beispiel
die Frage nach dem Fortgang und vor allem nach dem
Ausgang des Verfahrens. Auch Ihre vorgelegten Vor-
schläge zum Adhäsionsverfahren werden kaum etwas
daran ändern. Ihre Umsetzung würde leider nur dazu
führen, dass diese Verfahrensart ein Schattendasein
führt. Ich sage – Herr van Essen, Entschuldigung, ich
war auch einmal Staatsanwalt und Richter –: Hier muss
teilweise auch ein Umdenken in den Köpfen stattfinden.

(Jörg van Essen [FDP]: Aber klar!)

Andere Punkte, die Sie vorbringen, sind auch nicht
unproblematisch. Herr Kollege Montag hat schon auf
das Mainzer Modell hingewiesen, das Sie selbst abge-
lehnt haben und gegen das Sie im Rahmen der Diskus-
sion über den Vorschlag von Frau Peschel-Gutzeit gere-
det haben. Auch darüber müssen wir noch einmal
nachdenken.

Wir werden in Kürze einen Entwurf in den Bundestag
einbringen,

(Zuruf von der CDU/CSU: Wann ist denn „in
Kürze“?)

der umfassend und systematisch in sich geschlossene
Regelungen zu den Rechten von Verletzten und Zeugen
im Strafverfahren enthalten wird. Wir werden dabei auf
sorgfältige Vorarbeiten zurückgreifen können – Herr
Stünker hat das Eckpunktepapier schon erwähnt –, die
unter anderem durch eine Sachverständigenanhörung
zum Adhäsionsverfahren und ein Gutachten der Großen
Strafrechtskommission des Deutschen Richterbundes
zur Nebenklage geleistet worden sind.

Ich will einige Kernpunkte nennen, über die wir
noch sehr eingehend diskutieren werden: Wir stärken die
Verfahrensrechte der Verletzten, also der Personen, die
durch eine Straftat zu Schaden gekommen sind, indem
wir den Anwendungsbereich für den Opferanwalt und
die Beistandsrechte bei Vernehmungen erweitern sowie
die Beiordnung von Dolmetschern vorsehen. Wir erwei-
tern die Informationsrechte der Verletzten. Sie sollen
Terminmitteilungen und Informationen zum Verfahren
erhalten, damit sie wissen: Was passiert in dieser Sache,
in der ich durch eine Straftat zu Schaden gekommen bin?
Dies tun wir, Herr Röttgen, nicht nur mithilfe einer Ver-
waltungsanordnung wie in Bayern, sondern auf einer ge-
setzlichen Grundlage.

Wir führen zudem eine umfassende Hinweispflicht
ein, damit der Verletzte erfährt, welche Rechte er hat.
Die Schadenswiedergutmachung verbessern wir durch
den Ausbau und die Weiterentwicklung des Adhäsions-
verfahrens, damit Schadensersatzansprüche der Verletz-
ten gleich im Strafverfahren mit erledigt werden können.
Wir erweitern und konzentrieren die Nebenklage auf De-
likte, die Menschen besonders tief in ihrer Persönlichkeit
verletzen. Dazu zählen unter anderem Opfer von Prosti-
tution oder Zuhälterei. Gerade sie brauchen das Recht
zur Nebenklage, um aktiv am Strafverfahren teilnehmen
zu können.

Lassen Sie mich nun in den letzten 75 Sekunden mei-
ner Redezeit etwas zum Entwurf des Bundesrates zum
Widerruf der Strafaussetzung und der Strafrestaus-
setzung sagen. In diesem Entwurf geht es um Fälle, in
denen ein Gericht im Rahmen einer nachträglichen Ge-
samtstrafenbildung oder einer Strafrestaussetzung eine
Bewährung ausgesprochen hat und dabei nicht wusste,
dass der Betroffene zwischenzeitlich schon wieder eine
neue Straftat begangen hat. Hiergegen etwas zu tun ist

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3523

(A)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Alfred Hartenbach
sicherlich ein berechtigtes Anliegen. Allerdings waren
solche Fälle in der Praxis schon immer eine Seltenheit.

Seit Herbst 1998 haben wir zudem das Zentrale
Staatsanwaltschaftliche Verfahrensregister, an das mitt-
lerweile lediglich drei kleinere Bundesländer noch nicht
angeschlossen sind. Es dürfte jetzt nur noch in wenigen
Einzelfällen zu Bewährungsentscheidungen auf unzurei-
chender Tatsachengrundlage kommen. Die Staatsanwalt-
schaften können heute nahezu bundesweit auf Informa-
tionen über fast sämtliche laufenden Strafverfahren
zurückgreifen. Damit erfahren sie auch von Straftaten,
die noch nicht rechtskräftig abgeurteilt sind, aber bereits
zu staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen geführt haben.

Auch wenn sich das Problem damit sehr relativiert,
müssen wir bedenken, dass eine solche Regelung, wie
sie vorgeschlagen worden ist, immerhin die Rechtskraft
einer früheren Bewährungsentscheidung durchbricht.
Wir werden also auch da sehr sorgfältig prüfen, wie wir
hier vorgehen können.

Wir wollen all diese Dinge nicht punktuell wie die
Fliegenpilze im Wald, sondern in einem großen, um-
fangreichen Reformprojekt der Strafprozessordnung re-
geln. Dazu lade ich Sie, Herr Kollege van Essen, sehr
herzlich ein; die Rest-FDP, die anwesend ist, natürlich
auch. Sie, Herr Kollege Dr. Röttgen, natürlich auch Sie,
Frau Noll – Sie haben dankenswerterweise sehr vernünf-
tig und gut über das Thema der Opfer gesprochen –, und
ihre Fraktion sowie meine Kolleginnen und Kollegen der
Koalition wissen uns Arm in Arm in einem Boot.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dirk Niebel [FDP]: Wenn
das kein Kuschelkurs ist!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Siegfried Kauder,

CDU/CSU-Fraktion.

Siegfried Kauder (Bad Dürrheim) (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin

seit gut einem halben Jahr im Deutschen Bundestag und
seit mehr als zehn Jahren aktiv in der Opferarbeit tätig.
Lassen Sie mich deswegen die Diskussion, so wie ich sie
heute miterlebt habe, einmal aus der Sicht eines Opfer
schützenden Mitarbeiters Revue passieren! Es wird über
Urheberrechte diskutiert. Das habe ich in einer Diskus-
sion über Opferschutzrechte noch nie erlebt. Eines kann
ich Ihnen allen mit nach Hause geben: Keiner der hier
Anwesenden hat ein Urheberrecht auf Opferschutzge-
danken. Urheberrechte haben Zehntausende von ehren-
amtlich Tätigen in Deutschland, die tagtäglich mit Op-
fern zu Gerichten gehen, sie nach traumatisierenden
Erlebnissen betreuen und aus dieser täglichen Arbeit
wissen, was Schutz für Opfer bedeutet und wo Lücken
bestehen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)
Ich kann es nicht mehr hören. Sie wollen den großen
Wurf mit einer umfassenden Reformgesetzgebung errei-
chen. Beim Opferschutz hat noch nie der große Wurf
funktioniert. Schauen Sie sich § 406 ff. StPO an! Er
reicht vom Buchstaben a bis zum Buchstaben h, was do-
kumentiert,

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das war Flickschusterei! Das muss
mal richtig gemacht werden!)

dass man immer wieder etwas hineingeflickt hat.

Der große Wurf gelingt nicht.

(Joachim Stünker [SPD]: Flickenteppich! –
Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Warum nicht?)

– Sie fragen, „warum nicht?“, Herr Ströbele? Sie von
Rot-Grün kritisieren die Stellen in unserem Entwurf, die
Sie nicht mittragen wollen. Mir wäre es viel lieber, wenn
wir uns an einen Tisch setzten und Sie mitteilten, wo Sie
mitmachen wollen.

(Jörg van Essen [FDP]: Sehr richtig! – Joachim
Stünker [SPD]: Das habe ich doch gesagt!)

Es gibt einen Aspekt, den Sie gar nicht anzusprechen
wagen: Warum ist der Prozess über einen jugendlichen
Straftäter nicht öffentlich – alle sind ausgeschlossen –
und der Prozess über ein jugendliches Tatopfer öffent-
lich? Sollten wir darüber nicht einmal diskutieren?

(Joachim Stünker [SPD]: Er kann auch nicht
öffentlich sein!)

– Herr Stünker, ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie mir
zuhörten. Nehmen Sie es mir nicht übel, aber davon ha-
ben Sie zu wenig Ahnung. Der Prozess ist öffentlich, nur
während der Vernehmung des Zeugen ist die Öffentlich-
keit ausgeschlossen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir lassen die Opfer seit vielen Jahren in wichtigen
Aspekten im Regen stehen. Das darf nicht sein.

(Dr. Uwe Küster [SPD]: Nehmen Sie den Fin-
ger runter!)

Das Adhäsionsverfahren, das ein Schattendasein ge-
nießt, obwohl es für die Opfer existenziell wichtig ist,
weil sie auf anderem Wege nicht zu ihrem Schadenersatz
kommen, muss wieder belebt werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Herr Staatssekretär, ich danke Ihnen, dass Sie auf eine
Expertenanhörung zum Adhäsionsverfahren hingewie-
sen haben. Sie fand vor etwa drei Jahren statt. Ich war
dazu eingeladen und habe bis heute noch nichts über die
Ergebnisse dieser Expertenbefragung gehört. Ich kann
Ihnen eines sagen: Schauen Sie einmal in die Schublade
Ihrer Ministerin! Ganz unten liegt mein komplett ausge-
arbeiteter Gesetzentwurf. Sie bräuchten ihn nur aus der
Schublade zu nehmen. Das ist aber nicht mehr nötig,
weil er in unserem Antrag enthalten ist.
(C)

3524 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Siegfried Kauder (Bad Dürrheim)
Ist es gerecht, dass das Opfer eines versuchten Tö-
tungsdelikts den Opferanwalt auf Staatskosten bekommt,
die Hinterbliebenen eines getöteten Tatopfers aber nicht?
Hier mache ich niemandem in der Politik einen Vorwurf,

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das stimmt doch nicht!)

man hat wohl nicht daran gedacht. Muss man jetzt aber
ein großes Reformwerk abwarten, um diese Lücke zu
schließen? Lassen Sie uns Eckpunkte beschließen: das
Adhäsionsverfahren und der Hinterbliebenenanwalt
auf Staatskosten.

Ich möchte Ihnen an einem Beispiel plakativ vor Au-
gen führen – auch das haben wir in unseren Antrag auf-
genommen –, wie der Stand des Opferschutzes in
Deutschland ist: Eine sexuell missbrauchte Frau muss
sich auf Tatspuren untersuchen lassen. Die Untersu-
chung führt eine Frau oder ein Arzt durch. Sie findet
durch einen Arzt statt, wenn das Schamgefühl der Frau
verletzt ist. Was Schamgefühl ist, ist nach objektiven
Kriterien zu bestimmen, so ist die derzeitige Gesetzes-
lage.

Ich bin der Meinung, es kommt auf das subjektive
Gefühl der Frau an. Unter dem Eindruck der Tat, die ein
Mann begangen hat, muss sie durchaus sagen dürfen, ich
will in dieser Situation nicht von einem Mann untersucht
werden.

(Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Und umgekehrt! – Hans-Christian
Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Bei
Männern muss das auch gelten!)

Das lässt die derzeitige Gesetzeslage schlicht und ergrei-
fend nicht zu. Überlegen Sie einmal, was das für den Op-
feranwalt bedeutet: Wenn eine misshandelte Frau nicht
von einem Mann untersucht werden will, kann der Rich-
ter die zwangsweise Untersuchung dieser Frau durch ei-
nen Mann anordnen.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Da rennen Sie offene Türen ein,
Herr Kauder!)

Der Opferanwalt kann Beschwerde einlegen, die keine
aufschiebende Wirkung hat. Bis darüber entschieden
wurde, ist das Opfer längst untersucht.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das macht doch kein Mensch!
Wir sind doch in Deutschland!)

Die Frage ist genau richtig.

(Dr. Uwe Küster [SPD]: Der Praktiker erzählt
von einem Popanz!)

Ich lade Sie ein, die Praxis zu erleben. Das, was Sie hier
tun, ist nichts anderes, als über Dinge zu theoretisieren,
von denen Sie – das sage ich hier so offen, wie ich es
meine – viel zu wenig Ahnung haben,

(Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie sind nicht der einzige Praktiker hier!)

weil Sie sich um die Praxis nicht kümmern.
(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Uwe Küster
[SPD]: Wo sind denn Ihre praktischen Erfah-
rungen? – Joachim Stünker [SPD]: Was wir
uns hier von Ihnen gefallen lassen müssen, ist
eine Unverschämtheit! Unglaublich ist das! –
Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Völlig daneben!)

Der Opferschutz ist eine Baustelle mit vielen Facet-
ten. In einem Punkt gebe ich dem Kollegen Montag
Recht:

(Joachim Stünker [SPD]: Sie diffamieren hier
herum!)

Opferschutz ist immer auch ein Aspekt, den man unter
dem Gesichtspunkt einzuschränkender Verteidigungs-
rechte von Tätern, die ja noch Beschuldigte sind, für die
die Unschuldsvermutung spricht, sehen muss.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sehr gut!)

Deswegen ist das immer eine Gratwanderung.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: So ist es!)

Die Beispiele, die ich Ihnen vor Augen geführt habe,
schränken die Verteidigungsrechte nicht ein.

(Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Richtig! Danke!)

Eine Maßnahme jedoch, die wir vorsehen, schränkt die
Verteidigungsrechte ein. Wir wollen nämlich nicht, dass
Videos von Vernehmungen der Tatopfer dem Verteidi-
ger ausgehändigt werden; aber nicht etwa, weil wir den
Verteidigern misstrauen. Seit der BGH-Entscheidung in
BGHSt 29, Seite 99 f., wissen wir Anwälte, dass wir die
Unterlagen, die wir in Kopien und Mehrfertigungen vom
Gericht bekommen, dem Mandanten aufgrund des Man-
datsverhältnisses aushändigen müssen.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Nein, Beweisstücke nicht! – Jerzy
Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Falsch! Sie sind kein Praktiker! Sie haben
keine Ahnung!)

Der Mandant hat seit dieser BGH-Entscheidung darauf
einen Anspruch. Wir wollen nicht, dass der Verteidiger
in die Bredouille kommt, Unterlagen an den Mandanten
herausgeben zu müssen, die die Persönlichkeitsrechte
des Opfers betreffen.

(Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie sind offensichtlich überhaupt kein
Strafverteidiger! – Joachim Stünker [SPD]:
Ein typischer Verbandsfunktionär, der vom
Prozess keine Ahnung hat!)

Deswegen wollen wir die Änderung dieser gesetzlichen
Vorschriften.

Ich bin mir sicher, dass in der Sache kein großer Dis-
sens besteht.

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: So ist es!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3525

(A) (C)

(B) (D)

Siegfried Kauder (Bad Dürrheim)
Ich bin mir aber sicher, dass wir noch lange nicht alles
gemacht haben, was wir im Opferschutz tun könnten. Ich
wäre Ihnen allen herzlich dankbar, wenn Sie mein Angebot
annehmen – das meine ich auch für mich persönlich – und
wir uns an einen Tisch setzen würden, um zu überlegen,
wie wir den Opferschutz so gestalten können, dass wir nicht
in zwei Jahren schon wieder eine Diskussion darüber füh-
ren müssen. Es muss Schluss sein damit, dass Opfer ih-
ren Rechten immer hinterherrennen müssen. Lassen Sie
uns als deutsches Parlament in diesem Punkt einmal den
Vorreiter spielen!

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Christian Ströbele,

Bündnis 90/Die Grünen.

Hans-Christian Ströbele (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kolle-
gen! Herr Kollege Kauder, lassen Sie uns von Kollege zu
Kollege, vielleicht auch von Anwaltskollege zu An-
waltskollege reden. Einiges von dem, was Sie gesagt ha-
ben, ist richtig, anderes ist einfach nicht richtig. Ich will
versuchen, das in den dreieinhalb Minuten Redezeit, die
mir zur Verfügung stehen, zu sortieren.

Richtig ist – das stand auch in dem Entwurf aus Ham-
burg –, dass sich in den letzten Jahren bzw. Jahrzehnten
die Bedürfnisse – so schreiben Sie; ich würde lieber sa-
gen: die Interessen – der Opfer mehr in das Blickfeld
und das Bewusstsein der Bevölkerung und damit auch
des Gesetzgebers gerückt worden sind. Das ist richtig
und da muss man weitermachen.

Ich fange mit einer Selbstkritik an: Ich habe seit Ende
der 60er-Jahre in vielen Strafprozessen verteidigt, auch
in Strafprozessen, in denen es um Vergewaltigung ging,
in denen ich also einen der Vergewaltigung Beschuldig-
ten verteidigt habe. In den Jahren und Jahrzehnten da-
nach habe ich in der Anwaltschaft in Berlin, aber auch in
anderen Städten eine sehr heftige und sehr emotionale
Diskussion darüber erlebt, ob unsere Praxis in den 70er-
Jahren richtig war oder ob wir nicht die Opfer erneut zu
Opfern gemacht haben. Das hat dazu geführt, dass viele
Kollegen – ich habe das auch eine Zeit lang praktiziert –
gesagt haben: Wir können es nicht mehr verantworten,
solche Beschuldigten zu verteidigen. Das war eine sehr
ans Eingemachte gehende Diskussion unter der Anwalt-
schaft. Heute sieht man das etwas geläuterter, fordert
aber natürlich – nicht etwa, weil man die Opferinteres-
sen wieder hintanstellt –, dass jeder Richter, Staatsan-
walt und auch jeder Verteidiger die Opferinteressen im
Strafprozess berücksichtigt.

Was für die Praktiker gilt, gilt natürlich auch für den
Gesetzgeber. Dazu sage ich Ihnen: Der Entwurf in der
jetzt vorliegenden Fassung ist unzureichend und ordnet
sich nicht genügend in die geltende Strafprozessordnung
mit dem notwendigen Schutz auch der Interessen des
Beschuldigten ein.
(Dr. Peter Ramsauer [CDU/CSU]: Das müssen
wir uns von einem Terroristenanwalt sagen
lassen!)

Ihre Behauptung, dass es heute Richter gibt, die ent-
sprechende Anordnungen gegen den Willen des betroffe-
nen Opfers treffen, also beispielsweise bei einer Frau an-
ordnen, dass sie sich von einem männlichen Arzt
untersuchen lassen muss, ist einfach nicht richtig. Ich
weiß nicht, wo Sie praktiziert haben, aber in Berlin wird
selbstverständlich schon heute darauf Rücksicht genom-
men. Herr Kollege Röttgen, Sie haben ein anderes Bei-
spiel genannt, wo das in der Praxis schon richtig ge-
macht wird. Ich sagen Ihnen: Das hier ist einer der ersten
Bereiche gewesen, in denen so etwas möglich war.

Genauso wenig ist das richtig, was Sie, Herr Kollege
Kauder, gesagt haben. Ich selber habe in spektakulären
Strafprozessen Nebenkläger vertreten, und zwar auf
Staatskosten. Hierzu gehört beispielsweise das Strafver-
fahren zum Anschlag in Mölln – dabei sind eine Reihe
von türkischen Bürgerinnen und Bürgern zu Tode ge-
kommen –, bei dem ich die Nebenkläger gegen die da-
mals Verdächtigen und inzwischen verurteilten Täter
vertreten habe. Es gibt also schon heute die Möglichkeit,
dass Anwälte auf Staatskosten die Nebenkläger vertre-
ten. Dies tun sie hoffentlich auch wirksam und nehmen
auch bei langen Prozessen an jedem Verhandlungstag
teil. Das, was Sie gesagt haben, ist einfach nicht richtig.

(Siegfried Kauder [Bad Dürrheim] [CDU/
CSU]: Das ist doch etwas ganz anderes! Sie
sind auf der falschen Baustelle!)

Wir müssen dieses Gesetz an die heutige Zeit anpas-
sen, es vervollständigen und vor allen Dingen dafür sor-
gen, dass eine ausgewogene Balance hergestellt wird,

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Stellen Sie
Anträge dazu!)

eine ausgewogene Balance zwischen den berechtigten
Interessen der Opfer, die berücksichtigt werden müssen
– da sind wir in vielen Einzelheiten konform –, und den
berechtigten Interessen der Angeklagten, die nicht hint-
angestellt werden dürfen, sondern auch ausreichend be-
rücksichtigt werden müssen.

Daran fehlt es Ihrem Gesetzentwurf, so wie er vor-
liegt, in vielen Punkten. Natürlich ist es richtig, dass Op-
fer möglichst früh die Möglichkeit erhalten sollen, sich
der Hilfe eines Anwalts oder einer Anwältin zu bedie-
nen, und dass diese staatlich finanziert wird. Aber dann
müssen wir auch dafür sorgen, dass im gleichen Stadium
des Verfahrens, das ja unter dem Gesichtspunkt der Waf-
fengleichheit organisiert ist – ich sage nur „fair trial“ –,
auch die Beschuldigten einen Anwalt oder eine Anwältin
bekommen, wenn sie wollen. Wir müssen dafür sorgen,
dass die Balance gewahrt bleibt – das ist in Ihrem Geset-
zesvorhaben überhaupt nicht berücksichtigt –, und dass
wir wichtige rechtsstaatliche Errungenschaften unserer
Strafprozessordnung nicht aufs Spiel setzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

3526 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Daniela Raab,

CDU/CSU-Fraktion.

Daniela Raab (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Vollzug der Freiheitsstrafe soll in erster Li-
nie dazu dienen, die Allgemeinheit zu schützen. Außer-
dem soll er natürlich dem Straftäter zu der Einsicht ver-
helfen, dass man für begangenes Unrecht auch
einzustehen hat. Der Wortlaut des Gesetzes heißt:

Der Vollzug soll den Willen und die Fähigkeit des
Gefangenen wecken und stärken, künftig ein ge-
setzmäßiges und geordnetes Leben zu führen.

Dies ist leider nicht immer so, eher sogar viel zu selten.

Uns geht es heute insbesondere um die Fälle, in denen
bereits verurteilte Straftäter erneut straffällig werden, ih-
nen in Unkenntnis dieses Umstandes gewährte Strafaus-
setzungen zur Bewährung aber nicht widerrufen werden
können. Das ist ein Missstand, den wir so auf keinen Fall
akzeptieren und stehen lassen können.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Prämisse der Unionsfraktion ist ganz klar, die Be-
völkerung zu schützen. Das ist auch unsere Aufgabe als
Legislative. Es ist an uns, die Voraussetzungen zu schaf-
fen, dass sich unsere Bürger sicher fühlen und die Ge-
wissheit haben können, vor einschlägig bekannten Straf-
tätern geschützt zu werden.

Die hessische Initiative im Bundesrat, die dem vor-
liegenden Gesetzentwurf zugrunde liegt, hat zum Ziel,
Lücken beim Widerruf der Straf- und Strafrestausset-
zung zur Bewährung zu schließen. Eine solche Rege-
lungslücke besteht im Moment leider noch immer, näm-
lich dann, wenn ein Verurteilter ab dem Verkündungs-
zeitpunkt des letzten tatrichterlichen Urteils bis zu der
Entscheidung über die Strafrestaussetzung weitere Straf-
taten begangen hat, oder aber in Fällen der nachträgli-
chen Gesamtstrafenbildung, wenn der Verurteilte inner-
halb der Bewährungszeit einer einbezogenen Sache
wieder straffällig wird.

Auch durch optimale Zusammenarbeit der Strafver-
folgungsbehörden mit den Gerichten oder durch die ver-
besserte Datenvernetzung der Behörden lässt sich nicht
immer verhindern, dass bestimmte Straftaten den Ge-
richten bei der Entscheidung über eine Aussetzung des
Strafrestes noch gar nicht bekannt sind. So kann es pas-
sieren, dass das Gericht in Unkenntnis dieser weiteren
Straftat die Aussetzung der Restvollstreckung ausspricht
und der Straftäter auf freien Fuß kommt, obwohl dies so
nicht gewollt sein kann.

Nach der noch immer gültigen Rechtslage bleibt ein
Gericht an seine Entscheidung der Strafaussetzung je-
doch gebunden. Das ist ein grober Missstand in einem
Rechtsstaat, der so nicht hingenommen werden kann.

Vielmehr muss auch hier die Möglichkeit bestehen,
die Aussetzung gegebenenfalls zu widerrufen.
Der Herr Staatssekretär hat vorhin zu Recht die
Rechtskraftdurchbrechung angesprochen. Sie ist in mei-
nen Augen dringend erforderlich und geboten. Schließ-
lich hat der Täter durch seine erneute Straffälligkeit die
Möglichkeit einer Strafaussetzung selber verwirkt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der Bundesrat hat den Gesetzentwurf bereits im
Jahre 1997 in den Deutschen Bundestag eingebracht.
Dort ist er allerdings dem Grundsatz der Diskontinuität
zum Opfer gefallen. Wir, die Mitglieder der CDU/CSU-
Bundestagsfraktion, unterstützen diesen Antrag aus-
drücklich. Ihre Weigerung, sich uns anzuschließen, passt
allerdings in das Bild der Untätigkeit und Trägheit der
rot-grünen Koalition in der Rechtspolitik.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir dagegen wollen nicht noch länger zögern und ab-
warten, bis ein neues, schon lange angekündigtes Paket
von Änderungen geschnürt ist, sondern wir wollen sofort
tätig werden.

Die Bundesregierung ist zwar der Meinung, der inten-
sive Datenaustausch – der Staatssekretär hat es angespro-
chen – zwischen den Justizbehörden würde mittlerweile
dazu führen, dass solche Fehlurteile und Fehleinschätzun-
gen bezüglich des Strafmaßes nur noch ganz selten vor-
kommen.

(Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
So ist es!)

Unserer Meinung nach reicht aber schon ein Fall aus, bei
dem es zu einem solchen Fehlurteil kommt, um entwe-
der Menschen ins Unglück zu stürzen oder um ein Leben
zu zerstören. Jeder Fall ist ein Fall zu viel.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Jörg van Essen [FDP])

In erster Linie wollen wir unsere redlichen Bürger schüt-
zen und gerade nicht die Straftäter. Deshalb muss hier
gehandelt werden. Den Richtern muss diese von uns ge-
forderte Möglichkeit des Widerrufs unbedingt zugestan-
den werden.

Um das etwas plastischer zu machen, möchte ich als
Beispiel den Entführungsfall Fiszman anführen. Im
Jahre 1991 haben zwei Männer – Vater und Sohn – zwei
Kleinkinder entführt, die später wieder freigelassen wur-
den. Im Jahre 1996 haben dieselben Täter Jakub Fiszman
entführt; es wurde ein Lösegeld gefordert. Letztlich
wurde das Opfer getötet. Die beiden Angeklagten wurden
verurteilt. Das Tragische an diesem Fall ist, dass der
Hauptangeklagte zur Zeit der ersten Entführung eigent-
lich im Gefängnis hätte sitzen müssen. Ab 1981 hat er
eine elfjährige Freiheitsstrafe verbüßt. Die Reststrafe
wurde 1986 zur Bewährung ausgesetzt. Zu dieser Ausset-
zung der Reststrafe zur Bewährung hätte es nicht kom-
men dürfen; denn Rainer K. hatte zu diesem Zeitpunkt als
Freigänger bereits mehrere Straftaten begangen, ohne
dass die Strafvollstreckungskammer davon Kenntnis
hatte. Erst zwei Jahre später hat sie davon erfahren.

Sie sehen, es gibt viele tragische „hätte“, „wäre“,
„wenn“. Sie sagen immer, dass das seltene Fälle sind;

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3527

(A) (C)

(B) (D)

Daniela Raab
das mag schon sein. Es sind aber ein paar seltene Fälle
zu viel. Darum unterstützen wir den Gesetzentwurf und
lassen uns auch nicht davon abbringen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Lassen Sie mich noch einige Sätze zur Sanktionspra-
xis in Deutschland allgemein sagen.

(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer)

Sie ist von sehr vielen Aussetzungen zur Bewährung ge-
kennzeichnet. Auch die Union sieht eine Aussetzung zur
Bewährung prinzipiell als sinnvoll und richtig an

(Joachim Stünker [SPD]: Das kann ich auch
sagen! Unglaublich! Das kann man kaum
glauben! Welch ein Fortschritt!)

– ja, Sie werden es kaum glauben –, um eine zügige
Wiedereingliederung von Straftätern in die Gesellschaft
voranzutreiben und dem Straftäter einen Anreiz zu einer
straffreien Lebensführung zu geben.

Wird die Bewährung aber in Unkenntnis von weiteren
begangenen Straftaten ausgesprochen, dann muss sie
auch widerrufen werden können; Herr Stünker, das wer-
den Sie nicht bestreiten wollen.

(Jörg van Essen [FDP]: So ist es!)

Andernfalls würde der Rechtsstaat an Glaubwürdigkeit
verlieren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Jörg van Essen [FDP])

Es ist mir eine besondere Freude, hier wieder mal ei-
nen bayerischen Politiker, nämlich den bayerischen In-
nenminister Günther Beckstein, zitieren zu können. Er
hat gesagt:

Die Interessenabwägung muss hier lauten: Was hat
Vorrang – der Schutz unschuldiger Opfer oder das
Wohlergehen der Straftäter?

Unsere Priorität ist völlig klar: Es geht um den Schutz
der Bürger. Das sollte auch Ihre Priorität sein.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Erika Simm,

SPD-Fraktion.

Erika Simm (SPD):
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ich erlaube mir etwas, was ich eigentlich
sonst nie tue. Ich möchte eine persönliche Bemerkung
über den Verlauf der Debatte und darüber, wie ich sie
wahrgenommen habe, machen.

Ich sitze seit einigen Jahren im Rechtsausschuss. Ich
war immer gerne Mitglied dieses Ausschusses. Es hat
mir gefallen, dass wir trotz inhaltlich unterschiedlicher
Positionen vor der Fach- und Sachkenntnis und vor dem
beruflichen Hintergrund der Kollegen der jeweils ande-
ren Seite immer Respekt hatten. Wir haben uns nie – Herr
van Essen ist mein Zeuge – die fachliche Kompetenz ab-
gesprochen. Wir wussten voneinander, welche berufli-
chen Karrieren wir durchlaufen hatten, ehe wir Mitglie-
der des Deutschen Bundestages wurden. Ich bitte die
Kollegen, die heute hier gesprochen haben und neu im
Rechtsausschuss sind, sich einmal zu überlegen, ob es
nicht ein guter Stil wäre, an diese Tradition des Um-
gangs, den wir bisher gepflegt haben, anzuknüpfen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP – Siegfried Kauder [Bad Dürrheim]
[CDU/CSU]: Sie meinen aber auch die Zwi-
schenrufe, nehme ich an!)

Herrn Stünker zu unterstellen, er habe nie Kontakt mit
Opfern gehabt, ist vollkommen neben der Sache und
wertet auch sein Berufsleben ab.

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Nein!)

Wenn ich es richtig weiß, war er neun Jahre Jugendrich-
ter, zehn Jahre Vorsitzender einer großen Wirtschafts-
strafkammer und drei Jahre Vorsitzender einer Schwur-
kammer.

Das Mitglied des Deutschen Bundestages Erika Simm
war neun Jahre Jugendrichterin und hat im Strafrecht bis
zum Landgericht alles durchlaufen, was man in Bayern
im Bereich des Strafrechts üblicherweise durchläuft:
Staatsanwältin, Ermittlungsrichterin, Steuerstrafrichte-
rin.

(Dorothee Mantel [CDU/CSU]: Muss man
nicht inhaltlich sprechen, wenn man eine Rede
hält?)

Ich bin Mitglied in einer Reihe von Einrichtungen wie
Notruf und Frauenhaus und habe als Vorsitzende des Pa-
ritätischen Wohlfahrtsverbandes permanent Kontakt zu
Vereinen und Organisationen, die Träger solcher Ein-
richtungen sind.

(Dorothee Mantel [CDU/CSU]: Thema der
Rede!)

Meine herzliche Bitte ist, dass wir einander nicht die
sachliche Kompetenz absprechen.

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Das richtet
sich aber an alle!)

Ich habe mir bisher nie erlaubt, einer jungen Kollegin – ich
darf an die gestrige Diskussion im Rechtsausschuss erin-
nern – ihr jugendliches Alter und die zwangsläufig beste-
hende relative berufliche Unerfahrenheit im Vergleich zu
meiner langjährigen Erfahrung in der allgemeinen bayeri-
schen Justiz vorzuwerfen.

(Dorothee Mantel [CDU/CSU]: Inhaltlich
kommt nichts!)

Die Unterstellungen beinhaltende Darstellung, wie
Gerichte mit Opfern umgehen, ist ein Stück weit Diffa-
mierung der Staatsanwälte und Richter.

(Beifall bei der SPD)

Wer solche Dinge, wie sie heute geäußert worden sind,
sagt, hat nicht mitvollzogen, dass sich gerade im Bereich

3528 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Erika Simm
der Justiz und vor allem bei Sexualstraftaten Gott sei
Dank ein Umdenken durchgesetzt hat und wir heute mit
Opfern, aber auch Tätern im Hinblick auf die Härte der
verhängten Strafen anders umgehen.

Dies wollte ich als Einleitung sagen; denn das Thema,
zu dem ich spreche, lässt sich in relativ wenigen Sätzen
abhandeln. Es geht um den Gesetzentwurf – die Kollegin
Raab hat ihn schon vorgestellt – zum Widerruf der Straf-
und Strafrestaussetzung. Es ist unbestritten, dass es hier
eine Lücke im Gesetz gibt. Aber ich darf daran erinnern,
dass diese Lücke schon seit 1986 existiert. 1995 fand
eine Umfrage unter den Landesjustizverwaltungen zu
diesem Problem statt. Sie hat ergeben, dass dieses Pro-
blem kein massenhaftes, aber auch kein völlig zu ver-
nachlässigendes ist.

Der erste Gesetzentwurf dazu kam 1997 von der rot-
grünen hessischen Landesregierung. Ich darf dazu an-
merken: Zu dieser Zeit hat Rot-Grün im Bundestag noch
nicht die Mehrheit gehabt;

(Dirk Niebel [FDP]: Das war die gute alte
Zeit!)

CDU/CSU und FDP besaßen damals die Regierungs-
mehrheit. Dieser Gesetzentwurf ist seinerzeit der Dis-
kontinuität anheim gefallen. Es ist für mich nicht mehr
recht nachvollziehbar, warum.

Der gleiche Vorgang hat sich in der darauf folgenden
Legislaturperiode wiederholt. Ich kann mich nicht erin-
nern, dass irgendjemand aus der CDU/CSU-Fraktion
moniert hätte, dass dieser Gesetzentwurf zwar 1999 ein-
gebracht, aber nie im Rechtsausschuss behandelt worden
ist. Wir haben ihn jetzt wieder auf dem Tisch. Ich denke,
wir haben Grund, uns mit einer gewissen Zerknirschung
mit dem Gesetzentwurf auseinander zu setzen und ihn
angemessen zu behandeln.

Folgendes ist ebenfalls Faktum: Seit 1995 und seit
1997 hat sich etwas verändert. Seit 1998 gibt es das Zen-
trale Staatsanwaltschaftliche Verfahrensregister, auf
das die Staatsanwaltschaften und Gerichte praktisch
bundesweit Zugriff haben und bei dem sie abfragen kön-
nen, welche Verfahren gegen einen Beschuldigten bzw.
Verurteilten noch anhängig sind.

Ich gehe davon aus – ich denke, das kann ich mit
Recht tun, auch vor dem Hintergrund meiner beruflichen
Praxis, auf die ich mich hier ausdrücklich berufe –,

(Beifall des Abg. Dr. Uwe Küster [SPD])

dass damit das Problem ein erhebliches Stück weit ent-
schärft ist. Ich weiß nämlich noch, wie es vorher war:
Damals gab es ein Namensregister bei der Staatsanwalt-
schaft. Wessen Name nicht oder noch nicht darin stand
oder versehentlich herausgeflogen war, war eben als
Straftäter nicht existent. Damals tauchte permanent die
Frage auf, welche weiteren Strafverfahren gegen den Ju-
gendlichen anhängig sind. In dieser Hinsicht hat sich et-
was geändert.

Vor dem Hintergrund dessen, dass sich an diesem
Problem einiges entschärft hat, halte ich es für sachge-
recht und für vertretbar, zu sagen: Wir benutzen das
nächste geeignete das Strafgesetzbuch ändernde Gesetz
als Omnibus, um diese Sache endlich einmal aus der
Welt zu schaffen, bei der wir offensichtlich alle mitein-
ander etwas versäumt haben.

(Siegfried Kauder [Bad Dürrheim] [CDU/CSU]:
Immer auf die lange Bank schieben!)

– Herr Kauder, Sie wissen doch selber, welche Detail-
änderungen wir in den letzten Jahren im Strafgesetzbuch
ständig vorgenommen haben. Als ich 1999 bereits zu
diesem Thema reden durfte, gab mir Herr Ströbele
Recht, dass man mit dem Einordnen der Seiten mit Än-
derungen zum Strafgesetzbuch in die Loseblattsamm-
lung des Schönfelders nicht mehr nachkommt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Verstehen Sie: Bei nächster passender Gelegenheit erle-
digen wir diese Geschichte; das verspreche ich Ihnen.
Sie hat aber bei weitem nicht mehr die frühere Brisanz;
sie hatte nie eine große Brisanz; es war jedoch ein Pro-
blem. Ich werde jedenfalls daran denken. Ich wäre Ihnen
dankbar, wenn Sie mich gegebenenfalls daran erinner-
ten, damit wir es nicht wieder alle miteinander verges-
sen, wie wir das jetzt zwei Wahlperioden lang getan ha-
ben.

Ich bedanke mich.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Danke schön. Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung der Gesetzent-
würfe auf Drucksache 15/814 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
dazu anderweitige Vorschläge? – Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Wir kommen zur Abstimmung über den Gesetzent-
wurf des Bundesrates zur Änderung des Strafgesetzbu-
ches und anderer Gesetze – Widerruf der Straf- und
Strafrestaussetzung. Der Rechtsausschuss empfiehlt auf
Drucksache 15/954, den Gesetzentwurf abzulehnen. Ich
bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wol-
len, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Ent-
haltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Be-
ratung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen
die Stimmen von CDU/CSU und FDP abgelehnt wor-
den. Damit entfällt nach unserer Geschäftsordnung die
weitere Beratung.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 15/936 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie einverstan-
den? – Das ist der Fall. Damit ist die Überweisung so be-
schlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 18 a bis 18 c und
18 e bis 18 g sowie Zusatzpunkt 3 a bis 3 e auf:

18 a) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3529

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Neustrukturierung der Förderbanken des Bundes
(Förderbankenneustrukturierungsgesetz)

– Drucksachen 15/902, 15/949 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss

b) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Förderung
von Kleinunternehmern und zur Verbesserung der
Unternehmensfinanzierung (Kleinunternehmer-
förderungsgesetz)

– Drucksache 15/900 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft
Ausschuss für Tourismus
Haushaltsausschuss mitberatend
und gemäß § 96 GO

c) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ände-
rung der Vorschriften zum diagnoseorientierten
Fallpauschalensystem für Krankenhäuser – Fall-
pauschalenänderungsgesetz (FPÄndG)

– Drucksache 15/897 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung (f)
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

e) Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Geset-
zes zur Durchführung der Rechtsakte der Europä-
ischen Gemeinschaft auf dem Gebiet des ökologi-
schen Landbaus (Öko-Landbaugesetz – ÖLG)

– Drucksache 15/775 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft (f)
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung

f) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur
Änderung des Vierten Buches Sozialgesetz-
buch

– Drucksache 15/898 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
g) Beratung der Unterrichtung durch die Bundesre-
gierung

Erfahrungen mit dem in § 47 a des Arzneimit-
telgesetzes vorgesehenen Sondervertriebsweg

– Drucksache 14/6766 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung (f)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

ZP 3 Weitere Überweisungen im vereinfachten Verfah-
ren
(Ergänzung zu TOP 18)

a) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu
dem Zusatzabkommen vom 27. August
2002 zum Abkommen vom 14. November
1985 zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und Kanada über Soziale Si-
cherheit

– Drucksache 15/881 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung

b) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu
dem Abkommen vom 12. September 2002
zwischen der Bundesrepublik Deutschland
und der Slowakischen Republik über Sozi-
ale Sicherheit

– Drucksache 15/883 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung

c) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu
dem Internationalen Vertrag vom 3. No-
vember 2001 über pflanzengenetische Res-
sourcen für Ernährung und Landwirt-
schaft

– Drucksache 15/882 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und
Reaktorsicherheit

d) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über
die Registrierung von Betrieben zur Haltung
von Legehennen (Legehennenbetriebsregis-
tergesetz – LegRegG)

– Drucksache 15/905 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft

e) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Götz-Peter Lohmann, Dagmar Freitag, Helga
Kühn-Mengel, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der SPD sowie der Abgeordneten
Winfried Hermann, Petra Selg, Birgitt

3530 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Bender, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Durch Bewegung und Sport Gesundheit
und Prävention fördern

– Drucksache 15/931 –
Überweisungsvorschlag:
Sportausschuss (f)
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung

Es handelt sich um Überweisungen im vereinfachten
Verfahren ohne Debatte. Interfraktionell wird vorge-
schlagen, die Vorlagen an die in der Tagesordnung auf-
geführten Ausschüsse zu überweisen. Zu dem Entwurf
eines Förderbankenneustrukturierungsgesetzes liegt in-
zwischen auf Drucksache 15/949 die Gegenäußerung
der Bundesregierung zu der Stellungnahme des Bundes-
rates vor, die wie der Gesetzentwurf überwiesen werden
soll. Sind Sie einverstanden? – Das ist der Fall. Dann
sind die Überweisungen so beschlossen.

Wir kommen jetzt zur Beschlussfassung zu Vorlagen,
zu denen jeweils keine Aussprache vorgesehen ist.

Ich rufe zunächst den Tagesordnungspunkt 19 a auf:

Zweite Beratung und Schlussabstimmung des
von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zu dem Abkommen vom 31. Juli
2001 zwischen der Regierung der Bundesrepu-
blik Deutschland und der Regierung des Kö-
nigreiches Thailand über den Seeverkehr

– Drucksache 15/716 –
(Erste Beratung 37. Sitzung)

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
(14. Ausschuss)

– Drucksache 15/951 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Horst Friedrich (Bayreuth)

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zu dem Ab-
kommen vom 31. Juli 2001 mit der Regierung des Kö-
nigreiches Thailand über den Seeverkehr.

Der Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswe-
sen empfiehlt auf Drucksache 15/951, den Gesetzent-
wurf anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetz-
entwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Das tun
alle. Stimmt jemand dagegen? – Gibt es Enthaltungen? –
Der Gesetzentwurf ist einstimmig angenommen worden.

Wir kommen nun zu Tagesordnungspunkt 19 b:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr, Bau- und
Wohnungswesen (14. Ausschuss) zu der Unter-
richtung durch die Bundesregierung

Vorschlag für eine Richtlinie des Europäischen
Parlaments und des Rates zur Änderung der
Richtlinie 2001/25/EG des Europäischen Par-
laments und des Rates über Mindestanforde-
rungen für die Ausbildung von Seeleuten
KOM (2003) 1 endg.; Ratsdok. 5369/03

– Drucksachen 15/611 Nr. 2.12, 15/912 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Margrit Wetzel

Der Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswe-
sen empfiehlt, in Kenntnis der Unterrichtung durch die
Bundesregierung eine Entschließung anzunehmen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Gegenstim-
men? – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist
mit den Stimmen von SPD, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP gegen die Stimmen von CDU/CSU angenommen
worden.

Wir kommen nun zu Zusatzpunkt 4:

Beratung des Antrags der Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU, des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und der FDP

Änderung des Zeitraumes für den Bericht der
Bundesregierung über den Stand der Auszah-
lungen und die Zusammenarbeit der Stiftung
„Erinnerung, Verantwortung und Zukunft“
mit den Partnerorganisationen und den Be-
richt der Bundesregierung über den Stand der
Rechtssicherheit für deutsche Unternehmen
im Zusammenhang mit der Stiftung „Erinne-
rung, Verantwortung und Zukunft“

– Drucksache 15/938 –

Wer stimmt für den Antrag auf Drucksache 15/938? –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Antrag ist
einstimmig angenommen worden.

Ich rufe den Zusatzpunkt 5 auf:

Aktuelle Stunde

auf Verlangen der Fraktion der CDU/CSU

Berichte über höchste April-Arbeitslosigkeit
seit der Wiedervereinigung, Praxistauglichkeit
des Hartz-Konzeptes und Ausbaupläne des
Vorstandes der Bundesanstalt für Arbeit

(Zahlreiche Abgeordnete der SPD-Fraktion
verlassen den Saal – Hartmut Schauerte
[CDU/CSU]: Das ist wieder typisch, jetzt geht
die SPD! Bei der Arbeitslosigkeit! – Gegenruf
des Abg. Dr. Uwe Küster [SPD]: Wir gehen
jetzt arbeiten!)

– Sobald hier Ruhe eingekehrt ist, werde ich die Aus-
sprache eröffnen. – Ich erteile dem Abgeordneten
Johannes Singhammer das Wort.

Johannes Singhammer (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Ich kann verstehen, dass eine ganze Reihe von Abgeord-
neten der Regierungsfraktionen bei diesem Thema die
Flucht ergreift.

(Dr. Uwe Küster [SPD]: Wir gehen zur Ar-
beit!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3531

(A) (C)

(B) (D)

Johannes Singhammer
Aber mit Flucht werden Sie dem Thema Arbeitslosigkeit
nicht gerecht werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Noch nie seit den Wirren des Zweiten Weltkrieges
war die Arbeitslosigkeit in einem April so hoch wie im
April 2003. Nach fünf Jahren rot-grüner Bundesregie-
rung wird die Zahl der Arbeitslosen immer größer und
die der sicheren Arbeitsplätze immer kleiner. Alle von
Rot-Grün verabreichten und angepriesenen Heilmittel
haben sich als wirkungslos erwiesen: das JUMP-Pro-
gramm – ein Flop, das Job-AQTIV-Programm – eine
Luftblase, das als Breitbandtherapeutikum angepriesene
Hartz-Konzept – ohne erkennbare Wirkung,

(Dirk Niebel [FDP]: Placebo!)

die Ich-AG – mehr und mehr eine unfaire Konkurrenz
für ausbildende Handwerksbetriebe, das Mainzer Modell
– ein Fiasko, der Jobfloater – ein Ausfall. Insgesamt ist
dies eine bestürzende Kette grandioser Misserfolge.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Statt die Menschen von der Seuche Arbeitslosigkeit zu
befreien, weitet sich die Beschäftigungslosigkeit in epi-
demischer Form zum Flächenbrand aus.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Die Menschen haben jegliches Vertrauen in die An-
kündigungen von Rot-Grün verloren. Die Gewerkschaf-
ten stellen mittlerweile die Machtfrage und drohen mit
Generalstreik. Zur Bekämpfung der Seuche Arbeitslo-
sigkeit braucht Deutschland deshalb zuallererst ein Ver-
trauenswachstum und dann eine Strategie für wirtschaft-
liches Wachstum.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Der Chef der Bundesanstalt für Arbeit hat offenkun-
dig den Überblick über das Ausmaß der Beschäftigungs-
losigkeit und die Finanzen verloren. Wie anders wäre es
zu erklären, dass im November vergangenen Jahres, also
jetzt bereits vor sechs Monaten, der Bundesrechnungs-
hof festgestellt hat, dass annähernd 1 Million Arbeitslose
zu Unrecht in der Statistik aufgeführt sind und ein größe-
rer Anteil davon zu Unrecht Geldleistungen erhält. Der
Schaden ist gewaltig: bei den Arbeitsämtern, aber auch
beim Finanzminister und bei den Kommunen.

Nach dem Bericht des Bundesrechnungshofs erhalten
367 000 Arbeitslose zu Unrecht Leistungen. Nun kann
sich jeder ausrechnen – dazu bedarf es keiner besonde-
ren Mathematikkenntnissse –, wie viel das ist, wenn man
von einer durchschnittlichen Leistung für einen Arbeits-
losen von derzeit 1 211 Euro pro Monat ausgeht. Wenn
man das für zwölf Monate hochrechnet, dann kommt
man auf eine Summe, die sich bei 5 Milliarden Euro be-
wegt.

Hinzu kommen nach dem Bericht des Bundesrech-
nungshofs die Anwartschaften für die so genannten
Nichtleistungsempfänger. Diesen wird die Altersvor-
sorge in der Regel in Form von Pauschalbeiträgen von
der Bundesanstalt für Arbeit überwiesen. Das sind nach
Angaben des Bundesrechnungshofs ebenfalls mehrere
Hunderttausend.

Angesichts dieser Zahlen ist mir einiges unbegreif-
lich. Es ist mir unbegreiflich, dass Herr Gerster diese
Steilvorlage des Bundesrechnungshofs nicht schon
längst genutzt hat, um Milliarden fehlgeleiteter Ausga-
ben einzusparen.

(Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: Der ist
mit dem Umbau der Vorstandsetage beschäf-
tigt!)

Es ist mir ebenso unbegreiflich, dass der Wirtschafts-
minister nicht eingreift und lieber zusieht, wie ständig
neue Forderungen von der Bundesanstalt für Arbeit an
die Bundesregierung kommen, um den Etat entgegen al-
len Bekundungen aufzufüllen. Es ist ein noch schlimme-
res Zeichen von Desorganisation, wenn die Verantwor-
tung für diesen Skandal zwischen der Bundesanstalt und
dem Bundeswirtschaftsministerium hin und her gescho-
ben wird und in einem kleinen Bermudadreieck ver-
schwindet.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: In einem
großen Bermudadreieck! – Dirk Niebel [FDP]:
Das kennen wir doch schon!)

– In einem großen Bermudadreieck, richtig.

Ich sage Ihnen, Herr Staatssekretär Andres, der Sie
stellvertretend für die Bundesregierung hier sind:

(Dr. Uwe Küster [SPD]: Jetzt ist aber genug!)

Die Bundesregierung hat keine Legitimation, von den
Arbeitslosen harte Opfer zu verlangen, wenn sie es nicht
vorher schafft, die Milliardenverschwendung, die der
Bundesrechnungshof aufgedeckt hat, abzuschaffen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Herr Kollege Singhammer, Sie haben nur fünf Minu-

ten.

Johannes Singhammer (CDU/CSU):
Ich komme zum Ende. –

(Zuruf von der SPD: Sie sind am Ende!)

Der erste Schritt zur Reduzierung der Arbeitslosigkeit
ist, dass die geltenden Gesetze eingehalten werden.
Wenn Sie das nicht schaffen, dann treten Sie ab!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Klaus Brandner.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Ein Teil des
Problems!)

Klaus Brandner (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Ständig Aktuelle Stunden zum sel-
ben Thema zu beantragen, meine Damen und Herren

3532 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Klaus Brandner
von der Opposition, zeugt nicht gerade von einem hohen
politischen Profil.

(Dr. Peter Ramsauer [CDU/CSU]: Warum ma-
chen wir das? Sie verwechseln Ursache und
Wirkung!)

Ich habe den Eindruck, Sie beantragen die Aktuellen
Stunden, um Übungen zum Auswendiglernen im Parla-
ment durchzuführen, nicht aber um neue Impulse zu set-
zen. Ich werde darauf zurückkommen.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Solch ein
Anfang bei einem derartigen Thema!)

Völlig klar ist doch, dass die Bekämpfung der Arbeitslo-
sigkeit tatsächlich das wichtigste Ziel in der Gesellschaft
und in der Politik ist.

(Beifall bei der SPD – Wolfgang Meckelburg
[CDU/CSU]: Welch eine Erkenntnis, Herr
Brandner!)

Sie wollen sich im Bundestag mit Umbaumaßnahmen
der Bundesanstalt für Arbeit und immer wieder densel-
ben Dingen beschäftigen. Ihnen fällt offenbar nicht viel
ein. Wie konzeptionslos und leer Ihre Auftritte sind,
zeigt eine Aussage Ihres obersten Arbeitnehmervertre-
ters, Hermann-Josef Ahrens. Ich zitiere aus der „West-
deutschen Allgemeinen Zeitung“ vom 6. Mai 2003:
„Auch das Unionskonzept schafft keine neuen Arbeits-
plätze.“

(Dirk Niebel [FDP]: Dann nehmen wir doch
am besten das von der FDP!)

Ich frage mich, ob es wohltuend oder beschämend ist,
ein solches Eingeständnis öffentlich zu formulieren. Für
Sie ist es jedenfalls beschämend, wenn Sie Aktuelle
Stunden zu Themen wie Arbeitslosigkeit beantragen.
Wir sollten gemeinsam daran arbeiten, die Arbeitslosig-
keit abzubauen, anstatt uns regelmäßig Ihre Sprechbla-
sen anhören zu müssen.

(Johannes Singhammer [CDU/CSU]: Mir ist
schon klar, dass Ihnen die Aktuelle Stunde
nicht passt! – Hartmut Schauerte [CDU/CSU]:
Was haben Sie eigentlich am 1. Mai gemacht?)

Meine Damen und Herren, die Lage ist schlecht, aber
nicht hoffnungslos. 4,5 Millionen Arbeitslose ist eine
hohe Zahl, die uns nicht zufrieden stellen kann.

(Lachen bei der CDU/CSU – Hartmut Schauerte
[CDU/CSU]: So eine Aussage!)

Wir wollen nichts beschönigen. Allerdings ist die Lage
auch nicht so schlecht, wie Sie sie regelmäßig darstellen.

(Vera Lengsfeld [CDU/CSU]: Sie ist eher noch
schlechter!)

1998 gab es zwar etwas weniger Arbeitslose, aber
eine höhere Arbeitslosenquote. Es gibt immer noch be-
trächtlich mehr Arbeitsplätze als zu Kohls Zeiten: Circa
1 Million mehr Arbeitsplätze waren es 2002

(Zuruf des Abg. Hans-Joachim Fuchtel [CDU/
CSU] – Gegenruf des Abg. Dr. Uwe Küster
[SPD]: Richtig! Das sollten Sie mal zur Kennt-
nis nehmen und nicht immer herumfuchteln!)

und immerhin noch 800 000 Arbeitsplätze mehr werden
es 2003 sein. Auch das Erwerbspotenzial steigt laut
IAB-Studie in diesem Jahr noch um durchschnittlich
115 000.

In einer solchen Situation nur schwarz zu malen und
keine Konzepte zu haben, wie Herr Ahrens es öffentlich
zugibt, ist beschämend. Beschämend ist auch, dass Sie in
einer solchen Zeit Aktuelle Stunden beantragen und Zeit
verplempern, statt innovativ darauf hinzuwirken, dass
den Menschen in diesem Lande geholfen wird.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dirk Niebel [FDP]: Solange
Sie hier sitzen, können Sie wenigstens nichts
falsch machen! Alles, was die Regierung in
diesem Saal festhält, verhindert, dass sie wie-
der Mist macht!)

Mit der Agenda 2010 haben wir die notwendigen
Schritte eingeleitet. Dazu gehören ein aktiver Sozial-
staat, das Konzept „Fördern und Fordern“ als generelles
Prinzip, die Durchführung von Strukturreformen, die ef-
fiziente Sozialsysteme organisieren, wie auch geringe
Einschnitte, die aufgrund der Demographie notwendig
sind.

Wir stellen uns der Verantwortung. Wir setzen alles
daran, die Wachstums- und Vertrauenskrise zu überwin-
den. Sie aber setzen scheinbar alles daran, die Vertrau-
enskrise erst herzustellen. Damit helfen Sie keinem Ar-
beitslosen in diesem Land. Das sollten Sie sich bewusst
machen.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Wer führt
denn das Mitgliederbegehren durch?)

Fest steht: Mit den Maßnahmen, die wir einleiten, lei-
ten wir auch psychologische Wirkungen ein. Diese wer-
den auch Wachstumskräfte entfalten. Die Wirtschaft un-
terstützt jedenfalls unseren Kurs.

(Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: Wo
denn?)

Insofern will ich betonen, dass wir für eine nachhaltige
Strategie eintreten, die auch notwendig ist, zum Beispiel
bei der Rückführung der Staatsverschuldung, die Sie uns
auf dem bisher höchsten Niveau hinterlassen haben. Al-
lein die Arbeitslosigkeit verursacht Kosten in Höhe von
80 Milliarden Euro pro Jahr bzw. 18 300 Euro je Ar-
beitslosen.

Deshalb muss es uns gelingen, aus Arbeitslosen wie-
der Steuer- und Beitragszahler zu machen. Mit den Maß-
nahmen, die wir dafür vorbereitet haben, mit einem In-
frastrukturprogramm für die Kommunen und der
Schaffung von Ausbildungsplätzen, zum Beispiel durch
einen Pakt für Ausbildung, sind wir auf dem richtigen
Weg.

Wir sollten die Arbeitgeber gemeinsam in die Pflicht
nehmen und uns den Diffamierungen von Interessen-
gruppen widersetzen, wie kürzlich durch den Präsiden-
ten des Zentralverbands des Deutschen Handwerks,

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3533

(A) (C)

(B) (D)

Klaus Brandner
Philipp, der in, wie ich meine, diffamierender Weise den
Wegfall des Meisterzwangs – er bedeutet quasi die Mo-
dernisierung des Handwerks – nutzt, um deutlich zu ma-
chen, dass diese Maßnahme mit einem Schlag 60 000
Ausbildungsplätze kosten würde. Das ist Panikmache.

Helfen Sie mit, dass solchen Panikmachern das Hand-
werk gelegt wird! Damit leisten Sie in dieser Gesell-
schaft gute Dienste.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Lassen Sie mich noch eines anmerken. Das Hartz-
Konzept beginnt zu greifen. Viele Maßnahmen dieses
Konzepts werden in den nächsten Monaten in Kraft tre-
ten. Die Quickvermittlung tritt am 1. Juli, die Personal-
Service-Agenturen treten derzeit in Kraft. Sie haben
zwar in der „Welt“ immer wieder herumposaunt, die Per-
sonal-Service-Agenturen seien staatliche Vermittlungs-
einrichtungen; aber wir haben in allen Bereichen private
Personal-Service-Agenturen akquirieren können. Die
neuen Regelungen zu den Minijobs sind vor kurzem in
Kraft getreten. Einen enormen Schub verzeichnen wir
bei den Existenzgründern. Allein im April haben
8 763 Frauen und Männer mithilfe des Arbeitsamtes eine
Ich-AG gegründet. Die Gesamtzahl von Ich-AGs hat
sich inzwischen auf 16 000 erhöht, also mehr als verdop-
pelt.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Herr Kollege, auch Sie muss ich an die Zeit erinnern.

Klaus Brandner (SPD):
Weiterhin läuft das bewährte Instrument des Überbrü-

ckungsgeldes gut. Allein im April gab es 14 000 Neu-
gründungen. Insgesamt waren es 50 000.

Helfen Sie, statt Polemik in diesem Hause zu verbrei-
ten, mit, dass durch Existenzgründungen und Reformen
am Arbeitsmarkt die Arbeitslosigkeit wirksam bekämpft
wird! Dann tun Sie ein gutes Werk für die Menschen in
diesem Land.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Dirk Niebel.

Dirk Niebel (FDP):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Bisher habe ich gedacht, die rot-grüne Regie-
rung macht schlechte Politik.

(Dr. Reinhard Loske [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie haben gedacht? – Dr. Uwe
Küster [SPD]: Das war schon der erste Fehler,
dass Sie angefangen haben zu denken!)

Das wäre schon schlimm genug für das Land. Nach Ihrer
Rede, Herr Kollege Brandner, merke ich, dass die Regie-
rung an Realitätsverlust leidet. Das ist noch viel schlim-
mer. Das ist nämlich eine Katastrophe für dieses Land.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Herr Gerster hat gestern die Arbeitsmarktzahlen prä-
sentiert. Im April dieses Jahres waren demnach
4,5 Millionen Menschen arbeitslos – und das in einem
Monat, in dem sich sonst die konjunkturelle Belebung
aufgrund des beginnenden Frühjahrs sehr positiv auf den
Arbeitsmarkt auswirkt! Das sind fast 500 000 mehr als
im gleichen Monat des Vorjahres, die höchste Arbeitslo-
senzahl, die jemals in einem April gemessen worden ist.
Auch saisonbereinigt ist die Arbeitslosenzahl weiter ge-
stiegen – diesmal um 44 000 –, wie bereits seit Jahren
Monat für Monat. Trotzdem tun Sie so, als ob wir keine
Probleme hätten, und die Regierung tut so, als ob die
Opposition das Problem und nicht ihre furchtbare Politik
wäre.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Wir müssen den Menschen in diesem Land Chancen
geben, damit sie mitmachen können. Wir brauchen also
endlich Strukturreformen. Das bedeutet, dass das biss-
chen, was der Kanzler am 14. März angekündigt hat,
nicht wieder von Ihnen weichgespült werden darf. Wer
gesehen hat, wie die Ergebnisse der Hartz-Kommission
im Gesetzgebungsverfahren umgesetzt worden sind – aus
der angekündigten 1 : 1-Umsetzung ist eine 2 : 1-Umset-
zung zugunsten von Engelen-Kefer und Konsorten ge-
worden –, der kann sich vorstellen, dass dann von der
Agenda 2010 noch zwei Zehntel übrig bleiben. Das bringt
die Arbeitsmarktpolitik in diesem Land nicht voran.

(Beifall bei der FDP)

Wir brauchen Strukturreformen, und zwar solche, die
dazu führen, dass Arbeitsplätze geschaffen werden, da-
mit die Menschen die Chance bekommen, ihren Lebens-
unterhalt zumindest teilweise durch eigener Hände Ar-
beit zu verdienen. Wir müssen deshalb am Steuerrecht
ansetzen. Die Menschen und die Betriebe müssen mehr
von dem behalten können, was sie verdienen. Nur dann
können sie mehr konsumieren und investieren. Im Mo-
ment sitzen selbst diejenigen, die Geld haben, auf ihrem
Geld; denn angesichts Ihrer Politik weiß niemand mehr,
ob er Vertrauen in die Zukunft haben kann. Das muss als
Allererstes geändert werden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir brauchen Strukturreformen in den sozialen Siche-
rungssystemen. Das, was der Bundeskanzler angekündigt
hat – und was Ihre Gewerkschaftsvertreterinnen und -ver-
treter massiv zu boykottieren versuchen –, ist nur ein
Trippelschritt in die richtige Richtung. Auch wenn das im
Wesentlichen keine neuen Arbeitsplätze schaffen wird,
entwickelt es vielleicht eine positive psychologische Wir-
kung, sodass die Menschen wieder Vertrauen in die Zu-
kunft haben und dass dann wieder Arbeitsplätze geschaf-
fen werden. Deshalb ist es so wichtig, dass sich Ihr
Kanzler Ihnen gegenüber durchsetzt. Wenn er das nicht
schafft, dann ist er die längste Zeit Kanzler gewesen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
CDU/CSU)

3534 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Dirk Niebel
Wir brauchen auch Reformen im Arbeitsrecht. Es
kann doch nicht sein, dass gut gemeinte Vorschriften das
Kartell der Arbeitsplatzbesitzenden zulasten der Arbeit-
suchenden weiter absichern. Es muss doch möglich sein,
dass Vorschriften, die nach unser aller Erkenntnis dazu
führen, dass die Menschen nicht mehr in den Arbeitspro-
zess zurückkehren, revidiert und reformiert werden, da-
mit diejenigen, die außerhalb des Arbeitsmarktes sind,
wieder eine Chance haben, mitzumachen. Das sollte eine
soziale Aufgabe sein. Ich möchte wirklich wissen, wo
die SPD ihre sozialdemokratische Seele gelassen hat!

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir brauchen außerdem Reformen in der Bundesan-
stalt für Arbeit. Es reicht nicht, wenn Herr Gerster sagt,
dass diejenigen, die, obwohl sie Geld bekommen oder
Ansprüche erwerben, nicht verfügbar sind, aus der Sta-
tistik herausgenommen werden könnten. Nein, wer nicht
verfügbar ist, der ist bei den Arbeitsämtern als Leis-
tungsempfänger fehl am Platz. Wenn die Regierung
meint, dass 25-jährige Männer oder 25-jährige Frauen
Kindergeld bekommen sollen, dann soll sie es im Bun-
deskindergeldgesetz und nicht über die Bundesanstalt
für Arbeit regeln. Das wäre ein sauberer Weg.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir müssen also dafür sorgen, dass diejenigen, die Leis-
tungen beziehen, tatsächlich in der Lage und bereit sind,
einen Arbeitsplatz anzunehmen.

Wir brauchen des Weiteren eine Reform der Bundes-
anstalt für Arbeit selbst. Bisher ist nur der Kopf ausge-
wechselt worden. Viel mehr ist nicht geschehen. Aber
wie soll Herr Gerster denn erfolgreich sein, wenn er – er
ist teilweise mit guten Ideen vorstellig geworden – von
den eigenen Genossen in der Regierung und von dem
Apparat in Nürnberg blockiert wird? Das bedeutet, dass
wir das ganze System verändern müssen. Die Bundesan-
stalt für Arbeit muss eine neue Struktur bekommen. Sie
muss in eine Versicherungsagentur und in eine Arbeits-
marktagentur aufgeteilt werden. Die Versicherungsagen-
tur – das kann durchaus eine selbstverwaltete Körper-
schaft sein – sorgt für die Gewährleistung des
Lebensunterhalts. Die Arbeitsmarktagentur wird für eine
Redemokratisierung der Arbeitsmarktpolitik sorgen, so-
dass wir in den Haushaltsberatungen über den effizien-
ten Einsatz der Mittel entscheiden können. Das wäre der
richtige Weg.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Um Arbeitsplätze schaffen und vorhandene Arbeits-
plätze schnell vermitteln zu können, brauchen wir Job-
center, und zwar nicht solche, wie Sie sie im Rahmen der
Hartz-Kommission konzipiert haben, sondern solche, die
die gesamte Vermittlungskompetenz in Deutschland zu-
rate ziehen. Das heißt, wir müssen auch diejenigen ein-
beziehen, die als Träger der Sozialhilfe hervorragende
Arbeit bei der Vermittlung von besonders schwierigen
Fällen geleistet haben. Gerade vor dem Hintergrund der
Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe
müssen die Landkreise und die Gemeinden einbezogen
werden; denn sonst werden die Jobcenter allein bei der
Bundesanstalt für Arbeit angesiedelt und Kostenent-
scheidungen zulasten der Träger der Sozialhilfe getrof-
fen. Das wollen wir verhindern.

All das haben Sie, Herr Brandner, nicht erwähnt. Sie
haben stattdessen die Opposition ersatzweise für Ihre
schlechte Politik beschimpft. So holen Sie keinen Ar-
beitslosen von der Straße.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Fritz Kuhn.

Fritz Kuhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Niebel, es war schon eine starke Leistung, dass Sie
es fertiggebracht haben, der SPD innerhalb von nur fünf
Minuten vorzuwerfen, sie sei sowohl zu viel als auch zu
wenig sozialdemokratisch.

(Dirk Niebel [FDP]: Sie wissen nicht, was sie
wollen! Das sind Klassenkämpfer ohne sozia-
les Herz!)

Daran zeigt sich, dass Sie das, was Sie sagen, nicht ernst
meinen. Sie müssen sich meines Erachtens für einen die-
ser beiden Vorwürfe entscheiden.

Zur Sache: Es ist doch völlig klar, dass die Zahlen
richtig schlecht sind. Die Arbeitslosigkeit ist enorm
hoch.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Aber Herr
Brandner bezweifelt das!)

Für uns ist entscheidend, ob wir die Talsohle mittler-
weile erreicht haben und ob wir aus dieser Situation ge-
meinsam herauskommen oder nicht. Die Zahlen kann
man aber nicht beschönigen; auch ich will das nicht tun.

Die Union spricht jetzt davon, dass es sich um die
schlimmsten Zahlen nach dem Krieg handelt. Schauen
Sie sich einmal die Rahmenbedingungen an! 1997 gab es
4,34 Millionen Arbeitslose,

(Dirk Niebel [FDP]: Das ist weniger als
4,5 Millionen!)

bei einem Wachstum des Bruttosozialprodukts von
2,1 Prozent. 1998 gab es 4,42 Millionen Arbeitslose bei
einem Wachstum von 3,1 Prozent.

(Dirk Niebel [FDP]: Wir hatten noch Wachs-
tum!)

Das heißt, in Ihrer Regierungszeit war die Arbeitslosig-
keit sehr hoch – sie lag sehr nahe bei dem heutigen Wert –,
allerdings unter völlig anderen wirtschaftlichen Rah-
menbedingungen.

(Dirk Niebel [FDP]: Warum haben Sie denn
kein Wachstum?)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3535

(A) (C)

(B) (D)

Fritz Kuhn
Darauf hinzuweisen relativiert zwar Ihre Argumente,
nützt uns aber praktisch überhaupt nichts.

Ich möchte nun auf das zu sprechen kommen, was
jetzt geschehen muss. In der heutigen Lage hilft nur ein
umfassendes Paket von Maßnahmen, deren einziges Ziel
die Ermöglichung von Investitionen in neue Arbeits-
plätze ist. Für meine Fraktion ist ganz klar: Die Eck-
punkte der Agenda 2010 müssen umgesetzt werden, vor
allem mit dem Ziel, die – zu hohen – Lohnnebenkosten
zu senken.

(Dirk Niebel [FDP]: Was sagt denn der Herr
Hermann dazu?)

Das ist entscheidend. Wenn die Lohnnebenkosten nicht
sinken, dann wird es in der Bundesrepublik keinen Im-
puls zur Schaffung neuer Arbeitsplätze geben. Da der
Bundesrat den meisten Gesetzentwürfen, mit denen die
Agenda 2010 umgesetzt werden soll, zustimmen muss,
wird es sehr darauf ankommen, dass die Union für die
damit verbundenen Initiativen hier mit eintritt.

Außerdem wird die Steuerreform in Kraft treten, und
zwar, wie beschlossen, zum 1. Januar 2004. Die Wirt-
schaft geht davon aus, dass die Steuersätze ab diesem
Zeitpunkt sinken. Davon wird vor allem der Mittelstand
profitieren.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Och, auf
einmal?)

Zum 1. Januar 2005 wird dann die nächste Stufe der
Steuerreform in Kraft treten. Sie, Herr Schauerte, haben
keine finanzierbare Alternative vorgeschlagen.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Doch!)

Im Gegenteil, Ihre Parteikollegen haben die Sanierung
der öffentlichen Haushalte, also auch der Haushalte der
Gemeinden, durch ihr Verhalten im Bundesrat blockiert.
Auch das behindert uns jetzt im Kampf gegen die Ar-
beitslosigkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Ich möchte etwas zu den Vorschlägen der Hartz-Kom-
mission sagen. Herr Laumann und andere Experten der
Union sollten wirklich wissen, welche von der Hartz-
Kommission vorgeschlagenen Punkte schon greifen
können und welche nicht. Mancher Vorschlag ist gesetz-
lich noch gar nicht umgesetzt. Herr Laumann hat gestern
über die Pressestelle der CDU erklären lassen, die Vor-
schläge der Hartz-Kommission seien von Anfang an ein
Flop gewesen. Das war nichts als Propaganda.

Die Förderung der Minijobs ist schon sehr gut ange-
laufen.

(Unruhe bei der CDU/CSU)

– Sie haben den entsprechenden Vorlagen doch zuge-
stimmt. Auch Sie wollten es doch. Unsere Positionen lie-
gen nicht weit auseinander.

(Anhaltende Zurufe von der CDU/CSU)

– Jetzt beruhigen Sie sich doch einmal! Die Mittags-
pause ist schon vorbei; seien Sie nicht so nervös.
Vieles von dem, was bisher Schwarzarbeit war, wird
jetzt legal über Minijobs geleistet. Unsere Erwartungen
in die Leiharbeit dagegen sind noch nicht erfüllt worden.
Warum? Die Personal-Service-Agenturen werden gerade
aufgebaut und alle, die etwas davon verstehen, wissen,
dass das Instrument Leiharbeit erst greifen kann, wenn
das Beschäftigungsvolumen wieder zunimmt.

(Dirk Niebel [FDP]: Das wird es aber nicht!)

Entscheidend wird sein, ob Unternehmer, wenn die Kon-
junktur wieder anzieht, das zusätzliche betriebliche Be-
schäftigungsvolumen wieder über Überstunden abde-
cken werden – das ist der traditionelle Weg – oder ob sie
die Angebote der Personal-Service-Agenturen in An-
spruch nehmen und die Arbeit gerecht aufteilen werden.
Erst wenn die Entwicklung so weit vorangeschritten ist
und die Jobcenter eingerichtet sind, können Sie über die
Vorschläge der Hartz-Kommission richten.

Meines Erachtens ist es eine unverantwortliche Oppo-
sitionspolitik, ein Instrument, das noch nicht voll eta-
bliert ist, das noch nicht greifen kann, schon schlecht zu
reden. Damit machen Sie sich für die Verschlechterung
der Stimmung mit verantwortlich. Ich verstehe, dass eine
Opposition sagen muss, was schief läuft, aber wenn die
Opposition in der Stunde der Verantwortung aus eige-
nem Kalkül die Stimmung zusätzlich schlecht redet,

(Dirk Niebel [FDP]: Pfui! Das ist eure schlechte
Politik, die diese Situation bewirkt!)

dann versündigt sie sich an den Arbeitslosen. Das sollte
sie meines Erachtens nicht tun.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Dann komme ich noch zu einem Punkt, der die Fi-
nanzpolitik betrifft.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Herr Kollege – –

Fritz Kuhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Nur noch einen ganz kurzen Satz. – Natürlich müssen

wir die Bedingungen für Investitionen so verbessern,
dass Innovationen verstärkt werden, vor allem indem wir
tatsächlich in Bildung und Forschung investieren. Die
Haushalte müssen aber die Spielräume dazu hergeben.
Deswegen sind alle, die sich bei Subventionskürzungen
verweigern, wie Sie es tun, mit verantwortlich. Sie ha-
ben schließlich keinen Vorschlag zum Abbau der Sub-
ventionen in der Bundesrepublik Deutschland einge-
bracht,

(Dirk Niebel [FDP]: Das stimmt nicht!)

zu dem Sie dann auch wirklich stehen,

(Dirk Niebel [FDP]: Das stimmt nicht! Nein,
nein!)

zu dem Sie dann auch mit Ihrer Ländermehrheit stehen.

(Dirk Niebel [FDP]: Das ist völlig falsch! Das
ist die absolute Unwahrheit!)

3536 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Fritz Kuhn
Nur wenn Subventionen abgebaut werden, können wir
zusätzlich investieren. Auf Schuldenbasis können wir im
Hinblick auf die Generationengerechtigkeit, die für uns
wichtig ist, nicht investieren.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Punkt!

(Dirk Niebel [FDP]: Das war ein sehr langer
Satz!)

Fritz Kuhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Fazit: alle zusammen! Dann wird es gehen. – Ich bin

schon am Ende, Frau Präsidentin.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Dirk Niebel [FDP]: Das
beste war der Satz: „Ich bin schon am Ende“!
Der stimmt auch!)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Hans-Joachim

Fuchtel.

Hans-Joachim Fuchtel (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heute

sagt der Kollege Kuhn hier: Es ist doch völlig klar, dass
die Lage schlecht ist. – Vor nicht einmal zwei Monaten
haben dieselben Leute von der Koalition hier dafür ge-
sorgt, dass der Nullzuschuss bei der Bundesanstalt für
Arbeit mit Mehrheit durchgesetzt wurde.

(Klaus Brandner [SPD]: Ach nein, das ist
schon wieder eine Lüge!)

Das ist die wirkliche Lage.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Allen Warnungen zum Trotz ist das von Ihnen so ge-
macht worden. Sie haben vorgegaukelt, dass es mit Ihren
Wunschträumen weitergehen würde.

Das ist vorbei. Jetzt gestehen Sie selbst zu, dass ein
zusätzlicher Bedarf von 7,5 Milliarden Euro besteht.
Merken Sie eigentlich nicht, dass Sie von der Realität
immer schneller eingeholt werden? Herr Brandner, was
Sie hier gesagt haben, ist ein Skandal ersten Ranges.
Noch nie hat es in Deutschland so viele junge Arbeits-
lose gegeben wie unter Rot-Grün, nämlich 522 000. Und
da sagen Sie: Die Lage ist doch eigentlich gar nicht so
schlecht. – Ich kann mir nur wünschen, dass möglichst
viele Leute am Fernseher mitbekommen, was die SPD in
dieser Situation an Arroganz an den Tag legt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Die Wahrheit ist, dass nunmehr zusätzliche Ausgaben
in Höhe von 12 Milliarden Euro prognostiziert werden.
Selbst dann, wenn einige Ihrer Maßnahmen wirken, ste-
hen immer noch 10 Milliarden Euro neue Schulden an,
die nicht verkraftet werden können.

(Dirk Niebel [FDP]: Ohne DGB-Vorschläge!)
– Sie sagen es zu Recht, Herr Kollege Niebel: ohne das,
was sonst noch gefordert wird.

Unter der Führung der Rot-Grünen steuert dieses
Land auf eine Arbeitsmarkt- und Haushaltskatastrophe
zu. Das muss verhindert werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Zu-
ruf von der CDU/CSU: Die ist schon da!)

Das gilt ganz besonders auch vor dem Hintergrund, dass
es in Europa Länder gibt, die gezeigt haben, dass man es
auch anders machen kann. Herr Kuhn, Sie haben auf das
Jahr 1997 – Wachstum: 3,1 Prozent – rekurriert. Hätten
Sie in der Opposition damals über den Bundesrat nicht
alles blockiert, was im Bundestag bereits beschlossen
worden war – das ging von der Steuerreform bis hin zu
den Reformen der Sozialsysteme –, dann hätte dieses
Land die Kurve gekriegt und wir stünden so gut da wie
andere Länder in Europa. Auch das haben Sie zu verant-
worten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Jörg
Tauss [SPD]: Es ist doch schön, wenn man ein
einfaches Weltbild hat!)

Aus der Sicht des Haushaltspolitikers ist es in der jet-
zigen Situation in besonderem Maße schädlich, dass wir
weitere konsumtive Ausgaben tätigen und diese über
Schulden finanzieren müssen. Wir bräuchten investive
Ausgaben, damit ein wirtschaftlicher Prozess in Gang
gesetzt werden kann. Was sich hier abspielt, ist Gift für
die Wirtschaft. Das haben Sie zu verantworten – nie-
mand anders! Wir sehen, wie wenig Abgeordnete Ihrer
Fraktion jetzt hier sind. Wenn Sie für die Leute im Lande
eintreten wollen und hier gerade mal ein Dutzend Abge-
ordnete auftauchen, dann müssten Sie sich eigentlich
schämen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Jörg
Tauss [SPD]: Jetzt wird es noch primitiver als
sonst! Unglaublich!)

Ich möchte jetzt noch etwas Konkretes zu dem sagen,
was wir bei den Beratungen in der Praxis erleben. Herr
Gerster, Vorstandsvorsitzender der Bundesanstalt für Ar-
beit, war fünfmal persönlich zu Terminen in den Haus-
halts- und den Rechnungsprüfungsausschuss bestellt.
Viermal ist dieser Mann nicht erschienen.

(Dirk Niebel [FDP]: Pfui!)

Das ist doch keine Zusammenarbeit mit dem Parlament!
Der Vorsitzende des Rechnungsprüfungsausschusses,
der SPD-Abgeordnete Rübenkönig, hat ihm erst vor kur-
zem geschrieben:

Die Mitglieder des Rechnungsprüfungsausschusses
haben mit großer Verwunderung zur Kenntnis ge-
nommen, dass Sie ... nicht teilnehmen werden und
Ihre Absage nicht einmal persönlich mitgeteilt ha-
ben.

Nachdem fraktionsübergreifend der Wunsch geäu-
ßert worden war, Sie als Vorstandsvorsitzenden der
Bundesanstalt für Arbeit persönlich zu dieser Sit-
zung einzuladen, möchte ich hiermit mein Bedau-
ern darüber äußern, dass Sie als ehemaliger Parla-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3537

(A) (C)

(B) (D)

Hans-Joachim Fuchtel
mentarier offenbar keinen großen Wert auf eine
konstruktive Zusammenarbeit mit dem Parlament
legen.

Meine Damen und Herren, das ist die Wahrheit. Da zeigt
sich doch, wie marode das alles mittlerweile ist und dass
Sie die Lage nur noch abwickeln.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Bezüglich des Haushalts – dazu wollte ich eigentlich
reden – haben Sie die neue Formulierung geprägt: Das
ist nicht wirklich so gewollt. – Jede Aussage muss erst
daraufhin untersucht werden, ob sie überhaupt belastbar
ist. Das, was Sie im Bundeshaushalt für die Bundesan-
stalt veranschlagt haben, können Sie so wirklich nicht
gewollt haben, denn es ist nicht belastbar.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Insofern kann ich Ihnen nur zurufen: Gehen Sie auf
die Opposition zu,

(Jörg Tauss [SPD]: Ach was!)

versuchen Sie zusammen mit der Opposition, wirklich
einen Beitrag zur Konsolidierung des Haushalts der
Bundesanstalt für Arbeit zu leisten, und hören Sie, Herr
Kollege Brandner, mit solchen Mätzchen der Oberfläch-
lichkeit, wie Sie sie vorhin geboten haben, auf!

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Jörg
Tauss [SPD]: Sie sind die personifizierte Ober-
flächlichkeit!)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Jetzt hat der Abgeordnete Hans-Werner Bertl das

Wort.

Hans-Werner Bertl (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Im Angesicht der bedrückenden Situation von
fast 4,5 Millionen Menschen ohne Arbeit brauchen wir
hier keine ideenlosen Inszenierungen. Nötig sind Kon-
zepte, Maßnahmen und Antworten,

(Johannes Singhammer [CDU/CSU]: Fünf
Jahre Zeit gehabt!)

die nachhaltig wirken und auch Unternehmensführungen
in den Stand versetzen, die Marktfähigkeit von intelli-
genten Produkten und Dienstleistungen aus unserem
Land vor allen Dingen mit qualifizierten Mitarbeitern
real und tatsächlich zu erhalten oder wiederherzustellen.
Das ist die einzige Chance, den Menschen in unserem
Land Arbeit und soziale Sicherheit zu verschaffen.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Auf geht es!)

Wie sieht die Realität in diesem Land aus, leider auch
bei der Opposition? Jedwede Interessenvertretung in un-
serem Land beteiligt sich scheinbar hoch motiviert und
von Einsichtsnotwendigkeit getrieben an der Präsenta-
tion ihrer Vorschläge, die unter vielfältigen Überschrif-
ten laufen: Bürokratieabbau, Subventionsabbau, Deregu-
lierung oder Bewahrung alles Alten. Letztendlich
verkommt das Ganze zu Ritualen, mit denen nur noch ei-
gene Interessen und Besitzstände für das Hier und Jetzt
zementiert werden. Der Finger der massiven Aufforde-
rung, alles zu verändern, zeigt dabei immer auf die ande-
ren. Anscheinend heißt die Philosophie bei uns – dieses
Fazit ziehe ich –: Es muss dringend alles anders werden,
aber bei uns darf sich nichts ändern. Doch wir alle wis-
sen: Wenn wir das europäische Sozialstaatsmodell erhal-
ten wollen und die Lebensrisiken von Menschen absi-
chern wollen, müssen wir das für alle trag- und ertragbar
gestalten.

Wir haben einen Berg fehlerhafter früherer Entschei-
dungen abzuarbeiten.

(Lachen des Abg. Manfred Grund [CDU/CSU])

Ich sage aber auch: Das Jammern hilft heute gar nichts.
Entscheidend ist: Mit den bereits verabschiedeten bzw.
anstehenden Maßnahmen zur Neugestaltung der Arbeits-
marktpolitik bzw. der Sozialpolitik gehen wir zugegebe-
nermaßen einen schweren und vielleicht auch für man-
chen zu schweren Weg – eben weil vieles anders werden
muss.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Wovon reden
Sie?)

Zu viel von dem, an das wir uns gewöhnt haben, war üb-
rigens geprägt von der Philosophie, es jetzt uns mög-
lichst einfach zu machen; die Belastungen aber für dieje-
nigen, die nach uns dran sind, sind dabei häufig aus dem
Blickfeld geraten.

Von der Opposition habe ich bis heute keine Antwor-
ten auf die drängenden Fragen erhalten.

(Dirk Niebel [FDP]: Dann lesen Sie mal un-
sere Bundestagsdrucksachen!)

Machen Sie dabei mit, dass sich Menschen in Deutsch-
land einfacher selbstständig machen können? Machen
Sie mit, dass man sich in kaum gesehenen Nischen unse-
rer Wirtschaft in eine geregelte Wertschöpfungskette be-
geben kann?

(Dirk Niebel [FDP]: Wir müssen gar nichts
machen! Sie haben doch eine Mehrheit! Nut-
zen Sie sie doch!)

Machen Sie mit, die notwendige Qualifizierung gerade
der vielen Langzeitarbeitslosen so zu gestalten, dass sie,
die Betroffenen, eine Chance auf dem Arbeitsmarkt ha-
ben und nicht vorrangig die Interessen der am Markt
agierenden Träger? Machen Sie mit, über 70 Prozent der
Unternehmen in Deutschland zu motivieren, sich der
Verantwortung für die Generation der jetzigen Schulab-
gänger zu stellen? Und wenn diese das nicht tun: Ma-
chen Sie dabei mit, Konsequenzen zu ziehen?

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Wer regiert
denn eigentlich?)

Statt den Bundestag als Plattform für ideologische Aus-
einandersetzungen zu sehen, ist das Mitmachen gefragt,
um ganz real dafür zu sorgen, dass junge Menschen nach
ihrer Schullaufbahn eine Perspektive geboten bekom-
men.

3538 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Hans-Werner Bertl
Mir fallen noch viele Fragen ein, die ich Ihnen als Op-
position stellen könnte, auf die wir bis heute keine Ant-
wort bekommen haben.

(Dirk Niebel [FDP]: Machen wir eine Oppositi-
onsbefragung! Das ist doch mal was anderes!)

– Ja, man müsste eine Fragestunde für Fragen an die Op-
position einführen, dann hätten wir es manchmal etwas
leichter.

(Lachen bei der CDU/CSU und FDP)

Ich kann Ihnen nur eines sagen: Die Flucht in die al-
ten Antworten hilft nicht weiter. Wir werden Antworten
geben müssen und Wege gehen müssen, die vielleicht
unbequem sind.

(Zuruf von der CDU/CSU: Ihre Antworten! –
Dirk Niebel [FDP]: Sie streiten sich doch unter-
einander!)

Auch Sie als Opposition werden sich vor diesen Antwor-
ten nicht drücken können.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat die Abgeordnete Vera Lengsfeld.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Vera Lengsfeld (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kol-

legen! Seit Amtsantritt der rot-grünen Bundesregierung
ist die Schere zwischen den alten und den neuen Ländern
weiter aufgegangen und die Arbeitslosigkeit erreicht mit
108 000 Arbeitslosen mehr als vor einem Jahr neue Re-
kordhöhen. Das als Wunderwaffe angepriesene Hartz-
Konzept entpuppt sich besonders in den neuen Ländern
als Rohrkrepierer.

Nehmen wir doch einmal, Herr Kollege Brandner, die
von Ihnen gelobten Personal-Service-Agenturen, von
denen ja erst wenige gegründet sind. Ich sage Ihnen:
Diese PSA sind Staatswirtschaft à la DDR.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Sie werden nicht funktionieren, denn sie bringen die
Menschen in staatliche Abhängigkeit statt in Arbeit.

(Klaus Brandner [SPD]: Wir müssen das aus-
baden, was Kohl an Luftblasen versprochen
hat!)

Ein Vorhaben von Herrn Hartz war, mithilfe einer Ka-
pitalmarktanleihe der Kreditanstalt für Wiederaufbau
150 Milliarden Euro zur Förderung des Mittelstandes
und zum Ausbau der Infrastruktur in Ostdeutschland zu
beschaffen. So sollten 1 Million neue Arbeitsplätze ent-
stehen.

(Klaus Brandner [SPD]: Kohl hatte blühende
Landschaften versprochen, auf denen Sie ge-
baut haben! Und was hat er uns hinterlassen?)
Um Investitionen in das Jobfloater genannte Wertpapier,
das besser „Jobflopper“ genannt werden sollte, attraktiv
zu machen, sollen Anleger steuerliche Vorteile erhalten.
Das Konzept war von Anfang an verfehlt. Die Neuein-
stellungen werden subventioniert. Trotz dieses zweifel-
haften Ansatzes wurden in den neuen Ländern nicht ein-
mal 500 Neueinstellungen erreicht. Inwieweit es sich
hierbei um reine Mitnahmeeffekte handelt, kann nur ver-
mutet werden. Die Kunstjobs aus dem Hartz-Paket hät-
ten am Markt ohne Staatssubvention keine Überlebens-
chance; mit Staatssubvention machen sie dem Mittel-
stand ungebührlich Konkurrenz.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Es war klar, dass sich mit den vorgeschlagenen För-
derprogrammen die hartnäckigen Strukturprobleme am
Arbeitsmarkt im Osten nicht lösen lassen würden. Un-
sere Wirtschaft ist überwiegend mittelständisch struktu-
riert und hat wenig Eigenkapital. Gerade die Klein- und
Mittelbetriebe leiden unter der hohen Bürokratiebelas-
tung sowohl auf der Kosten- als auch auf der Personal-
seite. Während der Mittelstand den vollen Kapital- und
Eigentümerrisiken ausgesetzt ist, bürgt der Staat für die
finanziellen Risiken seiner Unternehmen. So wird der
Wettbewerb zulasten des Mittelstandes verzerrt.

Der permanente Ruf nach dem Staat zur Korrektur
unbefriedigender Marktergebnisse ist das falsche wirt-
schaftspolitische Signal und verringert die Fähigkeit, un-
ternehmerische Antworten im Markt selbst zu finden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Der Staat muss endlich Rahmenbedingungen setzen, die
die Kräfte der Selbstregulierung in der Wirtschaft stär-
ken. Interventionistische Eingriffe müssen auf ganz we-
nige Ausnahmen beschränkt bleiben.

(Klaus Brandner [SPD]: Die Rede hätten Sie
Anfang der 90er-Jahre halten sollen!)

– Dazu hatte ich seinerzeit noch gar keine Gelegenheit.

(Klaus Brandner [SPD]: Aber Sie hätten dafür
eintreten können!)

– Jetzt können Sie einmal zuhören, Herr Kollege, jetzt
kommen nämlich meine Vorschläge.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Angesichts der katastrophalen Situation am Arbeits-
markt ist Mut gefragt, der Mut, unpopuläre Maßnahmen
endlich einzuleiten.

(Jörg Tauss [SPD]: Ja, welche?)

– Hören Sie doch zu, ich sage es Ihnen ja jetzt!

(Jörg Tauss [SPD]: Da sind wir gespannt!)

Wir brauchen in den neuen Ländern mehr Freiräume,
um den Rückstand bei Wachstum, Beschäftigung und
Produktivität aufzuholen.

(Klaus Brandner [SPD]: Sie wollen, dass die
Arbeitsmarktzuschüsse reduziert werden! Das

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3539

(A) (C)

(B) (D)

Vera Lengsfeld
ist Marktwirtschaft pur im Osten! Das haben
Sie den Menschen versprochen!)

Wichtige Schritte auf diesem Weg sind Bürokratieabbau,
Senkung der Lohnnebenkosten, Deregulierung des Ar-
beits-, Bau- und Planungsrechts und vor allem die Flexi-
bilisierung des Arbeitsmarktes. Das Problem in den
neuen Ländern ist der unflexible Arbeitsmarkt. Internati-
onale Vergleiche zeigen deutlich, dass mit einer geringe-
ren Regulierungsdichte auf dem Arbeitsmarkt höhere
Beschäftigung möglich ist. Barrieren für Neueinstellun-
gen bei Betrieben müssen fallen.

Die Bundesländer benötigen mehr Spielräume. In vie-
len Bereichen ist die Zeit bundeseinheitlicher Regelun-
gen überholt. Ersten Initiativen der mitteldeutschen Län-
der über den Bundesrat, die Lage in Deutschland zu
verändern, werden weitere folgen.

Wir brauchen in den neuen Ländern – mehr als
anderswo – eine grundlegende Reform des Arbeitsmark-
tes. Nötig sind: Reform der Tarifpolitik, flexiblere For-
men der Entlohnung, Änderung in der betrieblichen Mitbe-
stimmung, flexiblere Reformen der Arbeitszeitgestaltung,
grundlegende Reform des Umschulungs- und Weiterbil-
dungsbereiches für Arbeitslose und konsequente Durch-
forstung von Verordnungen und Vorschriften, die den
Arbeitsmarkt belasten.

Wir müssen auch die ABM überdenken. Wenn Herr
Gerster, der bislang eher als Raumausstatter der Nation
aufgefallen ist,

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der FDP)

vorschlägt, die Zahl der Teilnehmer an Beschäftigungs-
programmen wieder zu erhöhen, ist das genau der fal-
sche Weg. Wir kommen an einem Umdenken nicht vor-
bei. Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen waren und sind
leider selten die erhoffte Brücke in die reguläre Beschäf-
tigung. Ganz im Gegenteil: Sie sind eher eine Fortset-
zung des Sozialismus mit Westgeld. Der Sozialismus
– das sage ich Ihnen – wird auch mit Westgeld nicht
funktionieren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Gudrun Kopp [FDP] – Klaus Brandner [SPD]:
Wer hat ihn denn eingeführt? Das ist ja ein
Eingeständnis Ihrer unqualifizierten Politik!)

Es gibt ernst zu nehmende Anzeichen dafür, dass sich
die Beschäftigungschancen verschlechtern und Teilneh-
mer an Maßnahmen ihre Suchbemühungen reduziert ha-
ben.

(Anhaltende Zurufe von der SPD)

– Ja, sicher. Ich kritisiere das ganz allgemein. Aber ge-
rade habe ich mich darauf bezogen, dass Sie dabei sind,
die Mittel dafür wieder zu erhöhen, statt sie abzubauen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Uwe Küster
[SPD]: Sehen Sie zu, dass Sie genau diesen
Standpunkt in Ihrem Wahlkreis vertreten – so-
fern Sie einen haben!)
Zudem sind arbeitsmarktpolitische Aktivitäten teuer.
Diese Mittel wären für Investitionen besser eingesetzt.
Weil Arbeitsmarktpolitik nicht flächendeckend durchge-
führt werden kann, ist sie außerdem ungerecht. Die
ABM kaschieren viel. Der Druck wird kurzzeitig gemil-
dert; die Probleme werden aber nicht gelöst. Dabei ist
Problemlösung doch das, was wir von der Regierung
wirklich erwarten können.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Anja Hajduk.

Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die Lage auf dem Arbeitsmarkt ist wahrlich dra-
matisch. Die uns gestern vorgestellten Zahlen markieren
einen traurigen Höchststand. Aber ich glaube, statt im
Parlament einen Streit über diese Fakten zu entfachen,
sollten wir alle diese Fakten unseren Debatten zugrunde
legen. Das heißt aber auch – das sage ich jetzt in Rich-
tung Opposition –: Der Streit sollte sich nicht in dem
Vorwurf erschöpfen „So haben sich die Zahlen entwi-
ckelt, so dramatisch ist die Lage!“, Hauptstreitpunkt
sollte vielmehr sein, mit welchen Instrumenten wir die
Lage verändern können.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN und der SPD sowie des Abg. Dirk
Niebel [FDP])

Wir sollten über alternative Instrumente diskutieren und
streiten, anstatt nur den Vorwurf zu wiederholen: Es ist
ein Höchststand erreicht. – Denn zu allen Zeiten lassen
sich Höchststände errechnen.

(Dirk Niebel [FDP]: Das sagen Sie mal dem
Brandner! Er sagt, alles wird gut!)

Diesen Anspruch habe ich an die Opposition, aber auch
an uns selbst. Wir sind gut beraten, wenn wir der drama-
tischen Lage Rechnung tragen und sie der betroffenen
Öffentlichkeit deutlich machen.

(Franz Romer [CDU/CSU]: Dann schlagen Sie
doch mal was Vernünftiges vor!)

– Ich komme jetzt zu den Vorschlägen.

Es ist keineswegs so, als gebe es keine Vorschläge.
Ganz im Gegenteil: Die Agenda 2010, die jetzt zur Dis-
kussion steht, und die Entscheidungen, die wir im Rah-
men der Umsetzung des Hartz-Konzeptes getroffen ha-
ben, sind ohne Alternative. Die dramatischen Zahlen
bestärken uns darin, mit den Reformen weiterzugehen.

(Dirk Niebel [FDP]: Gucken Sie nicht zu uns!
Gucken Sie zu den anderen!)

– Wir machen das. Ich gucke zu Ihnen, weil Sie vorhin
gesagt haben, all diese Bausteine würden nicht wirken.
Zu dieser Aussage lassen sich leider auch einige Redner
der Union immer wieder hinreißen. Das ist aber falsch.

3540 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Anja Hajduk
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Das wissen auch Sie; denn Sie haben einige Vorschläge
ganz bewusst mitgetragen. Bei den Minijobs haben Sie
sogar einige Vorschläge formuliert, bevor wir es getan
haben.

(Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: Genau
die laufen!)

Ist es denn schlimm, wenn wir Ihnen heute Recht geben?
Lassen Sie uns doch ehrlich sagen, welche Instrumente
es zur Lösung der Probleme gibt!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Dabei sollten Sie dann bitte aber auch mitmachen.

(Dirk Niebel [FDP]: Lassen Sie uns doch gleich
das Original machen! Treten Sie ab!)

Es gibt Unterschiede; über diese sollten wir streiten.
Aber Sie verteufeln aus der Opposition heraus immer al-
les. Davor möchte ich Sie warnen. Denn ich sagte: Die
Lage ist dramatisch. Die Erwartung der Bürger richtet
sich an alle Politiker in der Opposition und in der Regie-
rung. Natürlich sind wir in der Regierung besonders ver-
antwortlich; das will ich nicht leugnen.

(Peter Bleser [CDU/CSU]: Mit uns können Sie
reden! Das ist kein Problem!)

Ich will Sie auf noch etwas hinweisen: Obwohl wir
bestimmte Schritte gehen, zum Beispiel die Agenda
2010 und auch die Hartz-Reformen – auch Sie wissen,
dass das teilweise noch nicht wirken konnte, weil die
Gesetze erst in Kraft treten müssen; wir hoffen, dass sie
wirken werden –, steht eines fest: Es gibt in der Arbeits-
marktpolitik keine Wunder. Wir sollten der Öffentlich-
keit ehrlich sagen: Eine Besserung wird erst nach dem
nächsten Wahltag erfolgen. Diese Ehrlichkeit sollten wir
haben. Denn Reformen in solch einem Gebiet sind nicht
falsch, wenn sie nicht kurzfristig wirken. Vielmehr soll-
ten wir alle ehrlich genug sein, zu sagen: Wir werden in
Deutschland in der Arbeitsmarktpolitik über mehrere
Jahre ein Problem haben. Wir sind gut beraten, da keine
falschen Erwartungen zu wecken.

Trotzdem brauchen wir Reformen. Dass es keine ar-
beitsmarktpolitischen Wunder gibt, das wissen Sie selbst
aus der langen Zeit Ihrer Kohl-Regierung. Herr Kuhn hat
zu Recht darauf hingewiesen, dass auch Sie bei günsti-
geren Wachstumsbedingungen eine schlechte Bilanz hat-
ten.

Deswegen sage ich: Es gibt keine arbeitsmarktpoliti-
schen Wunder. Aber Reformschritte sind notwendig; wir
brauchen sie. In diesem Zusammenhang möchte ich Sie
auffordern, konkrete Alternativen zu benennen.

(Dirk Niebel [FDP]: Haben wir schon! Liegt
als Bundestagsdrucksache vor!)

Dann können wir zusammen etwas machen.

Denn wir brauchen für sehr viele Reformen Koopera-
tion. Wir brauchen eine Kooperation zwischen der Bun-
des- und der Länderebene. Deswegen werden Sie erle-
ben, dass wir Ihre Vorschläge konstruktiv aufnehmen.
Denn es nützt gar nichts, wenn wir uns gegenseitig für
schwierige Situationen verantwortlich machen. In dem
Moment, in dem wir einen Vorschlag zu einer Verände-
rung machen, erwarte ich von Ihnen, dass Sie bei dieser
Veränderung zum Teil mitmachen oder Alternativen ein-
bringen, die wir dann konkret bewerten können.

(Dirk Niebel [FDP]: Wir sind da schon weiter!
Wir haben sie schon eingebracht!)

Eines ist für mich ausschlaggebend und klar: Wir
müssen den Faktor Arbeit entlasten. Ein größeres Pro-
blem als die steuerliche Belastung ist die Belastung
durch die Lohnnebenkosten. Wir befinden uns in einem
Teufelskreis steigender Arbeitskosten, was Arbeitslosig-
keit bewirkt, unterdurchschnittliches Wachstum gene-
riert und zu großen Finanzproblemen führt. Um aus die-
sem problematischen Kreislauf herauszukommen,
müssen wir die Lohnnebenkosten senken.

(Zuruf von der CDU/CSU: Sie steigern sie
doch gerade!)

Wir kommen um schwere Einschnitte nicht herum.

Vor dem Hintergrund, dass wir eine alternde Gesell-
schaft sind – auch das ist ein wichtiges Thema –, brau-
chen wir

(Johannes Singhammer [CDU/CSU]: Mehr
Kinder!)

wesentlich mehr Investitionen und Innovationen. Wir
brauchen neue Freiräume in einem beengten Haushalt,
um zukünftig mit weniger Arbeitsplätzen die volkswirt-
schaftliche Basis zu erwirtschaften, die wir für eine al-
ternde Gesellschaft brauchen.

Dazu gehört extrem viel Kooperation im politischen
Feld. Ich freue mich, dass Sie mir in einigen Punkten
meiner Rede sehr viel Zustimmung haben zukommen
lassen. Damit wäre vielleicht ein Grundstein für die
nächsten Monate gelegt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Dirk Niebel [FDP]: An uns
soll es nicht liegen! – Wolfgang Meckelburg
[CDU/CSU]: Das hätten Sie schon vor Jahren
haben können!)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Gesine Lötzsch.

Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es gibt

guten Grund, sich über die dramatischen Arbeitslosen-
zahlen zu erregen. Doch ich verstehe nicht, warum das
gerade die Damen und Herren von der CDU/CSU tun.
Sie haben noch kein Rezept gegen die Arbeitslosigkeit
vorgetragen. Was Sie als Alternative zur Agenda 2010
vorgelegt haben, ist nicht besser, sondern nur grausa-
mer.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3541

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gesine Lötzsch
Ein Beispiel: Die Regierung will das Arbeitslosen-
geld auf das Niveau der Sozialhilfe kürzen.

(Dirk Niebel [FDP]: Die Arbeitslosenhilfe!
Das ist ein Unterschied!)

– Genau, die Arbeitslosenhilfe. Gut, dass Sie genau zu-
hören, Herr Kollege Niebel. Das finde ich Klasse.

(Dirk Niebel [FDP]: Deswegen sitze ich ja
hier! – Johannes Singhammer [CDU/CSU]:
Wir verfolgen alles ganz genau!)

Dies ist eine alte Forderung der CDU/CSU. Das reicht
Ihnen aber jetzt nicht mehr. Sie fordern die Absenkung
der Sozialhilfe um 30 Prozent, wenn ein Sozialhilfeemp-
fänger eine bestimmte Arbeit ablehnt.

(Johannes Singhammer [CDU/CSU]: Richtig
so!)

Dafür erhalten Sie in bayerischen Bierzelten sicherlich
viel Beifall.

(Dr. Peter Ramsauer [CDU/CSU]: Nicht nur
dort!)

Aber Sie befinden sich, so glaube ich, in vielen Fällen
neben der Realität. Schauen wir uns einmal das Heimat-
land von Frau Merkel, Mecklenburg-Vorpommern, an.
Dort kommen auf einen Arbeitsplatz 22 Erwerbslose.

(Hans-Joachim Fuchtel [CDU/CSU]: PDS-Re-
gierung!)

100 000 Menschen bekommen eine Arbeitslosenhilfe
von durchschnittlich 469 Euro und 44 000 Menschen be-
kommen eine Sozialhilfe von durchschnittlich 279 Euro.

(Dirk Niebel [FDP]: Wie viele beziehen bei-
des, sodass man es sinnvollerweise zusam-
menziehen sollte?)

Frau Merkel will von den 279 Euro noch 30 Prozent ab-
ziehen.

(Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: Das
stimmt nicht! Sie erzählen Unsinn!)

Dann bleiben noch 195 Euro zum Leben. So viel bezahlt
Frau Merkel für ein ordentliches Abendessen in einem
Berliner Luxusrestaurant.

Ich frage Sie: Wie soll davon ein Mensch in Würde
leben? Es kommt aber noch schlimmer: Der Chef der
Bundesanstalt für Arbeit, Herr Gerster, legt Quoten für
Sperrzeiten fest, wie die „Wirtschaftswoche“ berichtet.
Das heißt, jeder nichtige Grund wird jetzt genutzt, um
den Arbeitslosen das Arbeitslosengeld zu sperren. Das
Ergebnis sind nicht weniger Arbeitslose, sondern Ar-
beitslose, die weniger Geld bekommen.

Dabei gibt es eine Menge Alternativen: Erstens. Wir
müssen Steuergerechtigkeit herstellen. Es müssen dieje-
nigen besteuert werden, die genug Geld haben. Ich kann
es auch gern wiederholen: Ein Baustein ist die Wieder-
einführung der Vermögensteuer, die von der rot-grünen
Koalition bereits in der Koalitionsvereinbarung von
1998 festgeschrieben wurde. Sie verzichten auf 10 Milli-
arden Euro pro Jahr für die öffentlichen Haushalte.
Zweitens. Die sozialen Sicherungssysteme müssen
auf eine breitere Basis gestellt werden. Weil viele nicht
einzahlen, steht weniger Geld für die Allgemeinheit zur
Verfügung.

Drittens. Wir wissen doch alle, dass nicht mehr Arbeit
entstehen wird und die Arbeit, die jetzt geleistet wird,
aufgrund der Erhöhung der Produktivität in immer kür-
zerer Zeit erledigt werden kann. Ein wichtiger Schritt
wäre folglich eine drastische Arbeitszeitverkürzung.
Diese sollte als Prinzip durchgesetzt werden. Ein alter
Vorschlag – ich erwähne ihn hier erneut –, der den Kom-
munen sofort helfen würde, ist, ein kommunales Investi-
tionsprogramm aufzulegen, damit die Infrastruktur aus-
gebaut und gesichert werden kann.

Druck auf Arbeitslose und Kürzung der Mittel – das
ist sehr fantasielos. Ich glaube, es gibt viele gute Vor-
schläge. Wenn man genügend Fantasie aufbringt, ist es
möglich, diese Vorschläge in die Realität umzusetzen.

Vielen Dank.

(Beifall der Abg. Petra Pau [fraktionslos] –
Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Schütterer Beifall!)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Michael Fuchs.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Michael Fuchs (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Frau Hajduk, ich muss Ihnen einen gewissen
Realitätsverlust vorwerfen. Sie reden davon, die Lohn-
nebenkosten zu senken,

(Anja Hajduk [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist das Ziel!)

während heute in den Zeitungen steht, dass Sie sie stei-
ger. Die Beiträge zur Rentenversicherung werden im
nächsten Jahr um 0,3 Prozent steigen, die Beiträge zu
den Krankenversicherungen um 0,7 Prozent.

(Anja Hajduk [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wollen Sie sie noch weiter steigern?)

Sie ziehen den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
mit diesen Maßnahmen das Geld aus der Tasche. Ma-
chen Sie den Bürgern nichts vor.

(Beifall bei der CDU/CSU – Anja Hajduk
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wollen Sie
sie nicht senken?)

Herr Brandner, ich muss mich an Sie wenden. Wissen
Sie, warum wir Aktuelle Stunden brauchen? Wir brau-
chen sie, weil Sie keine Gesetze vorlegen, über die wir
diskutieren können. Jetzt beginnen Sie Diskussionen, die
sich bis zum 1. Juni hinschleppen. Am 1. Juni werden
wir sehen, was von der Agenda 2010 übrig bleibt. Herr
Niebel hat völlig zu Recht gesagt, es werden zwei Zehn-
tel sein. Dann werden wir erleben, welche Bestandteile
der Agenda 2010 als Gesetzentwürfe eingebracht wer-
den. Wie lange wird das dauern? Es wird sicher nicht

3542 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Michael Fuchs
mehr vor der Sommerpause passieren; nein, wir werden
die Gesetzentwürfe irgendwann im September im Parla-
ment beraten. Ab 1. Januar sollen sie wirken. Zu diesem
Zeitpunkt wird es wahrscheinlich 5 Millionen Arbeits-
lose geben.

(Dirk Niebel [FDP]: Das ist eine optimistische
Betrachtung!)

So sieht das Nichtstun Ihrer Koalition aus. Ich finde das
äußerst bedauerlich und es ärgert mich gewaltig.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Klaus Brandner [SPD]: Herr Fuchs, wir wer-
den Sie beim Wort nehmen, wenn Sie uns hel-
fen können, die Gesetze zu verabschieden!)

– Wenn Sie zuhören würden, würden Sie es endlich ver-
stehen. Das ist auch notwendig.

Herr Kuhn, Sie haben hier von Arbeitsmarktmaßnah-
men, so beispielsweise von den PSA, gesprochen. Was
ist denn dabei herausgekommen? Ich habe in meinem
Wahlkreis nachgefragt. Es gibt zurzeit keine einzige
PSA. Wahrscheinlich wird es welche nach der Sommer-
pause geben. In Rheinland-Pfalz rechnet man mit 49
PSA nach der Sommerpause.

In Ihrem Papier steht, es sollen in drei Jahren 750 000
Arbeitsplätze geschaffen werden. Jetzt gehen Sie von
50 000 Arbeitsplätzen aus und selbst diese Zahl werden
Sie nicht erreichen. Es gibt 15 900 Bewilligungen für
Ich-AGs.

(Klaus Brandner [SPD]: Worin haben Sie gele-
sen?)

Die Umsetzung des Hartz-Konzeptes hat bisher nichts
bewirkt.

(Anja Hajduk [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ihre Rede bewirkt schon einiges!)

Wir haben eine durchschnittliche Arbeitslosigkeit von
4,6 Millionen in diesem Jahr. Das sind rund 500 000
mehr als in Ihren Prognosen. Das zeigt uns, wie drama-
tisch die Probleme der Arbeitslosenversicherung sind.

(Klaus Brandner [SPD]: Herr Fuchs, haben Sie
die Hartz-Gesetze mit beschlossen?)

Sie haben Zuschüsse bei Neueinstellungen älterer Ar-
beitnehmer beschlossen. Die Bundesanstalt hat bisher
363 solcher Fälle registriert. Bei 1,146 Millionen Ar-
beitslosen über 50 Jahre machen diese 363 Fälle gerade
einmal 0,03 Prozent aus. Aber mit Promille kennt sich
Herr Brandner besser aus, also: 0,3 Promille.

Dazu kann ich Ihnen nur eines sagen: Warum gehen
Sie nicht auf die hohe Zahl der Pleiten ein? In Deutsch-
land wird es in diesem Jahr 42 000 Pleiten geben. Das
sind pro Tag 115 Unternehmen und mindestens
1 000 Stellen, die in Deutschland durch Pleiten wegfal-
len.

(Hans-Werner Bertl [SPD]: Vielleicht ent-
schuldigen Sie sich mal!)

Das ist die Realität. Darüber zu spaßen und zu sagen:
„Die 4,5 Millionen Arbeitslose sind kein großes Pro-
blem, es wird schon besser; die Hoffnung bleibt uns ja
noch“, kann nicht richtig sein.

Ich nenne noch einen Punkt: Sie versuchen jetzt, im
Osten ein Jobprogramm für 100 000 Arbeitslose aufzu-
legen, um sie mittels der alten Auffanggesellschaften in
Scheinbeschäftigung zu halten.

(Dirk Niebel [FDP]: Finanziert mit einer Steu-
ererhöhung!)

Das wird zu nichts anderem führen, als dass eine weitere
Milliarde Euro, die durch Steuern bezahlt wird, weg sein
wird. Genau das brauchen wir nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Zum Osten fällt mir noch ein zweiter Punkt ein, der
mich besonders bestürzt. Herr Brandner, ich hätte gerne
Ihre Hilfe als IG-Metall-Mitglied. Es kann nicht sein,
dass man in einer Situation, in der die Arbeitslosigkeit in
Kommunen 20 Prozent und mehr beträgt – die Kollegin
Lengsfeld hat das vorhin beschrieben –, anfängt zu strei-
ken, um eine Arbeitszeitverkürzung bei vollem Lohn-
ausgleich zu erreichen. Damit wird der einzige noch ver-
bliebene Standortvorteil der Regionen im Osten
vernichtet, deren Wettbewerbsfähigkeit jetzt noch besser
ist als die mancher Regionen im Westen und vor allen
Dingen besser als die der EU-Beitrittsländer.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Lassen Sie nicht zu, dass das kaputtgemacht wird.
Hier erwarte ich Ihre Hilfe, Herr Brandner. Es wäre not-
wendig, dass Sie die IG Metall dabei auf den Boden der
Realität zurückführen und hier nicht noch zusätzlich Ar-
beitsplätze kaputtgestreikt werden.

Die Probleme auf dem Arbeitsmarkt sind gewaltig,
aber Sie finden nur Lösungen – hier bin ich besonders
von den Grünen enttäuscht, Frau Hajduk – für die Wäh-
ler von heute, aber nicht für die Kinder von morgen.

(Anja Hajduk [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das müssen Sie sagen! Das aus Ihrem Mund!)

Das ist eine Politik nach dem Motto „Kinder haften für
ihre Eltern“. So sollte es nicht weitergehen. Machen Sie
damit endlich Schluss und bringen Sie den Arbeitsmarkt
in Ordnung.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Hans-Werner Bertl [SPD]: Entschuldigen Sie
sich bei dem Kollegen Brandner für Ihre fle-
gelhafte Bemerkung!)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt der Parlamentarische Staatssekretär

Gerd Andres.

Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Arbeit:

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die Themenpalette dieser von der CDU/CSU-
Fraktion beantragten Aktuellen Stunde ist breit. Offen-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3543

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Gerd Andres
sichtlich ist es zwischenzeitlich auch der Opposition be-
wusst geworden, dass für die zum Ritual jeder Sitzungs-
woche gewordene Aktuelle Stunde die aktuelle
Arbeitsmarktlage als Thema nicht mehr ausreicht. Also
schaut man die Presse durch und packt noch ein paar
Dinge drauf oder man inszeniert sie sogar.

Ein wunderbares Beispiel dafür war der Abgeordnete
Singhofer.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Singhammer
oder Seehofer!)

– Entschuldigung. Er ist ein Hammer, der Hofer ist ein
anderer.

(Dirk Niebel [FDP]: 4,5 Millionen Arbeits-
lose und der Staatssekretär macht Dönekes! –
Johannes Singhammer [CDU/CSU]: Ein biss-
chen Niveau, Herr Staatssekretär!)

Auf den komme ich noch zu sprechen. Jetzt komme ich
zu dem Kollegen Singhammer.

Herr Singhammer, Sie sind das klassische Beispiel für
Desinformation und Doppelbödigkeit. Das sage ich Ih-
nen hier.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Sie haben die Statistikdebatte über das „Handelsblatt“
angefacht. Darin werden Sie sogar zitiert. Auch in Ihrem
Redebeitrag hier haben Sie mit Einsparungen in Höhe
von 7 Milliarden Euro gerechnet.

Ich lese Ihnen einmal einen kurzen Absatz aus einem
Brief des Präsidenten des Bundesrechnungshofes vor. Er
lautet:

Der Bundesrechnungshof erhebt nicht, wie im
„Handelsblatt“ dargestellt, den Vorwurf, dass so ge-
nannte Scheinarbeitslose sich in größerem Umfang
aus der Arbeitslosenkasse bedienen. Auch die im
„Handelsblatt“ genannte Zahl

– von Ihnen hier wiederholt und vorgerechnet –

von 7 Milliarden Euro an möglichen jährlichen Ein-
sparungen ist abwegig, weil es sich bei den unter-
suchten Gruppen von arbeitslos Gemeldeten über-
wiegend nicht um Bezieher von Leistungen der
Bundesanstalt für Arbeit handelt.

Guten Tag, Herr Singhammer. Ich kann nur sagen:
Was Sie hier machen, ist so was von doppelbödig.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich nenne noch einen zweiten Punkt, die Statistikdebatte.
Bitte nehmen Sie mir ab, dass ich davon persönlich tief
betroffen bin. Wir sind uns doch einig – wenn wir unterei-
nander darüber reden –, dass in der Arbeitslosenstatistik
Fälle enthalten sind, die nicht in diese Statistik hineinge-
hören. Diese wurden – das will ich als kurze Anmerkung
sagen – in Ihrer Regierungszeit dort hineingebastelt. Sozi-
alrechtsinduzierte Arbeitslosigkeit gehört aus der Statistik
heraus. Wieso sind dort zum Beispiel Empfänger von
Kindergeld enthalten? Ich könnte noch andere Beispiele
nennen.
Ich erinnere Sie an eine Debatte – auch das war eine
Aktuelle Stunde –, die vor genau einem Jahr stattgefun-
den hat. In ihr wurde von Ihnen der Vorwurf erhoben, die
Bundesregierung plane eine Statistikbereinigung, um die
Arbeitslosenstatistik zu fälschen und die Arbeitslosen-
zahlen künstlich nach unten zu drücken.

(Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: Das ha-
ben Sie doch vorgehabt!)

Das ist eine Doppelbödigkeit von Ihnen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wenn Sie der Meinung sind, wir müssten hier etwas än-
dern, legen Sie doch einen Entwurf dazu auf den Tisch.
Dann werden wir auch darüber reden. Aber ich sage Ih-
nen: Wir brauchen Ihren Entwurf eigentlich nicht, weil
wir mit der Umsetzung von Hartz III genau das machen
werden.

Damit bin ich beim nächsten Thema, auf das ich zu
sprechen kommen möchte. Hier finde ich die gleiche
Doppelbödigkeit vor, die mich – entschuldigen Sie, Frau
Lengsfeld – anwidert. Sie haben en passant die Formu-
lierung verwendet, wonach Herr Gerster der Raumaus-
statter der Nation ist.

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU)

– Lachen Sie nur freundlich. Ich hätte Ihnen empfohlen,
sich vorher zu informieren, bevor Sie diese Bemerkung
nebenbei fallen lassen und die Union dies zum Anlass ei-
ner Aktuellen Stunde nimmt.

(Zuruf von der CDU/CSU: Seien Sie doch
nicht so humorlos!)

Ich will Ihnen sagen, worum es konkret geht, damit
alle wissen, worüber wir reden. Es geht zum einen um
den Aufbau von zwei modernen Konferenzsälen mit der
dafür notwendigen Infrastruktur. Dafür sind 2,3 Millionen
Euro bei der Bundesanstalt für Arbeit eingeplant. Diese
Maßnahme entspricht vor allem dem Wunsch von Pres-
severtretern, endlich zumutbare Arbeitsbedingungen zu
erhalten. Die Bundesanstalt braucht diese Konferenz-
technik dringend. Zum anderen erhalten die drei Vor-
standsmitglieder Arbeitsräume auf einer Ebene. Dafür
sind 295 000 Euro vorgesehen.

Wenn in einem solchen Zusammenhang angesichts
der hohen Arbeitslosigkeit der Vorwurf laut wird – das
unterstützen Sie auch noch –, diese Vorhaben hätten et-
was von goldenen Wasserhähnen an sich, dann ist das
schlicht hinterhältig. Wir alle wollen doch, dass die Bun-
desanstalt für Arbeit zu einem modernen Dienstleister
am Arbeitsmarkt ausgebaut wird und

(Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: Das
fängt in der Vorstandsetage an!)

dass die Strukturen umgebaut werden. Wir konnten es
überall lesen: Die Bundesanstalt ist ein grauer Betonbau
aus den 70er-Jahren – er ist mittlerweile 30 Jahre alt –,
der an einen stalinistischen Bau aus den Vorstädten von
Wladiwostok erinnert. Wenn der Vorstand Bemühungen

3544 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Gerd Andres
unternimmt, sich vernünftige Arbeitsbedingungen zu
schaffen, dann halte ich das für richtig.

(Dirk Niebel [FDP]: Da haben Sie Recht! Aber
lassen Sie uns nun über die Arbeitslosigkeit re-
den!)

Dass es dort keine goldenen Wasserhähne geben wird,
darauf werden sowohl der Rechnungsprüfungsausschuss
als auch der Haushaltsausschuss achten. Also auch hier:
Fehlanzeige.

(Johannes Singhammer [CDU/CSU]: Tun Sie
jetzt endlich etwas gegen die Arbeitslosigkeit! –
Dr. Andreas Schockenhoff [CDU/CSU]: Jetzt
zum Thema!)

Ich komme nun zum Thema der hohen Arbeitslosen-
zahlen im April.

(Zuruf von der CDU/CSU)

– Nein, nein, Herr Kollege, diese Aktuelle Stunde war
von Ihnen beantragt. Deswegen bekommen Sie nun auch
Antworten auf alle Fragen, die Sie haben.

Gegenüber dem Vormonat ist die Zahl der Arbeitslo-
sen um 113 000 Personen zurückgegangen. Saisonberei-
nigt ist sie angestiegen. Es stimmt: Wir haben mit
4,495 Millionen Arbeitslosen eine bedrückend hohe
Zahl an Arbeitslosen und es sind die höchsten Aprilzah-
len mindestens seit der deutschen Einheit. Ich brauche
keine von Ihnen beantragte Aktuelle Stunde, um dies
einzugestehen und hier zu erklären.

Diese Zahl macht deutlich, unter welch unglaubli-
chem Reformdruck wir stehen,

(Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: Habt ihr
es endlich verstanden!)

welchen unglaublichen Reformdruck wir der Gesell-
schaft zumuten müssen und – das erkläre ich für die
Bundesregierung – auch zumuten werden.

(Dirk Niebel [FDP]: Gut, dass Herr Wiesehügel
nicht mehr Mitglied dieses Hauses ist!)

Wir befinden uns nämlich in dem Teufelskreis von sich
langfristig deutlich abschwächenden Wachstumsraten,
einer sich daraus erhöhenden oder verfestigenden Ar-
beitslosigkeit und daraus sich ergebenden hohen sozia-
len Kosten. Alles zusammen ist Ursache dafür, dass die
Wachstumskräfte nicht freigesetzt werden können.

Um das zu erkennen, brauchen wir keine Aktuelle
Stunde. Das hat die Bundesregierung im Übrigen auch
nicht überrascht;

(Zurufe von der CDU/CSU: Aha! – Wolfgang
Meckelburg [CDU/CSU]: Deswegen die große
Rede am 14. März!)

denn wir haben – bleiben Sie ganz ruhig – bei unserer
jüngsten Revision der gesamtwirtschaftlichen Eckwerte
eine solche Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt berück-
sichtigt.

(Dirk Niebel [FDP]: Das ist in der Haushalts-
gesetzgebung überhaupt nicht nachvollzieh-
bar! Dann müssen Sie diese Entwicklung zu-
grunde legen! Sie haben überhaupt keine
Ahnung!)

– Beim Haushalt ist es etwas anders gewesen, falls Sie
das noch nicht verstanden haben, Herr Kollege. Die Eck-
daten hierzu stammten vom Oktober. Als wir diese bera-
ten haben, war nicht absehbar, wie die internationale
Entwicklung und andere Bedingungen aussehen würden.

(Johannes Singhammer [CDU/CSU]: Die
Trockenheit! – Dirk Niebel [FDP]: Sie haben
die Flut vergessen!)

– Ich bin dafür, dass wir sachlich und fachlich vernünftig
reden. – Von der nachlassenden wirtschaftlichen Dyna-
mik waren alle Länder in Europa gleichermaßen betrof-
fen. Das können Sie sich anschauen.

Die Ursachen für diese Entwicklung sind vor allem in
den außergewöhnlichen Konstellationen der Weltwirt-
schaft zu sehen.

(Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]:
11. September! Irakkrieg!)

Ich könnte jetzt viele Bedingungen dafür aufzählen. Es
gibt auch bestimmte Einschätzungen durch die Institute
bezüglich der Perspektiven für dieses Jahr. Ich will da-
mit gar nicht ablenken. Ich sage Ihnen: Wir brauchen
eine entsprechende Entwicklung der Weltwirtschaft
dringend. Wir haben aber nur relativ geringe Einfluss-
möglichkeiten darauf; auch das muss man wissen. Um-
gekehrt brauchen wir auch die Reformen im Inneren, um
eine andere Dynamik und Entwicklung in diesem Lande
zu entfalten.

Deswegen spreche ich auch das dritte Problem an.
Wir haben Hartz I und II umgesetzt und wir werden
Hartz III und IV umsetzen; darauf können Sie sich ver-
lassen.

(Dirk Niebel [FDP]: Eins zu zwei oder eins zu
drei?)

Damit wird die Reform der Bundesanstalt weiter voran-
getrieben. Wir führen ein neues Leistungsrecht für die
Arbeitslosenversicherung ein und fassen die Instrumente
des Arbeitsmarkts zusammen. Hartz IV, die Zusammen-
fassung der Arbeitslosenhilfe und der Sozialhilfe, wer-
den wir ebenfalls umsetzen. Dazu werden wir am kom-
menden Freitag in der Kommission auch mit Vertretern
der Länder und der Opposition diskutieren. Ich kann Ih-
nen versprechen: Wir werden uns zu all diesen Projekten
in diesem Saal und auf anderer Ebene wiedersehen.

(Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: End-
lich!)

Ich habe mir einmal genauer angeschaut, was die
Union will. Sie hat einen großen Einigungsgipfel durch-
geführt. Ich halte das für eine tolle Veranstaltung der
zwei Parteien.

(Johannes Singhammer [CDU/CSU]: Wir
brauchen keine Regionalkonferenzen! – Dirk
Niebel [FDP]: Wie heißt das bei Ihnen? Ich
glaube, Sonderparteitag!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3545

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Gerd Andres
Bei dem Einigungsgipfel kam etwas heraus, von dem
Herr Merz sagt – das wurde öffentlich zitiert –, dass er
nicht viel davon hält; auch das werden wir sehen.

Ich habe mir auch angeschaut, was Sie bei der Ar-
beitslosenversicherung vorschlagen. Sie sagen, dass das
Arbeitslosengeld bis zu zwölf Monate lang gezahlt wer-
den soll. In Bezug auf die unter 55-Jährigen gibt es also
wahrscheinlich überhaupt keinen Streit mehr.

(Dirk Niebel [FDP]: Mit Herrn Wiesehügel
vielleicht! – Wolfgang Meckelburg [CDU/
CSU]: Macht das doch sofort und wartet
nicht!)

Ferner geht es um die Berechnung der Beitragsjahre.
Den Vorschlag von 45 Jahren finde ich toll. Darauf kom-
men wir im Verfahren zurück. Ich finde, das wirkt anders
als bei der Rentenversicherung. Sie machen Vorschläge,
bei denen man weder richtig Maus noch Falle ist und die
weder Fisch noch Fleisch sind. Wir werden darüber re-
den. Genau bei diesen Fragen werden wir uns erneut be-
gegnen.

(Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: Gerne!)

Wir werden auch durch Strukturreformen auf einem
verkrusteten Arbeitsmarkt dafür sorgen müssen, dass
Strukturprobleme gelöst werden. Wir haben die große
Aufgabe, die Arbeit, die in diesem Lande vorhanden ist,
so zu organisieren, dass sie von den in diesem Lande le-
benden Menschen legal geleistet werden kann.

(Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: Das
müssen Sie der linken Seite des Hauses sagen
und nicht uns! Das sind nämlich Ihre
Ansprechpartner! – Dr. Peter Ramsauer [CDU/
CSU]: Vor sechs Jahren haben Sie noch das
Gegenteil erzählt! Wirklich wahr!)

Sie können sich darauf verlassen: Wir werden die
Agenda 2010 genauso wie alle Teile der Hartz-Refor-
men, die wir schon angekündigt haben, umsetzen.

(Dirk Niebel [FDP]: Weiß das Frau Engelen-
Kefer schon?)

Deswegen sage ich Ihnen: Es macht immer viel Spaß, al-
les mies zu machen. Diese Veranstaltungen sind dazu da,
um alles mies zu machen.

(Dr. Peter Ramsauer [CDU/CSU]: Vor sechs
Jahren haben Sie das Gegenteil von dem er-
zählt!)

Es kommt darauf an, mitzumachen. Das bedeutet,
dass auch Sie sich Ihrer Verantwortung für dieses Land
bewusst werden und auf eine Strategie setzen müssen.

(Dirk Niebel [FDP]: Wir sind hier nicht auf der
Regionalkonferenz in Hannover!)

Herr Singhammer, Sie setzen darauf, dass diese Regie-
rung zerrieben wird und abtritt. Ich kann Ihnen vorhersa-
gen: Sie können noch lange warten. Wir werden diese
Reformen durchführen. Sie werden sich an vielen dieser
Reformen sehr handfest beteiligen.

Schönen Dank.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dirk Niebel [FDP]: Macht es
doch! Wir haben ja gar nichts gegen die Refor-
men!)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Wolfgang

Meckelburg.

Wolfgang Meckelburg (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Staatssekretär Andres, wie sehr müssen Sie
eigentlich mit dem Rücken zur Wand stehen, dass Sie
hier so reagieren und reden wie gerade?

(Klaus Brandner [SPD]: Er hat sich aber doch
ganz schön frei bewegt!)

Diese Art des Redens kenne ich aus dem letzten Jahr,
als es um Ihre Zahlen sehr schlecht bestellt war. Ich
frage Sie: Muss das wirklich so „niveauvoll“ sein, dass
Sie hier zynisch über Kollegen herziehen? Das muss
wirklich nicht sein. Bleiben Sie an diesen Stellen bitte
sachlich.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Mein verehrter Herr Staatssekretär, Sie haben gerade
behauptet, die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt habe
Sie nicht überrascht. Ich frage Sie ernsthaft: Warum
wurde die Agenda 2010 erstellt und warum wurde eine
große Rede gehalten? Warum haben Sie das den Leuten
nicht vor der Wahl gesagt, wenn Sie das alles doch nicht
überrascht hat? Das ist die Frage, die die Menschen im
Land umtreibt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Dirk
Niebel [FDP]: Das wird im Untersuchungsaus-
schuss geklärt!)

Wenn Sie sich an uns wenden und Strukturmaßnah-
men fordern, dann kann ich dazu nur sagen: Die Türen
bei uns sind weit offen. Sie und die auf der linken Seite
sitzenden Fraktionen waren es, die sich jahrelang gewei-
gert haben, zur Kenntnis zu nehmen, dass Strukturen ge-
ändert werden müssen. Das ist Ihr Problem.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Ich möchte an dieser Stelle auf die Zahlen nicht wei-
ter eingehen. Es macht wirklich keinen Spaß mehr, über
die Zahlen zu reden. Die Aktuellen Stunden zum Thema
Arbeitslosigkeit sind nötig, weil der Druck von Woche
zu Woche größer wird. Ich hoffe, Sie spüren ihn. Vor
zwei Jahren haben wir uns darüber ausgetauscht, ob die
Arbeitslosenzahlen unter Kohl oder unter Ihrer Regie-
rungszeit schlechter waren. Diese Zahlen interessieren
heute keinen mehr. Die Arbeitslosigkeit ist inzwischen
so hoch und das Vertrauen in Ihre Regierung so gering,
dass die Leute den Wunsch haben, dass sich endlich et-
was ändert. Aber Sie bringen es nicht fertig. Das ist das
Problem.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

3546 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Meckelburg
Wenn ich das Revue passieren lasse, was wir in den
letzten viereinhalb Jahren erlebt haben, dann stelle ich
verschiedene Phasen fest: In einer Phase wurde über die
Probleme möglichst lange geredet, es wurden viele Vor-
schläge eingebracht und damit die Menschen verunsi-
chert. In einer anderen Phase wurde zwar gehandelt, aber
es waren Hauruck-Aktionen, in der Gesetze in zwei Wo-
chen – das ist im letzten Jahr mehrfach passiert – verab-
schiedet wurden. Die Vermittlung von Arbeitslosen
durch private Anbieter wurde in zwei Wochen einge-
führt: ein hektischer Durchgang. Die Einsetzung der
Hartz-Kommission hat nur zwei Wochen gedauert: ein
hektischer Durchgang. Die Umsetzung von Hartz I und
Hartz II nach der Wahl im Parlament hat ebenfalls nur
zwei Wochen in Anspruch genommen: ein hektischer
Durchgang. Wenn man sich einmal anschaut, ob diese
Maßnahmen überhaupt wirken, dann ist dies ein berech-
tigtes Anliegen des Parlaments und als Kontrolle der Re-
gierung notwendig, Herr Staatssekretär.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Die mangelnde Glaubwürdigkeit dieser Regierung
versetzt alle miteinander in Starre. Keiner tut mehr rich-
tig etwas. Herr Staatssekretär, wenn Sie die Entwicklung
auf dem Arbeitsmarkt schon vorher kannten, dann frage
ich mich, warum hier und heute keine konkrete Gesetz-
gebung zur Agenda 2010 vorgelegt wird.

(Dirk Niebel [FDP]: Wegen Frau Engelen-
Kefer!)

Wir könnten in der nächsten Sitzungswoche mit dem,
was Sie vorhaben, beginnen, wenn Sie die Gesetzesvor-
lagen auf den Tische legten. Aber was erleben wir statt-
dessen? Vier Regionalkonferenzen, Abwarten bis zum
Juni, bis der Parteitag der SPD stattgefunden hat. Da-
nach bleibt bis zur Sommerpause nur noch wenig Zeit.
Wir alle miteinander wissen: Was dort vorgeschlagen
wird, wirkt erst mittel- und langfristig. Wir verlieren Tag
für Tag die Zeit, die notwendig ist, um die Reformen
endlich anzupakken.

(Beifall des Abg. Dirk Niebel [FDP])

Herr Staatssekretär, ich freue mich schon darauf, dass
wir uns bald wiedersehen werden; denn viele der Vor-
schläge, die jetzt als Agenda 2010 – das ist aber nicht
weitreichend genug – vorgetragen werden, betreffen
Maßnahmen, über die wir vier Jahre lang diskutiert ha-
ben.

(Dirk Niebel [FDP]: Wir haben sie sogar bean-
tragt und wurden dafür beschimpft!)

Auch ein Abgeordneter hat abends die Gelegenheit
fernzusehen. Gestern Abend habe ich daher den ge-
schätzten Kollegen Müntefering im Fernsehen gesehen.
Er wurde mit einer im Bild festgehaltenen Aussage von
1993 konfrontiert, die zeigte, wie sich die SPD gegen
Änderungen struktureller Art bei der Sozialhilfe, dem
Arbeitslosengeld und anderen Dingen während unserer
Regierungszeit wehrte.

(Dirk Niebel [FDP]: Zehn Jahre verschenkt!)
Das war natürlich eine Krux. Auf Nachfragen hat Herr
Müntefering so getan, als hätten wir nichts angepackt.
Nein, wir haben einiges auf den Weg gebracht.

(Klaus Brandner [SPD]: Nur zu wenig! Das
wissen Sie doch auch! Deswegen sind Sie ab-
gewählt worden!)

Sie aber haben zu Beginn Ihrer Regierungszeit vor vier-
einhalb Jahren vieles zurückgenommen. Inzwischen ha-
ben Sie mit unserer Hilfe wieder eine Rolle rückwärts
gemacht. Herr Kuhn, wissen Sie, warum die Minijobs
inzwischen so gut angenommen werden? Weil sie näm-
lich eine Befreiung von den Regulierungen darstellen,
mit denen Sie den Arbeitsmarkt vier Jahre lang strangu-
liert haben. Wir haben über den Vermittlungsausschuss
geholfen, dass die Sache mit den Minijobs so gut läuft.

(Klaus Brandner [SPD]: Der Fuchs sagt, das
läuft nicht, und bei Meckelburg läuft es! Das
ist ein Ding!)

Meine Bitte zum Schluss an die Bundesregierung und
an die Fraktionen von Rot-Grün: Fangen Sie endlich mit
den Reformen an! Verzichten Sie auf den Parteitag! Hö-
ren Sie mit den Regionalkonferenzen auf! Legen Sie die
Gesetzentwürfe auf den Tisch! Jeder Tag, der ungenutzt
verstreicht, ist ein verlorener Tag für Deutschland. Tun
Sie endlich etwas!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Dirk Niebel [FDP], zur SPD-
Fraktion gewandt: Sie haben doch ein freies
Mandat! Wozu brauchen Sie denn einen Par-
teitag?)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Karin Roth.

Karin Roth (Esslingen) (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen!

Meine Herren! Herr Meckelburg, angesichts Ihrer Aus-
sagen bin ich ein wenig ratlos.

(Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: Das ver-
stehe ich! – Johannes Singhammer [CDU/CSU]:
Sie sind generell ratlos!)

Einerseits werfen Sie uns vor, dass wir nichts auf den
Weg bringen und nur diskutieren.

(Dirk Niebel [FDP]: Sie haben das Falsche auf
den Weg gebracht!)

Andererseits sagen Sie im gleichen Atemzug, dass es Ih-
nen bei den Hartz-Konzepten zu schnell geht. Sie müs-
sen sich schon entscheiden. Ein kräftiges Sowohl-als-
auch ist richtig falsch. Es ist gar keine Frage: Wir alle
hier im Parlament wissen, dass wir in einer äußerst
schwierigen Lage sind.

(Klaus Brandner [SPD]: Aber die CDU rotiert!
Sie hat keinen festen Platz, keinen festen
Standpunkt!)

Die Frage, worin die Ursachen für die hohe Arbeitslo-
sigkeit liegen, muss beantwortet werden, damit wir die

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3547

(A) (C)

(B) (D)

Karin Roth (Esslingen)
richtigen Maßnahmen treffen. Das bedeutet, dass wir
nicht nur die Innenpolitik beachten, sondern auch auf
das sehen, was außenwirtschaftlich geschieht. Da ist es
doch unstrittig – es sei denn, Sie lesen nicht die Gutach-
ten des DIW und anderer zur Weltwirtschaft und zur eu-
ropäischen Wirtschaft –, dass alle europäischen Länder,
insbesondere die in der Eurozone, die gleichen Schwie-
rigkeiten in Bezug auf die Wachstumsrate haben. Das hat
sehr viele Gründe; ich will einige nennen.

Einer dieser Gründe ist, wie wir wissen, dass das
Wachstum insbesondere durch den Krieg und die daraus
resultierenden psychologischen und ökonomischen Fol-
gen gehemmt worden ist. Das bestreitet kein Mensch,
kein Wirtschaftswissenschaftler und hoffentlich auch Sie
nicht.

So tragen beispielsweise die Börsenverluste dazu bei,
dass die Menschen in unserem Land weniger Geld ha-
ben. Dies nicht zu thematisieren wäre ebenfalls falsch.

(Dirk Niebel [FDP]: Weshalb wird dann jetzt
die Tabaksteuer erhöht?)

Es geht hier also nicht um einen Punkt der Politik für
mehr Arbeitsplätze, sondern darum, dass wir ein Ge-
samtpaket von Reformen auf den Weg bringen müssen.
Das heißt, wir müssen zunächst und vor allen Dingen
versuchen, auf der einen Seite die Wachstumsentwick-
lung voranzubringen und auf der anderen Seite die Ar-
beitsmarktreformen fortzusetzen. Das ist gar keine
Frage.

(Dirk Niebel [FDP]: So viel zu den Worthül-
sen! Wo sind die Gesetzesinitiativen?)

Zu Recht hat mein Kollege Kuhn darauf hingewiesen,
dass Sie auch einmal in die Statistik der vergangenen
Zeit sehen sollten. Da werden Sie auch sehen, Herr
Meckelburg,

(Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: Ich habe
sie hier!)

dass beispielsweise unter der Regierung Kohl bei einem
Wachstum von über 3 Prozent 4,28 Millionen Menschen
arbeitslos waren.

(Dirk Niebel [FDP]: Jetzt ist gar kein Wachs-
tum mehr da!)

Im letzten Jahr betrug das Wachstum 0,2 Prozent und im
Jahresdurchschnitt waren 4,06 Millionen Menschen ar-
beitslos.

(Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: Höhere
Arbeitslosigkeit, kein Wachstum! – Dirk
Niebel [FDP]: Kein Wachstum, kein Konzept,
keine Hoffnung!)

Das heißt nicht, dass wir nichts tun müssten, aber es deu-
tet darauf hin, dass wir uns Gedanken darüber machen
müssen, wie wir das Wachstum in Gang bringen können,
um die Arbeitslosigkeit zu reduzieren. In dieser Hinsicht
haben wir einen richtigen Weg beschritten.

(Dirk Niebel [FDP]: Sie könnten zum Beispiel
abtreten! Das wäre eine Möglichkeit!)
Wir haben gesagt, wir brauchen mehr Geld für Inno-
vationen und Investitionen. Einer der Gründe, warum
wir dafür eintreten, die Gemeindefinanzierungsreform
nach vorn zu bringen, ist, dass wir wissen, dass insbe-
sondere dadurch schnell Arbeitsplätze entstehen. Auch
diesbezüglich hoffe ich auf einen Konsens in diesem
Hause. Aber das Problem ist – Herr Singhammer, jetzt
komme ich auf Sie zu sprechen –, dass man sich dann
mit der CDU/CSU einigen muss. Allerdings weiß sie
nicht so ganz genau, was sie im Bereich der Gemeindefi-
nanzierungsreform eigentlich will. Will sie die Gewerbe-
steuer oder will sie sie eigentlich nicht?

(Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: Was
wollen Sie denn?)

Das bedeutet, dass wir bei einem Reformprojekt sehr
viel Zeit verlieren, das insbesondere den Kommunen
helfen würde, vor Ort über Investitionen Arbeit zu schaf-
fen, und zwar nicht kreditfinanziert, sondern indem die
Kassen der Gemeinden stärker gefüllt werden, wie wir
es alle wollen.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Die Steuer
erhöhen!)

Es ist natürlich auch keine Frage, dass im Bereich der
Innovationen das Thema Technologieentwicklung eine
große Rolle spielt. Auf diesem Gebiet müssen wir auch
mehr tun; darüber gibt es Konsens, hoffentlich auch im
Parlament. Aber darüber hinaus geht es um die Frage,
welche Maßnahmen wir am Arbeitsmarkt einleiten.

Wir haben zu Recht gesagt: Wir setzen jetzt Hartz III
und IV um. Es ist zutreffend, dass über den richtigen
Weg gestritten wird, aber ich halte es auch für notwen-
dig, dass wir hier vor allen Dingen diejenigen zur Ver-
antwortung ziehen, die etwas versprochen haben. Das
gilt insbesondere für die Wirtschaft im Zusammenhang
mit den Ausbildungsplätzen. Natürlich sind Reformen
notwendig – wir leiten sie ein –; aber die Wirtschaft hat
im Rahmen des Bündnisses für Arbeit versprochen, ge-
nügend Ausbildungsplätze zu schaffen. Jetzt ist die Wirt-
schaft an der Reihe, genau diese Ausbildungsplätze ein-
zurichten, damit die Jugendlichen eine Zukunftschance
haben. Was ist das Wort der Wirtschaft wert, wenn sie
dies im Bündnis für Arbeit verspricht, es aber im
Jahr 2003 nicht realisiert?

(Zuruf von der CDU/CSU: Die sind alle Pleite
gegangen!)

Es ist also notwendig, dass die Wirtschaft die 70 000 Aus-
bildungsplätze, die zurzeit noch fehlen, in den nächsten
Monaten schafft, damit davon ein Signal ausgeht.

(Dirk Niebel [FDP]: Ziehen Sie die Steuer-
reform vor! Dann wird ein Signal an die Wirt-
schaft ausgesandt!)

Die Wirtschaft trägt die Verantwortung dafür, dass es in
unserem Land qualifizierte Arbeitskräfte gibt.

Lassen Sie mich noch etwas zur Frage sagen, was von
der Union kommt.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Nix kommt!)

3548 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Karin Roth (Esslingen)
Interessant ist, was alles bei der CDU/CSU diskutiert
und überlegt wird. Ich greife nur einen Punkt heraus, die
kurzfristige Kürzung des Arbeitslosengeldes um
25 Prozent.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Frau Kollegin, achten Sie bitte auf die Zeit. Sie kön-

nen nur noch einen Schlusssatz sagen.

Karin Roth (Esslingen) (SPD):
Auch dies gehört zu den Maßnahmen, mit denen vor-

gegeben wird, es werde sich etwas ändern. Interessant ist
aber, dass Herr Merz, der heute nicht da ist,

(Dirk Niebel [FDP]: Doch, er war da!)

diesen Punkt schon wieder zurückgenommen hat. Man
darf darauf gespannt sein, ob von der Union mehr Rheto-
rik oder mehr Vorschläge kommen. Wir zählen auf Ihre
Vorschläge, werden aber fortdauernd prüfen, ob Sie Ihre
Vorschläge am Ende im Bundesrat mit uns gemeinsam
umsetzen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt der Herr Kollege Schauerte.

Hartmut Schauerte (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Frau Roth, ein bisschen Logik ist in die-
ser Debatte schon vonnöten; danach werde ich mich mit
dieser Art der Argumentation nicht mehr weiter befas-
sen.

(Klaus Brandner [SPD]: Aber jetzt nicht ober-
lehrerhaft!)

Sie haben gerade gesagt, in der Schlussphase der Regie-
rung von Helmut Kohl hätten wir ein Wachstum von
mehr als 3 Prozent und zugleich eine hohe Arbeitslosig-
keit gehabt. Das ist wahr. Das Wachstum zog an und wir
waren guten Mutes, damit die Arbeitslosigkeit wirksam
bekämpfen zu können.

(Klaus Brandner [SPD]: Wissen Sie, welches
Wachstum Sie in den 90er-Jahren hatten?)

Aufgrund dessen, was Sie in den letzten fünf Jahren ge-
leistet haben, haben wir heute Nullwachstum und wach-
sende Arbeitslosigkeit, während sie vor 1998 abnahm.
Was soll also Ihre Aussage? In Ihrer Argumentation soll-
ten Sie wenigstens logisch sein.

Die Lage in Deutschland ist unglaublich ernst. Unsere
gemeinsame Sorge muss es sein, ob die bisher vorgeleg-
ten Konzepte überhaupt dem Ernst der Lage gerecht
werden können. Wir sind die Industrienation, in der die
jungen Leute am spätesten in den Beruf gehen, in der die
älteren Mitarbeiter am frühesten in die Rente gehen und
in der es die kürzeste Tages-, Wochen- und Jahresar-
beitszeit gibt.
(Klaus Brandner [SPD]: Dann unterstützen Sie
also unser Reformprogramm?)

Auf dieses Problem haben Sie bisher keine wirklichen
Antworten gegeben. Die einzige Antwort, Herr
Brandner, die die IG Metall für den Teil unseres Vater-
landes gibt, in dem die Arbeitslosigkeit am höchsten ist,
besagt, auch dort endlich die Arbeitszeit auf 35 Stunden
zu verkürzen. Ich prophezeie Ihnen eines: Wir werden
über kurz oder lang darüber nachdenken müssen, ob wir
nicht gemeinsam die Arbeitszeit verlängern, um unsere
Probleme verkleinern zu können. Durch die fortgesetzte
Verkürzung der Arbeitszeit ist ein wesentlicher Teil un-
serer Probleme entstanden, weil die Wettbewerbsfähig-
keit der deutschen Volkswirtschaft im internationalen
Vergleich kaputtgegangen ist. Darüber werden wir also
noch reden müssen.

Ich hätte von der Bundesregierung gern etwas dazu
gehört, ob sie die Entwicklung hin zur 35-Stunden-Wo-
che in den neuen Ländern begrüßt und als einen Beitrag
zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ansieht oder nicht.
Wenn es richtig wäre, dass die Verkürzung der Arbeits-
zeit zum Abbau der Arbeitslosigkeit beiträgt, Herr
Andres, dann kämen Sie nicht darum herum, die Arbeits-
zeit in Deutschland generell zu verkürzen. Davor
scheuen Sie zurück, weil Sie wissen, dass es falsch ist.
So falsch es aber für ganz Deutschland wäre, so falsch
ist es auch für die neuen Länder, was dort jetzt geschieht.
Dagegen müsste die Bundesregierung etwas unterneh-
men.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Das Dilemma der SPD ist folgendes: Mit dem weni-
gen, was sie auf den Weg bringt, hat sie bereits existen-
zielle Probleme, es überhaupt bei sich durchzusetzen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wie eine widerspenstige Selbsterfahrungsgruppe geht
die SPD im Moment vor. Obwohl die Probleme täglich
schneller als unsere Lösungsansätze wachsen, richtet die
SPD Selbsterfahrungsgruppen ein, um die Widerspensti-
gen in dieser Partei zähmen zu können. Wissen Sie aber,
welches Problem Sie am Ende haben werden? Sie wer-
den das wenige unter Aufbietung aller Disziplinierungs-
kräfte durchsetzen und Ihre unvernünftigen Mitglieder
zur Räson bringen. Dann werden Sie feststellen, dass die
Probleme weiter wachsen, weil Sie nicht weit genug ge-
gangen sind. Dann aber sind Sie fertig; denn zweimal
oder dreimal können Sie eine solche existenzielle Diszi-
plinierung Ihren Mitgliedern und Ihren Gewerkschaften
und Herrn Brandner nicht zumuten.

(Klaus Brandner [SPD]: Sie sind ein Welt-
meister im Ablenken!)

Das ist Ihr Problem, zugleich aber unsere Sorge.

(Klaus Brandner [SPD]: Stoiber greift Merkel
an, Seehofer greift Merz an! Sie lenken von Ih-
ren Problemen ab!)

– Ich verstehe nicht, wie jemand von der SPD sagen
kann, unsere beiden Parteien hätten ein Problem, sich zu
verständigen. Wir haben uns mühelos im leichten Durch-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3549

(A) (C)

(B) (D)

Hartmut Schauerte
gang auf eine einvernehmliche Linie geeinigt. Sie, die
Sie in der Verantwortung für Entscheidungen stehen, ha-
ben sich bis heute nicht geeinigt, haben bis heute keine
Mehrheit und wissen nicht, wohin die Reise geht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang noch et-
was über die Rolle der Opposition sagen. Im Moment ist
der Marienmonat Mai. Sie müssten eigentlich den gan-
zen Tag

(Klaus Brandner [SPD]: Rosenkranz beten!)

Kerzen für die Mutter Gottes anstecken, und zwar aus
Dankbarkeit, dass Sie eine Opposition haben, die Ihren
Kurs im Grundsatz will. So etwas hatten wir in Deutsch-
land noch nie. Wir sagen: Im Grundsatz gehen die
Schritte in die richtige Richtung. Wir streiten uns äußers-
tenfalls über die Menge und sind der Meinung, dass das,
was ihr tut, nicht genug ist. Solch eine Opposition hätte
ich mir für die CDU vor Jahren gewünscht.

(Beifall bei der CDU/CSU – Dirk Niebel
[FDP]: Das gilt auch für die FDP!)

Wir bleiben konsequent auf Kurs. Wir legen bei je-
dem Reformpaket mehr vor, als Sie zu machen bereit
sind.

(Klaus Brandner [SPD]: Gut, dass Sie zuge-
ben, dazugelernt zu haben!)

Jetzt wird eins nach dem anderen abgearbeitet. Wir
sind im Arbeitsmarkt weiter. Warum bewegen Sie sich
nicht? Ein Thema sind die Bündnisse für Arbeit. Warum
sollen Betriebe miteinander nicht vernünftige Regelun-
gen in bestimmten Korridoren finden können, um Ar-
beitsplätze zu sichern?

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Klaus Brandner [SPD]: Das machen doch die
Tarifvertragsparteien!)

Das lehnen Sie konsequent ab. Wenn Sie sich bei sol-
chen Kleinigkeiten nicht bewegen, dann reichen Ihre Re-
zepturen nicht aus und Sie werden vor der nächsten Re-
formhürde stehen und sie reißen. Wir kommen in
Deutschland nicht weiter, unseren Arbeitslosen wird
nicht geholfen und unseren Jugendlichen wird keine Per-
spektive gegeben. Sie stehen in der Verantwortung. Tun
Sie etwas! Sie haben eine höchst vernünftige Opposi-
tion. Die hat es in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland in dieser Klarheit noch nicht gegeben.

(Beifall bei der CDU/CSU – Klaus Brandner
[SPD]: Das war das Wort zum Sonntag!)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Walter Hoffmann.

Walter Hoffmann (Darmstadt) (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der letzte Redner hat einige Vorteile. Ein Vorteil
besteht darin, dass man auf die eine oder andere Sache
eingehen kann und niemand anders Gelegenheit hat,
noch einmal darauf zu antworten.
Das Thema ist – das wissen wir alle – fürchterlich
ernst. Ich finde es wenig konstruktiv – ich sage das noch
sehr nett –, wenn einzelne Kollegen unter uns mit Be-
griffen bezeichnet werden, die weder in der Sache wei-
terhelfen noch ein stilvoller Beitrag in der Diskussion
sind.

(Vera Lengsfeld [CDU/CSU]: Meinen Sie jetzt
Ihren Staatssekretär?)

– Ich habe gedacht, Sie würden schweigen. – Wenn man
zum Beispiel sagt, der Kollege Brandner kenne sich mit
Promille besser aus

(Dirk Niebel [FDP]: Das habe ich nicht ge-
sagt! Das hat mir auch nicht gefallen!)

– nein, das war Herr Fuchs –, oder wenn man die politi-
schen Gegner als „Konsorten“ bezeichnet, dann ist das
ein schlechter und übler Stil.

(Dirk Niebel [FDP]: Ich sagte: Frau Engelen-
Kefer und Konsorten!)

Ich habe mir das notiert. Wir sollten nicht in diesen
Stil verfallen. Dazu ist das Thema insgesamt zu ernst.
Die Menschen draußen schauen schon sorgfältig, welche
konkreten Forderungen man stellt und in welcher Form
und in welchem Stil man sich mit dem Thema auseinan-
der setzt.

(Dirk Niebel [FDP]: Wenn Sie sich unter Kon-
sorten von Frau Engelen-Kefer einordnen,
bitte schön!)

Zweite Anmerkung: Es ist das Stichwort „Pappkame-
raden“ gefallen. Herr Niebel, es führt nicht weiter, stän-
dig irgendwelche Pappkameraden aufzubauen, um an-
schließend darauf zu klopfen. Ich habe sorgfältig notiert,
welche Vorschläge Sie machen. Sie fordern eine Reform
der Bundesanstalt für Arbeit, Sie fordern Jobcenter, die
in Kooperation mit Sozialämtern tätig werden sollen. Sie
wissen doch ganz genau, dass in der dritten und vierten
Stufe des Hartz-Konzepts exakt dies vorgesehen ist.

(Dirk Niebel [FDP]: Nein!)

Es gibt schriftliche Erklärungen und Erläuterungen, in
denen das alles bekannt gemacht worden ist. Nun bauen
Sie einen Popanz auf und tun so, als ob das etwas Neues
wäre. Auch das ist kein konstruktiver Beitrag.

(Dirk Niebel [FDP]: Legen Sie ein Gesetz vor,
in dem das steht!)

Frau Lengsfeld, ich komme aus einem westlichen
Bundesland. Aber eine Äußerung von Ihnen hat mich
seltsam berührt.

(Dirk Niebel [FDP]: Wenn Sie mit den anderen
Bemerkungen fertig sind, können Sie dann
zum Thema kommen?)

Man kann Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen bewerten,
wie man will. Jeder hier im Raum hat eine kritische
Grundeinstellung zu Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen.
Nach meinen Informationen nimmt die Zahl der Arbeits-
beschaffungsmaßnahmen in den westlichen Ländern so-
wieso, aber auch in den östlichen Bundesländern tenden-

3550 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(C)

(B) (D)

Walter Hoffmann (Darmstadt)
ziell ab. Aber die Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen als
eine mit Westgeld subventionierte Form des Sozialismus
zu bezeichnen empfinde ich gegenüber vielen betroffe-
nen Menschen, die keine andere Chance haben, als in
Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen tätig zu werden,
schlicht und ergreifend ein Stück weit arrogant.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Herr Fuchtel und auch meine Vorgängerin haben eine
Gruppe angesprochen, die uns in der Tat große Sorgen
bereitet und von der wir meinen, dass wir sie stärker in
unsere Aktivitäten einbeziehen müssen. Es ist richtig,
dass es die sehr hohe Zahl von mehr als 500 000 jungen
Arbeitslosen gibt. Eine ähnlich schwierige Situation
stellt sich zurzeit auf dem Lehrstellenmarkt dar.

Ich denke, dass wir – weil die Agenda 2010 erst im
zweiten Halbjahr im Gesetzgebungsverfahren diskutiert
bzw. beschlossen wird – unsere Aktivitäten besonders auf
diese Personengruppen konzentrieren müssen.

Weil wir heute viel Kritik austauschen, möchte ich
aber auch einen Bereich erwähnen, in dem es uns gerade
in den vergangenen Tagen zum Teil gemeinsam gelun-
gen ist, positive Akzente zu setzen. Ihnen allen ist die
Diskussion über behinderte und benachteiligte Jugendli-
che bekannt. Im Januar und Februar war die Situation in
diesem Land extrem schwierig, weil viele junge Men-
schen sich an die Bundesanstalt für Arbeit wandten, weil
sie einen Job oder eine berufsvorbereitende Maßnahme
suchten oder in einer Werkstätte unterkommen wollten.
Die Bundesanstalt konnte diesen jungen Menschen aber
keine Zusage geben.

Es gab daraufhin im ganzen Land Proteste, Demons-
trationen und heftige Auseinandersetzungen. Behinderte
gingen auf die Straße und erkämpften ihr Recht auch ein
Stück weit. Ich denke, es ist für uns alle ein Erfolg, dass
kurz vor Ostern zunächst die Bundesanstalt für Arbeit,
aber dann auch der Bundeskanzler und der Wirtschafts-
minister klar und eindeutig festgestellt haben, dass die
betroffenen Behinderten – sowohl die Benachteiligten
als auch die Behinderten – im zweiten Halbjahr ein ak-
zeptables Angebot erhalten werden. Das Förderniveau
soll, wie es heißt, mindestens auf dem Niveau des Vor-
jahres verbleiben.

Alle Sparmaßnahmen, die aufgrund bestimmter Vo-
raussetzungen drohten, sind zurückgenommen worden.
Die zentrale Bewirtschaftung der Mittel ist aufgehoben
worden, sodass im Ergebnis jeder einen Ausbildungs-
bzw. einen Arbeitsplatz bekommt oder an einer konkre-
ten berufsvorbereitenden Maßnahme teilnehmen kann.
Das ist ein kleiner, aber entscheidender und wichtiger
Beitrag zu einer verbesserten Arbeitsmarktsituation be-
sonders für junge Menschen im zweiten Halbjahr. Ich
denke, darüber können wir alle froh sein. Wenn es uns
gelingt, in Verbindung mit der Realisierung der Rahmen-
bedingungen, die uns allen bekannt sind, auch in anderen
Bereichen die Kooperation zu verbessern und einen Aus-
bildungskonsens zu erreichen, dann gehen wir, denke
ich, auch positiveren Zeiten entgegen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Damit ist die Aktuelle Stunde beendet.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 5 sowie die
Zusatzpunkte 6 und 7 auf:

5. Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für die Angelegenheiten
der Europäischen Union (20. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Fraktionen der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Der europäischen Verfassung Gestalt geben –
Demokratie stärken, Handlungsfähigkeit er-
höhen, Verfahren vereinfachen

– zu dem Antrag der Abgeordneten Sabine
Leutheusser-Schnarrenberger, Dr. Claudia
Winterstein, Jürgen Türk, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion der FDP

Das neue Gesicht Europas – Kernelemente ei-
ner europäischen Verfassung

– Drucksachen 15/548, 15/577, 15/950 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Michael Roth (Heringen)
Peter Altmaier
Anna Lührmann
Sabine Leutheusser-Schnarrenberger

ZP 6 Beratung des Antrags der Abgeordneten Peter
Hintze, Peter Altmaier, Dr. Gerd Müller, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU

Ein Verfassungsvertrag für eine bürgernahe,
demokratische und handlungsfähige Europäi-
sche Union

– Drucksache 15/918 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union (f)
Auswärtiger Ausschuss
Innenausschuss
Sportausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für Kultur und Medien
Haushaltsausschuss

ZP 7 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Werner
Hoyer, Sabine Leutheusser-Schnarrenberger, Daniel
(A)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3551

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Bahr (Münster), weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Initiativen des Brüsseler Vierergipfels zur Eu-
ropäischen Sicherheits- und Verteidigungs-
Union (ESVU) über den Europäischen Verfas-
sungskonvent vorantreiben

– Drucksache 15/942 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union (f)
Auswärtiger Ausschuss
Verteidigungsausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache eineinhalb Stunden vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat zunächst
Herr Staatsminister Bury.

Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und liebe Kolle-

gen! Die Bundestagsdebatte zur europäischen Verfas-
sung kommt genau zum richtigen Zeitpunkt: Am
24. April hat das Präsidium seine Vorschläge für die zen-
tralen institutionellen Artikel der künftigen europäischen
Verfassung vorgestellt. In wenigen Tagen – am 15. und
16. Mai – wird der Konvent darüber beraten. Die Bun-
desregierung hält den vom Präsidium vorgestellten Ent-
wurf insgesamt für eine gute Grundlage für die weiteren
Arbeiten, auch wenn wir im Einzelnen durchaus Verbes-
serungsbedarf sehen.

Europa ist eine Erfolgsgeschichte: In 50 Jahren hat
sich die Wirtschaftsgemeinschaft der sechs schrittweise
zur politischen Union der 25 entwickelt. Jetzt müssen
wir dafür sorgen, dass die Union nicht an ihrem eigenen
Erfolg scheitert, sondern auch mit 25 und mehr ihre
Handlungsfähigkeit bewahrt.

Ein wichtiger Indikator für das Zusammenwachsen
der Union ist, dass sich der Konvent schon sehr früh da-
rauf geeinigt hat, die Grundrechte-Charta als rechts-
verbindlichen Teil in die Verfassung zu integrieren. Da-
mit gibt sich die Union eine Werteordnung, die die
Würde des Menschen als unantastbare Grundlage fest-
schreibt und die neben dem Bekenntnis zu liberalen Frei-
heitsrechten auch soziale Rechte und Gleichheitsrechte
enthält.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Diese gemeinsamen europäischen Grundwerte werden
es uns erleichtern, auch in Zeiten der Globalisierung das
europäische Sozialmodell zu verteidigen und uns welt-
weit für nachhaltige Entwicklung in ihrer wirtschaftli-
chen, sozialen und umweltpolitischen Dimension einzu-
setzen.

Die Irakkrise und die Ereignisse der letzten Wochen
haben gezeigt: Wir brauchen mehr Europa. Wir müssen
Strukturen, in denen wir als Europäer unseren politi-
schen Willen gemeinsam bilden können, und Mechanis-
men entwickeln, mit denen wir den europäischen Werten
und Überzeugungen Geltung verschaffen, und zwar so-
wohl in Europa als auch darüber hinaus. Deshalb setzen
wir uns für das Amt eines europäischen Außenminis-
ters ein, der der Außenpolitik der Union Gesicht und
Stimme geben und der für eine gemeinsame europäische
Außenpolitik Sorge tragen soll. Schon allein die Tatsa-
che, dieses neue Amt im Verfassungsentwurf verankert
zu haben – wir hoffen auf einen Konsens im Konvent –,
ist ein großer Erfolg der Konventsmethode und der Kon-
ventsarbeit.

Durch mehr Entscheidungen mit qualifizierter Mehr-
heit und die Verpflichtung zur Abstimmung außenpoliti-
scher Positionen sollen die Grundlagen für einheitliches
außenpolitisches Handeln geschaffen werden. Dazu ge-
hört auch eine europäische Sicherheits- und Verteidi-
gungspolitik. Der Bundeskanzler hat deutlich gemacht,
dass die Antwort auf die Irakkrise nicht weniger Ame-
rika, sondern mehr Europa lautet.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir müssen unsere eigenen Fähigkeiten verbessern, um
im Sinne wirklicher Partnerschaft den europäischen
Pfeiler des transatlantischen Bündnisses zu stärken. Mit
dem Vorschlag des Vierergipfels knüpfen wir an frühere
Initiativen Frankreichs, Deutschlands, aber auch Groß-
britanniens an. Wir wollen das Instrument der verstärk-
ten Zusammenarbeit in der europäischen Sicherheits-
und Verteidigungspolitik nutzen, damit eine Avantgarde
die Integration auch in diesem Bereich vorantreibt, und
zwar nicht als Closedshop, also nicht in einem exklusi-
ven, sondern in einem offenen Prozess, an dem sich alle
heutigen und zukünftigen Mitgliedstaaten der EU betei-
ligen können. Ich bin sicher – das bestätigen zahlreiche
Gespräche, nicht zuletzt diejenigen, die vor wenigen Ta-
gen beim informellen Außenministertreffen geführt wor-
den sind –, dass sich viele beteiligen werden, dass die
Attraktivität dieses Modells hoch ist.

Um die Handlungsfähigkeit der Europäischen Union
dauerhaft zu gewährleisten, muss das institutionelle
Dreieck – Parlament, Rat und Kommission – insgesamt
gestärkt und sein Gleichgewicht erhalten werden. Wir
begrüßen deshalb den Vorschlag des Präsidiums, das
Mitentscheidungsverfahren, in dem Rat und Parlament
gleichberechtigte Gesetzgeber der Europäischen Union
sind, zum Regelfall europäischer Gesetzgebung zu ma-
chen. Nicht zuletzt im Bereich Justiz und Inneres haben
wir im Konvent bereits erstaunliche Fortschritte erzielt.

Besonders wichtig ist uns die Wahl des Kommissi-
onspräsidenten durch das Europäische Parlament.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie der Abg. Sabine
Leutheusser-Schnarrenberger [FDP])

Das würde die Kommission stärken und ihre demokrati-
sche Legitimation verbessern. Wichtig ist aber auch:
Wenn sich die Europawahlen sichtbar auf die personelle
Besetzung dieser zentralen europäischen Institution aus-
wirken, dann wird dies das europapolitische Interesse
der Bürgerinnen und Bürger stärken. Wahl und Über-
nahme politischer Verantwortung werden so untrennbar
miteinander verknüpft. Deshalb sollte der Europäische

3552 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa
Rat auch nicht alleine, wie im Präsidiumsentwurf vorge-
sehen, den Kandidaten vorschlagen. Wir haben angeregt,
dass eine von Europäischem Parlament und Europäi-
schem Rat paritätisch besetzte Findungskommission im
Lichte der Ergebnisse der Wahlen zum Europäischen
Parlament eine Kandidatin bzw. einen Kandidaten be-
nennt, dass das Parlament sie oder ihn mit der Mehrheit
seiner Mitglieder wählt und dass der Europäische Rat
mit qualifizierter Mehrheit bestätigt.

Als Hüterin der Verträge und Vertreterin des europäi-
schen Gesamtinteresses ist die Kommission in einem er-
weiterten Europa wichtiger denn je.

Ihre Stärkung ist daher ein wesentliches Ziel unserer Ar-
beit im Konvent. Wir begrüßen, dass der Präsidiumsvor-
schlag die Begrenzung der Zahl der Kommissare auf
15 vorsieht,

(Beifall der Abg. Sabine Leutheusser-
Schnarrenberger [FDP])

unterstützt von Frau Leutheusser-Schnarrenberger,

(Heiterkeit)

aber auch von delegierten Mitgliedern, um die Funk-
tionsfähigkeit der Kommission als Kollegium zu erhal-
ten. Auch die Beneluxstaaten haben diesem Vorschlag in
der Zwischenzeit zugestimmt. Wichtig ist uns auch das
ausschließliche Initiativrecht der Kommission, abgese-
hen von wenigen Ausnahmen im Bereich der polizeili-
chen Zusammenarbeit und in der Außenpolitik.

Als Vertretung der Staaten auf europäischer Ebene
wird der Ministerrat weiterhin eine wichtige Rolle spie-
len. Er muss durch die Ausweitung der Entscheidung mit
qualifizierter Mehrheit jedoch effektiver arbeiten.

Mit der Vereinfachung der Instrumente und der Annä-
herung an innerstaatliche Gesetzgebungsverfahren erhö-
hen wir die Transparenz europäischen Handelns und da-
mit die Bürgernähe der Europäischen Union. Die
Gesetzgebungsarbeit soll in Zukunft ein Legislativrat
leisten, der, wie die zweite Kammer in föderalen Staaten,
öffentlich tagt.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie des Abg. Peter Altmaier
[CDU/CSU])

Ein dauerhafter Vorsitzender des Europäischen Ra-
tes – Sie wissen, dass das für einige unserer Partner für
eine Einigung entscheidend ist – soll schließlich die
Kontinuität der europäischen Politik verbessern. Für uns
ist dabei eine klare Abgrenzung zu den Aufgaben der
Kommission und zu denen ihres Präsidenten erforder-
lich, um die erwähnte Balance im institutionellen Drei-
eck zu wahren.

In wenigen Wochen soll der Konvent den Staats- und
Regierungschefs einen Verfassungsentwurf vorlegen.
Ich bin der Meinung, dass wir den vorgesehenen Zeit-
plan unbedingt einhalten sollten. Nur so kann der Eini-
gungsdruck aufrechterhalten werden und nur so können
wir das Momentum der Konventsarbeit nutzen. Wir ha-
ben bereits beachtliche Fortschritte erzielt. Ich bin über-
zeugt: Wir können in dieser Zeit und unter diesem Eini-
gungsdruck echte Fortschritte erzielen.

Auch die anschließende Regierungskonferenz sollte
kurz sein und sich nicht wieder in Detaildiskussionen
verlieren. Wir – ich sage das in dieser Debatte als Regie-
rungsvertreter – haben unsere Erfahrungen mit Regie-
rungskonferenzen. Ich glaube, dass uns der Konvent ei-
nen entscheidenden Schritt weiterbringt. Aus diesem
Grunde haben wir die Konventsmethode als Regelver-
fahren für künftige Verfassungsänderungen vorgeschla-
gen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Selbst wenn wir eine hervorragende Arbeit abliefern
– ich hoffe, dass wir das tun werden –, wird der fort-
schreitende Integrationsprozess auch in der Zukunft Ver-
fassungsänderungen notwendig machen. Wir sollten
dann auf dieses sich gerade bewährende Verfahren zu-
rückgreifen.

Deutschland und Frankreich haben mit gemeinsamen
Initiativen immer wieder Brücken zwischen eher inter-
gouvernemental und eher integrationistisch ausgerichte-
ten und argumentierenden Mitgliedern dieses Konvents
gebaut. Viele kleinere Mitgliedstaaten sehen uns in der
entscheidenden Rolle, Brücken zwischen Großen und
Kleinen zu bauen. Wir sind uns dieser Verantwortung
bewusst und wir nehmen sie gern wahr.

Alle Beteiligten, liebe Kolleginnen und Kollegen,
werden für den Konsens über ihren Schatten springen
müssen – in die Sonne eines vereinten Europas, eines
Europas der Freiheit, der Sicherheit und der Solidarität.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Ich möchte im Namen von uns allen auf der Tribüne

Professor Meyer, unseren früheren Kollegen, begrüßen.
Er hat die Ehre und die große Aufgabe, uns in dieser
Frage im Verfassungskonvent zu vertreten.

(Beifall)

Das Wort hat der Abgeordnete Peter Hintze.

(Beifall des Abg. Peter Altmaier [CDU/CSU])

Peter Hintze (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Mitten in die Schlussphase der Konventsbera-
tungen hinein hat die Bundesregierung als Teilnehmer
am so genannten Pralinengipfel in Brüssel ein schweres
Risiko in Kauf genommen: Europa in der Gemeinsamen
Außen- und Sicherheitspolitik zu spalten. Ich möchte
deswegen zu Beginn unserer Debatte sagen: Statt ein ge-
schlossenes Treffen der USA-Kritiker zum Thema „eu-
ropäische Verteidigung“ durchzuführen, wäre es besser
gewesen, ein offenes Treffen aller NATO-Freunde in der
EU zu organisieren.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3553

(A) (C)

(B) (D)

Peter Hintze
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Für uns in der CDU/CSU ist klar: Die europäische Si-
cherheits- und Verteidigungspolitik muss in gutem Ein-
verständnis mit der NATO stattfinden und für alle offen
sein, die mitwirken wollen.

(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne
Kastner)

Deshalb wollen wir in der europäischen Verfassung die
rechtlichen Voraussetzungen für die gemeinsame Si-
cherheits- und Verteidigungspolitik verbessern.

Dazu gehört erstens die Aufnahme einer Beistands-
klausel, die dem Art. V des WEU-Vertrages entspricht.
Ob bei terroristischer oder militärischer Bedrohung: Eu-
ropa muss bei der Gefährdung seiner Sicherheit zusam-
menstehen.

Zweitens. Der Weg zu einer europäischen Armee
wird über die Methode der verstärkten Zusammenarbeit
zu erschließen sein, die auch für die Verteidigungspolitik
in der neuen Verfassung ermöglicht werden muss.

Drittens. In den Fragen der Gemeinsamen Außen-
und Sicherheitspolitik brauchen wir eine Einigungsklau-
sel, die alle Mitgliedstaaten verpflichtet, in Fragen der
Außenpolitik der Europäischen Union eine Eini-
gungschance zu geben, bevor nationale Festlegungen er-
folgen. Hätten wir in der Irakkrise eine solche Eini-
gungsklausel gehabt, wäre uns vielleicht die deutsche
Vorfestlegung auf dem Marktplatz von Goslar erspart
geblieben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Neben einem verbesserten Regelwerk brauchen wir
auch handlungsfähigere Institutionen. So braucht Europa
einen europäischen Außenminister, eine Stimme, die
Europa vertritt, die für Europa spricht und die für Europa
handeln kann. Schon der Hohe Beauftragte, Javier
Solana, hat trotz aller Beschränkungen seines Amtes be-
wiesen, was man in der Außenpolitik für Europa und die
Völkergemeinschaft tun kann. Daran kann man anknüp-
fen.

Das Nachrichtenmagazin „Der Spiegel“ will wissen,
dass sich Bundesminister Fischer Hoffnungen auf dieses
europäische Spitzenamt macht. Ich hätte ihn gern ge-
fragt, ob er diesen Wunsch hat und nach den EU-Sternen
greift.

(Thomas Rachel [CDU/CSU]: Hört! Hört!)

Ob dabei die Dokumentation des dänischen Fernsehens
über die Differenz von öffentlichen und persönlichen
Aussagen von Minister Fischer zum Türkeibeitritt hilf-
reich ist, wird sich zeigen.

(Thomas Rachel [CDU/CSU]: Wohl eher
nicht!)

Vom zukünftigen europäischen Außenminister er-
warte ich jedenfalls zwei Fähigkeiten: zum einen inte-
grativ nach innen zu wirken und zum anderen gute und
faire Beziehungen zu Europas wichtigstem Bündnispart-
ner in der Welt, den USA, zu pflegen. Wenn er mit sol-
chen Fähigkeiten ausgestattet ist, wird Außenpolitik,
denke ich, für Europa gut.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Jeder mag beurteilen, ob das von dem vom „Spiegel“ ins
Gespräch gebrachten Kandidaten abgedeckt wird.

In der Europapolitik gibt es eine Diskussion darüber,
ob die Einigung auf die Inhalte oder ob die Form der
Entscheidungsfindung von größerer Bedeutung ist. Ich
will zum Verhältnis von Form und Inhalt die These auf-
stellen, dass faire und transparente Entscheidungsver-
fahren die Erzielung richtiger Ergebnisse begünstigen.
Deshalb kommt in der europäischen Verfassung der Aus-
gestaltung der EU-Institutionen und ihrer Ausbalancie-
rung untereinander allerhöchste Bedeutung zu. Insge-
samt brauchen wir eine Parlamentarisierung der
Europäischen Union.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Die Kammer der Bürger, das Europäische Parlament,
muss gestärkt werden. Die Kammer der Nationen, der
Rat, muss als Gesetzgeber öffentlich und in fester Zu-
sammensetzung tagen.

Viele Menschen beschwert beim Thema Europa, dass
sie sich ohne Einfluss fühlen. Deswegen sollen nach un-
serem Willen die Bürger in Europa über die Wahl des
Europäischen Parlaments entscheidenden Einfluss auf
den Gang der Dinge bekommen. Deshalb muss das Eu-
ropäische Parlament in Zukunft das Recht bekommen,
den Kommissionspräsidenten mit Mehrheit zu wählen.

Der jüngste Vorschlag vom deutschen Regierungsver-
treter im Konvent, Minister Fischer, birgt dagegen die
Gefahr einer veritablen Verfassungskrise in sich. Laut
diesem Vorschlag soll nämlich nach der Wahl des Präsi-
denten der EU-Kommission durch das Europäische Par-
lament der vom Parlament Gewählte nur dann ins Amt
kommen, wenn ihn der Europäische Rat mit qualifizier-
ter Mehrheit ernennt.

(Peter Altmaier [CDU/CSU]: Unerhört!)

Wir wollen demgegenüber, dass allein die parlamen-
tarische Mehrheit im Europäischen Parlament über den
Chef der europäischen Exekutive bestimmt. Für den
Wahlvorschlag muss das Ergebnis der Europawahl – nichts
anderes – ausschlaggebend sein. Nur so bekommen die
Bürger Einfluss auf den Gang der Dinge in Europa.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wie bei uns der Bundespräsident so sollte in Europa
der Europäische Rat lediglich eine Notarfunktion bei
seinem Wahlvorschlag an das Europäische Parlament
wahrnehmen. Dazu bedarf es keiner neuen Findungs-
kommission. Ich denke, die Vorschläge des deutschen
Regierungsvertreters im Konvent müssen noch einmal
gründlich bedacht und besprochen werden.

(Dr. Werner Hoyer [FDP]: Am besten vom
Tisch!)

– Das Allerbeste wäre – ich greife den Zwischenruf des
Kollegen Hoyer auf –: ohne längere Debatte vom Tisch.

3554 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Peter Hintze
Nun zur Arbeit des Europäischen Rates: Die Schaf-
fung des Amtes eines hauptamtlichen Ratspräsidenten
mit eigenem Verwaltungsunterbau würde zu beachtli-
chen Reibungsverlusten führen und dieser stünde in
Dauerkonkurrenz zum Kommissionspräsidenten. Des-
halb brauchen wir für den Europäischen Rat eine
schlanke Vorsitzlösung. Etwas mehr Kontinuität ist in
Ordnung, ein Super-Ratspräsident wäre zum Nachteil
Europas. Das würde mehr kosten, mehr Intransparenz
hervorrufen und wenig effizient sein. Deswegen sollten
auch diese Überlegungen möglichst rasch wieder vom
Tisch.

(Thomas Rachel [CDU/CSU]: Wohl wahr!)

Mit der Verfassung wollen wir Europa bürgernäher,
effizienter und demokratischer gestalten. Hierfür haben
wir den bestmöglichen Weg gewählt. Die Europäische
Union versteht sich ja nicht nur als Union der Staaten,
sondern auch als Union der Bürgerinnen und Bürger.
Deshalb war es gut, dass wir die Erarbeitung der Verfas-
sung nicht in die Hände von hinter verschlossenen Türen
tagenden Regierungen gelegt haben, sondern zu einer
Angelegenheit der Parlamentarier und des Konvents ge-
macht haben, in dem die Vertreter der Parlamente und
Regierungen und auch die der Beitrittsländer ihre Ge-
danken und Überlegungen mit einbringen und diskutie-
ren können. Nie war Europa parlamentarischer und nie
wieder darf es ein Zurück in den vorparlamentarischen
Zustand in Europa geben, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen.

(Beifall bei der CDU/CSU und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und der FDP)

Unser Dank gilt unseren Vertretern im Konvent. Der
auf der Besuchertribüne wurde schon besonders begrüßt;
es kam schon Neid bei den Kollegen auf, die noch dem
Deutschen Bundestag angehören, weil sie nicht einzeln
von der Präsidentin begrüßt wurden. Ich möchte außer-
dem Erwin Teufel, Peter Altmaier, Elmar Brok und
Joachim Wuermeling nennen, die im Konvent eine her-
vorragende Arbeit für unsere Parteienfamilie leisten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Die Europäische Union ist eine Wertegemeinschaft.
Zugleich bestimmen ihre Regeln unser Zusammenleben
in immer größerem Maße. Deshalb gehört für mich die
bereits erarbeitete Grundrechte-Charta zwingend an
den Anfang unserer europäischen Verfassung, und zwar
in vollem Wortlaut.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Damit verbunden ist auch die Aussage – es handelt sich
nicht nur um die rechtliche Frage, ob sie im Protokoll die
gleiche Wirkung entfalten könne –, dass wir uns mit den
Grundrechten zu den fundamentalen Menschen- und
Bürgerrechten als den Errungenschaften unserer christ-
lich geprägten abendländischen Zivilisation bekennen.
Sie sind Leitidee und der Maßstab europäischen Han-
delns. Deswegen gehört die Charta an den Anfang unse-
rer europäischen Verfassung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Für mich gehört auch ein klares Bekenntnis zu unserer
Verantwortung vor Gott und den Menschen an den An-
fang der europäischen Verfassung. Die Präambel unseres
Grundgesetzes bietet hierfür ein exzellentes Vorbild.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Für uns muss der Grundsatz der Subsidiarität, das
heißt die Wahrung der Eigenverantwortung von Bürgern,
Kommunen, Regionen und Mitgliedstaaten, wo immer
hierdurch bessere Ergebnisse garantiert werden, gesi-
chert werden. Die Kompetenzen Europas dürfen nicht
aus allgemeinen Zielvorgaben abgeleitet werden, son-
dern müssen sich auf konkrete Einzelermächtigungen
gründen. Nach unserem Verständnis gehört dazu auch,
dass die Überprüfung der Einhaltung des Grundsatzes
der Subsidiarität durch die zuständigen Institutionen der
Mitgliedstaaten kritisch begleitet werden kann. Wir for-
dern deshalb, dass regionale Gesetzgebungskörperschaf-
ten, wie bei uns die Bundesländer, aber auch Bundesrat
und Bundestag, Verstöße gegen die Subsidiaritätsgrund-
sätze vor dem EuGH in eigener Verantwortung rügen
können. Wo die Verwaltung auf niedrigen, bürgernahen
Ebenen besser handelt, muss sie weiter zuständig blei-
ben. Diese Ebenen müssen auch ihr Recht vor dem Euro-
päischen Gerichtshof einfordern können, wenn sie einen
Verstoß gegen diese Grundsätze feststellen.

Meine Damen und Herren, wenn wir von der Parla-
mentarisierung der Europäischen Union sprechen, müssen
wir auch darüber nachdenken, wie wir uns als Deutscher
Bundestag im Prozess der europäischen Rechtsetzung
einbringen. Bei der Ratifizierung der europäischen Ver-
fassung durch den Deutschen Bundestag werden wir
auch über eine wirksamere Beteiligung des deutschen
Parlaments bei der Kontrolle der deutschen Vertreter im
Ministerrat zu reden haben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das ist nicht nur ein allgemeiner Grundsatz, der in
diesem Hause vom Kollegen Müller schon oft und zu
Recht erhoben wurde. In diesen Tagen wird wieder deut-
lich, wie aktuell das ist. Es kann nicht sein, dass wir in
zentralen Fragen eine große innenpolitische Auseinan-
dersetzung führen – denken wir an die Themen Asyl-
recht und Zuwanderung – und dass dann der deutsche
Innenminister in der Lage ist, Bundestag und Bundesrat
über Europa auszuhebeln, ohne dass wir Gelegenheit ha-
ben, uns parlamentarisch zu äußern oder die Regierung
festzulegen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Deswegen wollen wir Art. 23 des Grundgesetzes vor
der Ratifizierung der europäischen Verfassung so än-
dern, dass der Bundestag bei zentralen europäischen
Entscheidungen und Gesetzgebungsvorhaben besser als
bisher beteiligt wird.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3555

(A) (C)

(B) (D)

Peter Hintze
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Erarbeitung ei-
ner europäischen Verfassung durch den Konvent ist ein
epochales Ereignis in der Geschichte der Europäischen
Union. Zum ersten Mal geben sich die Staaten Europas
eine Verfassung, die auf gemeinsamen Werten menschli-
chen Zusammenlebens beruht und den Geist von Frei-
heit, Solidarität und Gerechtigkeit atmet. Wir haben die
große Chance, für die Europäische Union eine eigene
Identität zu schaffen, die weit über den gemeinsamen
Markt hinausreicht. Das Ziel muss eine starke Europäi-
sche Union sein, mit der wir die politischen, wirtschaftli-
chen und sozialen Herausforderungen unserer Zeit und
der Zukunft annehmen können.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Anna Lührmann,

Bündnis 90/Die Grünen.

Anna Lührmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kolle-

gen! Das war ja ein ganz schöner Schock, den uns
Konventspräsident Giscard d’Estaing kurz nach Os-
tern versetzt hat, schenkte er uns allen doch ziemlich
faule Ostereier. Der Vorschlag, mit dem er in die Präsidi-
umssitzung gegangen war, ließ den Integrationsfreunden
in Europa das Herz in die Hose rutschen. Da war es wie-
der, das alte Europa, das alte Europa der Intransparenz,
des Demokratiedefizits und der Dominanz der großen
Staaten.

Ich habe mich gefragt: Hat da vielleicht jemand die
Konventsdebatten der letzten 14 Monate verschlafen?
Der Konvent ist schließlich angetreten, um genau dieses
alte Europa zu beenden. Das Ziel ist ein neues Europa,
ein Europa der Demokratie, ein Europa der Bürgernähe,
ein Europa, das für jede Bürgerin und für jeden Bürger
verständlich ist und das die Probleme des 21. Jahrhun-
derts effektiv löst.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie des Abg. Peter
Altmaier [CDU/CSU])

Wir müssen uns alle beim Präsidium des Konvents
bedanken, dass die Vorschläge des Konventspräsidenten
nicht eins zu eins übernommen worden sind. Die Arti-
kelentwürfe, die dem Konvent jetzt vorgelegt worden
sind, sind weit besser als Giscard d’Estaings ursprüngli-
che Ideen.

Leider blieben aber auch einige seiner Vorschläge
erhalten. Besonders die vom Präsidium vorgeschla-
gene Machtverteilung zwischen Europäischem Rat
und Europäischem Parlament muss verändert wer-
den. Im Verhältnis dieser beiden Gremien zueinander
entscheidet sich nämlich die Machtfrage in Europa: Wer
hat das Sagen in Europa oder soll es haben: die Diplo-
maten der Regierungen oder die gewählten Repräsentan-
ten der Bürgerinnen und Bürger? Ich würde mir wün-
schen, dass die Bürgerinnen und Bürger mehr Einfluss
bekommen, als es im Entwurf des Präsidiums vorgese-
hen ist.

Das Präsidium schlägt nämlich eine Stärkung des Eu-
ropäischen Rates vor. So würden die Staats- und Regie-
rungsvertreter ihren Einfluss weiter ausbauen. Der Euro-
päische Rat ist bislang als Impulsgeber der EU definiert.
Er soll sozusagen die allgemeinen politischen Zielset-
zungen festlegen. Aber natürlich wissen wir alle hier,
dass diese harmlos klingenden Worte in Art. 4 des EU-
Vertrages in der Praxis ganz andere Auswirkungen ha-
ben. Der Europäische Rat hat sich zu einer Art Superre-
visionsinstanz für alle Räte entwickelt. Wenn ein Fachrat
in einer wichtigen Frage nicht mehr weiterweiß, dann
müssen die Chefs im Europäischen Rat ran. Formell hat
der Europäische Rat zwar keine Gesetzgebungsbefugnis,
aber da die Fachräte die Entscheidung hinterher einfach
nachvollziehen, ist das doch eher eine unheilvolle Aus-
weitung seiner Rechte.

In „Package Deals“ werden dann – wie auf dem Basar –
inhaltliche Zugeständnisse gegen Posten und nationale
Sonderregelungen getauscht. Das alles geschieht wie zu-
letzt in Nizza in Nächten der langen Messer unter Aus-
schluss der Öffentlichkeit. Heraus kommen skurrile Er-
gebnisse, die den Bürgerinnen und Bürgern überhaupt
nicht zu vermitteln sind.

Ein Beispiel aus jüngster Zeit: Beim letzten Europäi-
schen Rat in Brüssel kümmerten sich die Chefs um die
Zinsbesteuerung, weil vorher der Ecofin-Rat zu keiner
Einigung gekommen war. Das drohende Veto eines Mit-
gliedstaates konnte erst in letzter Minute durch ein völlig
sachfremdes Zugeständnis bei der Milchquote erkauft
werden. So sieht im Moment die traurige Realität des
Europäischen Rates aus.

Deshalb frage ich mich, warum der Präsident des Eu-
ropäischen Verfassungskonvents, Giscard d'Estaing, die-
ses Gremium auch noch stärken möchte.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Denn die Vorschläge des Präsidiums sehen dauerhaft ei-
nen Präsidenten des Europäischen Rates vor, bei dem es
sich um einen ehemaligen Staats- oder Regierungschef
handeln soll, der sein Amt Vollzeit ausüben soll. Außer-
dem wünscht Giscard d’Estaing neben diesem einen Prä-
sidenten auch noch drei Präsidiumsmitglieder. Dann hät-
ten wir vier Politiker, die für das alte Europa der
Intransparenz und der mangelnden Demokratie arbeiten.

Wir alle hier haben sehr viel Erfahrung im Umgang
mit Politikern gesammelt. Wir wissen alle, dass es ein
guter Politiker wirklich versteht, so viel Einfluss wie
möglich an sich zu reißen. Wer gerät also am meisten in
Gefahr, Aufgaben und Ansehen zu verlieren? Das ist der
Kommissionspräsident. Aber unserer Meinung nach
sollte er es sein, der neben dem europäischen Außenmi-
nister die EU nach außen vertritt. Schließlich soll der
Kommissionspräsident – Staatsminister Bury hat dies
schon erwähnt – in Zukunft derjenige in Europa sein, der
die höchste demokratische Legitimation hat.

3556 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Anna Lührmann
Er soll nämlich vom Europäischen Parlament gewählt
werden. So würden sich die Ergebnisse der Europawahl
ganz konkret in der Bildung einer europäischen Regie-
rung niederschlagen. Ich begrüße es daher ausdrücklich,
dass der Modus zur Wahl des Kommissionspräsiden-
ten verbessert werden soll, auch nach Vorstellung des
Präsidiums. Allerdings machen mir auch hier einige De-
tails Sorgen. Ich finde es problematisch, dass der Euro-
päische Rat den Präsidenten der Kommission vorschla-
gen soll.

Viel wichtiger wäre es, dass das Europäische Parla-
ment in allen Bereichen weiter gestärkt wird. Deshalb
ist die Ausweitung des Mitentscheidungsrechtes des Par-
laments ein sehr guter Vorschlag. Allerdings ist es mei-
ner Meinung nach heikel, dass viele bisherige Kompe-
tenzen des Parlaments in den jetzigen Artikelentwürfen
nicht mehr zu finden sind. Beispielsweise fehlt in Art. 15
das Misstrauensvotum oder das Fragerecht des Parla-
ments. So dünn darf der Artikel über das Europäische
Parlament nicht bleiben, wenn wir wirklich mit dem Ziel
ernst machen wollen, ein Europa der Bürgerinnen und
Bürger und der Staaten zu schaffen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie des Abg. Peter
Altmaier [CDU/CSU])

Natürlich soll das Europäische Parlament auch über das
politische Leben in Europa debattieren. Ich denke, dafür
brauchen wir keinen unnötigen Kongress der Völker.

Im gesamten Bereich der gemeinsamen Außen-, Si-
cherheits- und Verteidigungspolitik finde ich die Vor-
schläge des Präsidiums erstaunlich gut. Sie stellen einen
sehr großen Schritt nach vorne dar. Die geplante Benen-
nung eines EU-Außenministers ist ein wirklicher Mei-
lenstein in der Außenpolitik. In diesem Punkt stimmen
wir alle überein. Das Gleiche gilt auch für das Ziel, die
verstärkte Zusammenarbeit im Bereich der Außenpolitik
zu nutzen und die Beistandsverpflichtung aus dem
WEU-Vertrag in den EU-Rahmen zu überführen. Dies
ist eine Forderung, die ich ebenfalls unterstütze.

Ich finde es gut, dass jetzt die Grundlagen für eine
gemeinsame Verteidigungspolitik geschaffen werden.
Denn im Ernst: Alle EU-Staaten – wir erleben das auch
in Deutschland – haben Haushaltsprobleme. Wozu brau-
chen wir angesichts der Sicherheitslage in Europa noch
15 bzw. in Zukunft 25 verschiedene Armeen? Das will
mir nicht in den Kopf. Auch wenn wir – das wird aus der
Arbeit des Konvents deutlich – vom Aufbau einer ge-
meinsamen Armee noch weit entfernt sind, so zeigt doch
die Entwicklung im Konvent, dass diejenigen falsch lie-
gen, Herr Hintze, die immer wieder behauptet haben
oder immer noch behaupten, dass die unterschiedlichen
Meinungen der EU-Staaten in der Irakfrage zu einer dau-
erhaften Spaltung der EU in der Außenpolitik führen
werden.

(Zuruf von der CDU/CSU: Schauen wir mal!)

Im Gegenteil: Europa lernt aus den Fehlern der Vergan-
genheit und stärkt jetzt die gemeinsame Handlungsfähig-
keit.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Drei Verbesserungsvorschläge für diesen Bereich
möchte ich anmerken: Erstens sollten auch Entscheidun-
gen in der Außenpolitik mit qualifizierter Mehrheit ge-
troffen werden.

Zweitens sollte das Europäische Parlament an diesem
Politikbereich stärker beteiligt werden.

Drittens ist es ganz wichtig, dass der europäische Au-
ßenminister von einem diplomatischen Dienst unter-
stützt wird, damit er auch wirklich effizient arbeiten
kann.

Wirklich gut finde ich übrigens die Pläne für ein euro-
päisches Freiwilligenkorps. Ich weiß nicht, ob Ihnen
dieser Vorschlag bei der Lektüre der aktuellen Artikel
des Konvents aufgefallen ist. Hier wird vorgeschlagen,
dass Jugendliche aus verschiedenen EU-Ländern ge-
meinsam im Bereich der humanitären Hilfe arbeiten und
so hautnah die europäische Solidarität und Identität erle-
ben können.

Es gibt viele weitere gute Vorschläge des Präsidiums:
Die Strukturen von Ministerrat und Kommission sollen
zum Beispiel effizienter werden. Qualifizierte Mehr-
heitsentscheidungen im Rat sollen ausgeweitet und die
Erfordernisse dafür sollen vereinfacht werden. Dies, so
denke ich, ist ein sehr großer Integrationsfortschritt, zu
dem die Konferenz von Nizza noch nicht bereit war.

Allen Unkenrufen zum Trotz zeigt sich jetzt, dass die
Konventsmethode erfolgreich ist. Der Konvent hat
schon jetzt den Anfang vom Ende des alten Europa ein-
geläutet. Transparenz und Offenheit sind nämlich erfolg-
reicher als Verhandlungen hinter verschlossenen Türen.

Insgesamt stimmt mich die aktuelle Diskussion im
Konvent sehr optimistisch. Doch die Verfassung ist noch
lange nicht fertig. Noch ist nicht hundertprozentig si-
cher, ob wir auch wirklich eine Verfassung für das neue
Europa bekommen. Der Konvent muss jetzt darauf ach-
ten, dass seine Änderungsvorschläge vom Präsidium
übernommen werden. Die Zeit drängt. Deshalb sollte so
bald wie möglich ein konsolidierter Verfassungsentwurf
vorgelegt werden, der die Änderungswünsche der Mehr-
heit des Konvents aufnimmt.

Lassen Sie mich zum Ende meiner Rede zu einem
Punkt kommen, der das Ende eines jeden Verfassungs-
prozesses darstellt: Die Annahme der Verfassung steht
noch vor uns. Die europäische Verfassung wird der EU
eine neue Qualität geben: eine Europäische Union der
Bürgerinnen und Bürger und der Staaten. Ich finde es
deshalb notwendig, dass wir auch bei der Annahme der
Verfassung neue Wege gehen. Die Ratifizierung durch
Bundestag und Bundesrat ist zwar für internationale Ver-
träge vollkommen in Ordnung. Aber eine Verfassung
sollte von den Bürgerinnen und Bürgern angenommen
werden. So würde sie eine größere Legitimation erhalten.

Nun sieht das Grundgesetz für diesen Fall bekanntli-
cherweise keinen Volksentscheid vor. Aber das Grund-
gesetz kann man in dieser Frage ändern, wie es viele Ab-
geordnete in diesem Hause fordern. Lassen Sie uns jetzt

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3557

(A) (C)

(B) (D)

Anna Lührmann
die Grundlage dafür schaffen, dass die Bürgerinnen und
Bürger über ihre europäische Verfassung abstimmen
können! In einem Großteil der EU-Mitgliedstaaten wer-
den die Bürger gefragt. Lassen Sie uns den Menschen
hierzulande das gleiche Recht geben! Lassen Sie uns
mutig sein und am Tag der Europawahlen im kommen-
den Jahr über die europäische Verfassung ein Referen-
dum abhalten! Denn dann hätten wir es: das Europa der
Bürgerinnen und Bürger und der Staaten.

(Beifall der Abg. Sabine Leutheusser-
Schnarrenberger [FDP])

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Leutheusser-

Schnarrenberger, FDP-Fraktion.

Sabine Leutheusser-Schnarrenberger (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegin-

nen und Kollegen! Der europäische Verfassungskon-
vent tritt in seine entscheidende Phase ein. Am 20. Juni,
also in wenigen Wochen, soll der Entwurf einer europäi-
schen Verfassung vorliegen, die die Grundlage für das
Europa der 25, 27 oder auch 28 sein soll. Es geht also
um eine ganz grundlegende Weichenstellung und Neu-
orientierung der Europäischen Union zu einem demokra-
tischen, bürgernahen, einer gemeinsamen Wertebasis,
nämlich der Grundrechte-Charta, verpflichteten Staaten-
gebilde besonderer Art – Juristen sagen: sui generis –,
das handlungsfähig und nachvollziehbar seine Entschei-
dungen für jetzt 380 Millionen Bürger und als Europa
der 25 für 450 Millionen Bürger treffen muss. Es geht
also nicht um etwas mehr oder weniger Technik bei der
Abstimmung im Rat, um etwas mehr oder weniger quali-
fizierte Mehrheiten oder um etwas mehr oder weniger
Kompetenzen. Es geht darum, ob Demokratie, Rechts-
staatlichkeit, Gewaltenteilung und eine klare Zuordnung
der Aufgaben auf europäischer und nationalstaatlicher
Ebene in der künftigen europäischen Verfassung veran-
kert werden.

Die Grundrechte-Charta ist nicht so selbstverständ-
lich, wie wir heute über sie reden.

(Dr. Werner Hoyer [FDP]: Sehr wahr!)

Wenn man sich bei der Erarbeitung dieser Charta in wei-
ten Teilen an der Europäischen Menschenrechtskonven-
tion, aber auch an vielen Artikeln in unserem Grundge-
setz orientiert und das auch festschreibt, zeigt das, dass
der Wille da ist, sich auf ein gemeinsames Wertefunda-
ment zu verständigen. Deshalb ist es ganz selbstver-
ständlich, dass die Grundrechte-Charta nicht in einem
Protokoll versteckt werden darf, sondern mit ihrem Geist
die Verfassung prägen muss und deshalb natürlich an
den Anfang gehört.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD, der CDU/CSU und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Damit ist der Standort in der Verfassung eben nicht nur
Technik, sondern bringt auch eine ganz klare Werteent-
scheidung zum Ausdruck.

Die Arbeiten im Konvent, die wir von Anfang an un-
terstützt haben, folgen der Parlamentslogik und nicht
mehr der Regierungslogik, wie wir sie von den Regie-
rungskonferenzen her kennen. Deshalb sind wir froh,
dass sich diese Methode auch mit dem, was bisher an
Entwürfen vorgelegt wurde – bei aller Notwendigkeit
gewisser Änderungen –, so erfolgreich gezeigt hat. Des-
halb wollen wir natürlich, dass diese Konventsmethode
nach erfolgreichem Abschluss der Arbeiten an einer eu-
ropäischen Verfassung weiter bestehen bleibt und dass
nach dieser Methode auch künftige grundlegende Wei-
terentwicklungen erarbeitet werden.

Aber jetzt, liebe Kolleginnen und Kollegen, läuft uns
als nationales Parlament die Zeit davon. Es liegen erst
die Texte für den ersten Teil der europäischen Verfas-
sung vom Präsidium und vom Konventsplenum vor. Der
zweite Teil ist überhaupt noch nicht konzipiert, mit Aus-
nahme des Teils über die Fragen der Freiheit, der Sicher-
heit und des Rechtes. Es wird für uns fast unmöglich
werden, hier im Plenum einen gemeinsamen fundierten
und soliden Standpunkt – dieser wäre aus unserer Sicht
wünschenswert – zur gesamten europäischen Verfassung
zu beziehen. Eine Bewertung der jetzigen Teile – auch
eine Bewertung der Kompetenzen der Europäischen
Union – kann aufgrund der Verzahnung mit all dem, was
noch kommt, nicht abschließend sein; wir müssen alles
im Zusammenhang sehen.

Die FDP-Fraktion hat sehr frühzeitig in ihrem Antrag
„Das neue Gesicht Europas – Kernelemente einer euro-
päischen Verfassung“ klar gesagt, wohin der Weg in der
Europäischen Union gehen soll. Wir freuen uns sehr,
dass weite Teile der jetzigen Beratungen im Konvent in
die Richtung gehen, die wir in unserem Antrag sehr
deutlich gekennzeichnet haben. Es gibt unstreitige For-
derungen, die alle hier im Hause vertreten.

Von meinen Vorrednern wurde zum Beispiel die
Wahl des Kommissionspräsidenten durch das Europäi-
sche Parlament erwähnt. Auch das ist nicht nur eine
kleine Änderung! Wir müssen uns einmal vorstellen,
was es bedeutet, wenn man sich darauf verständigt: Eu-
ropa hat ein Gesicht und die Bürgerinnen und Bürger,
die das Parlament wählen, treffen damit die Entschei-
dung darüber, wer denn an der Spitze der Kommission
stehen soll. Damit werden wir die Bürgerinnen und Bür-
ger mehr begeistern können. Wir personalisieren damit
die Europawahl.

Aber bitte lassen Sie – gerade Herr Fischer und auch
Sie, Herr Bury – die Finger davon, eine Findungskom-
mission aus gleichberechtigten Teilen des Europäischen
Parlamentes und des Europäischen Rates für ein Vor-
schlagsrecht einzurichten. Eine Kungelrunde, in der eu-
ropäischen Verfassung verankert, kann doch nicht unsere
Vorstellung sein.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Peter
Altmaier [CDU/CSU])

3558 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Sabine Leutheusser-Schnarrenberger
Wir wollen klare Texte in der Verfassung, aber doch
nicht Gremien, in denen – wahrscheinlich mit vielen an-
deren personellen Besatzungen – ausgehandelt wird, was
im Moment vielleicht am besten passt. Das Parlament
schafft das allein; denn durch das Ergebnis der Europa-
wahl sind die Mehrheitsentscheidungen getroffen wor-
den.

Dass das Parlament gestärkt werden muss, gehört für
uns mit an die erste Stelle, neben allen anderen wichti-
gen Aspekten wie Kompetenzen, Subsidiaritätsgrund-
satz und der Arbeitsweise im Rat. Deshalb sind das
Haushaltsrecht des Parlaments auf der Ausgabenseite
und natürlich die volle Beteiligung am Gesetzgebungs-
verfahren für uns selbstverständlich.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
SPD)

Ich sage klar: Wir sind die Einzigen, die das fordern,
was eigentlich erst ein Parlament ausmacht, nämlich das
Initiativrecht.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der SPD
und der CDU/CSU)

Davor scheut man zurück. Wir haben das in unserem
Antrag ausdrücklich gefordert.

(Beifall des Abg. Michael Roth [Heringen]
[SPD])

In dem Kapitel über den Raum der Freiheit, der Si-
cherheit und des Rechts wird ein Initiativrecht der Mit-
gliedstaaten mit einem Quorum, wie es bisher schon der
Fall ist, aufgeführt, aber kein Initiativrecht des Parla-
ments. Das darf auf keinen Fall so bleiben. Ich bitte da
um Unterstützung unseres Vertreters im Konvent. Herr
Meyer, Sie haben ausdrücklich darum gebeten, von die-
sem Podium aus Aufträge zu bekommen, die Sie dann
im Konvent vertreten. Hier ist der zweite Auftrag.

(Michael Roth [Heringen] [SPD]: Gut!)

Wir unterstützen die Kommission darin, kleiner zu
werden. Die Begrenzung auf 15 Kommissare haben wir
schon immer gefordert. Teilweise wurden wir etwas mit-
leidig nach dem Motto "Das ist doch illusorisch“ ange-
schaut. Jetzt steht es im Entwurf des Präsidiums des
Konvents. Wir unterstützen das. Uns geht es aber nicht
allein um die Zahl, sondern um das andere Denken, um
die andere Struktur der Kommission.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Michael Roth
[Heringen] [SPD])

Das ist für uns das Entscheidende. Entscheidend ist nicht
der nationalstaatlich entsandte Kommissar, der in erster
Linie die Interessen seines Mitgliedstaates vertritt. Ent-
scheidend sind qualifizierte Fachleute – hoffentlich mit
Erfahrung auf europäischer Ebene – die ihre Forderun-
gen im Interesse der Europäischen Union formulieren.

Zum Ratspräsidenten ist viel gesagt worden. Unser
Antrag ist klar und eindeutig. Wir wollen keinen aufge-
werteten Ratspräsidenten, der den Kommissionspräsi-
denten hinsichtlich seiner Aufgaben und seiner Funktion
schwächen würde. Denn dort in der Kommission liegt
die Integrationskraft und dort soll sie bleiben. Daher sind
Änderungsanträge dringend notwendig, die deutlich ma-
chen: Ein fester Vorsitz für die Dauer von zwei Jahren ist
richtig, nicht jedoch, dem Ratspräsidenten mehr Kompe-
tenzen zuzuweisen.

Wir brauchen natürlich auch den Außenminister in
Europa. Wir brauchen mehr Europa in der Gemeinsamen
Außen- und Sicherheitspolitik.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD, der CDU/CSU und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Das haben wir als liberale Fraktion schon immer gesagt.
Darüber hat es bislang keine Verwerfungen gegeben, wie
wir sie in den letzten Wochen in der Europäischen Union
erleben mussten. Man kann nur hoffen, dass die Konsul-
tationsmechanismen, wie sie derzeit im Entwurf vorge-
sehen sind, dazu führen, dass es endlich wieder um den
gemeinsamen Dialog und nicht um das Gegeneinander
geht, dass wir solche Vierergipfel und isolierte Aktionen
nicht mehr haben werden, sondern dass im Konvent da-
rüber debattiert wird, was wir für eine Gemeinsame Au-
ßen- und Sicherheitspolitik und besonders für eine Si-
cherheits- und Verteidigungspolitik wollen. Das gehört
in den Konvent. Wir wollen mit unserem Antrag, den
wir eingereicht haben, den europäischen Pfeiler in der
NATO stärken.

Zum Schluss: Wir haben uns überhaupt noch nicht
mit der Wirtschaftsverfassung befasst. Wir wollen, dass
auch Wettbewerb und Marktwirtschaft als Kernelemente
in der europäischen Verfassung stehen,

(Beifall bei der FDP – Michael Roth [Herin-
gen] [SPD]: Auch Solidarität!)

und wir wollen am Ende die Beteiligung der Bürgerin-
nen und Bürger. Ich freue mich, dass einige in diesem
Haus gesagt haben: Eine Volksabstimmung über diese
Verfassung ist wichtig. Wir müssen das Grundgesetz än-
dern. Eine rein konsultative Beteiligung reicht nicht aus;
damit würde man dem Bürger etwas vormachen.

Ich fordere Sie auf, der Initiative, die die FDP ergrei-
fen wird, im Plenum zuzustimmen. Dann werden wir es
schaffen, die Bürgerinnen und Bürger viel intensiver in
diesen Prozess einzubeziehen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Petra Pau, frak-

tionslos.

Petra Pau (fraktionslos):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ende Juni wird der Konvent den Entwurf einer EU-Ver-
fassung vorlegen. Er betrifft alle EU-Staaten und natür-
lich alle Bürgerinnen und Bürger der EU. Insofern ist es
höchste Zeit, dass sich der Bundestag damit befasst und

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3559

(A) (C)

(B) (D)

Petra Pau
auch eigene Ansprüche deutlich formuliert. Es liegt an
uns, die EU-Verfassung so in die Öffentlichkeit zu brin-
gen, dass sie wahr- und angenommen werden kann.

Damit komme ich zu einem Punkt, der im Antrag der
Regierungskoalition eher versteckt steht. Ich zitiere:

Der Deutsche Bundestag bittet den Konvent zu prü-
fen, wie die Bürgerinnen und Bürger unmittelbar im
Wege eines Bürgerentscheids über die Annahme
der europäischen Verfassung entscheiden können.

Ich finde, der Bundestag sollte klarer dafür plädieren,
dass die EU-Verfassung in Volksentscheiden angenom-
men wird. Das wäre der Größe angemessen und oben-
drein demokratischer. Ganz nebenbei würden wir im
Bundestag auch noch die Hausaufgabe machen, die wir
uns schon in der letzten Legislaturperiode vorgenommen
hatten, nämlich Volksentscheide und direkte Bürgerbe-
teiligung auf Bundesebene endlich auch in der Bundes-
republik in Form eines Gesetzes Wirklichkeit werden zu
lassen.

Der Antrag von SPD und Bündnis 90/Die Grünen be-
ginnt mit einem Bekenntnis zur EU. So weit, so gut. Al-
lerdings sollten Sie sich in Ihrer Euphorie etwas brem-
sen; denn Sie lobpreisen in Ihrem Antrag als
Erfolgsstory, dass alle Bürgerinnen und Bürger der Euro-
päischen Union in Frieden, Freiheit, Sicherheit und
Wohlstand leben können. Ich muss Sie doch wohl nicht
an die fast 5 Millionen Arbeitslosen in der Bundesrepu-
blik oder an die weit über 20 Millionen Arbeitslosen in
der EU erinnern. Auch gerade deshalb wiederhole ich
die Auffassung der PDS, dass die EU jetzt und in der Zu-
kunft vor allem eine starke soziale Komponente in der
Verfassung braucht, die sich auch im wirklichen Leben
niederschlägt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es war spätestens
seit dem völkerrechtswidrigen Angriffskrieg der USA
gegen den Irak zu erwarten, dass die angestrebte
Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik von be-
sonderer Relevanz ist. Der Ruf nach einer gemeinsamen
euro-päischen Stimme ist daher sehr verständlich. Die
Frage ist nur, was das Gemeinsame und das Einigende in
der Außen- und Sicherheitspolitik ausmacht. Ich kann
für die PDS nur wiederholen und muss warnen: Es darf
nicht nur um die Frage gehen, der Militärmacht USA Pa-
roli zu bieten oder ihr zu folgen. Es muss darum gehen,
sich mit zivilen Ansprüchen von einer falschen US-Poli-
tik zu emanzipieren.

Die Chance der EU liegt darin, dass sie wichtige
Grundsätze der zukünftigen Verfassung ernst nimmt.
Dazu gehören das Bekenntnis zur Nachhaltigkeit, das
Engagement für Vollbeschäftigung sowie die Erhaltung
des Friedens nach innen wie nach außen. Wir werden
uns von dieser Vision allerdings noch weiter entfernen,
wenn Sie in der Koalition beispielsweise an der
Agenda 2010 des Kanzlers festhalten. Sie ist unsozial
und gemessen an der künftigen Verfassung im Übrigen
auch antieuropäisch.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Michael Roth, SPD-

Fraktion.

Michael Roth (Heringen) (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen! Meine Herren!

Viele Kolleginnen und Kollegen haben – es sind heute
leider nur wenige anwesend – die Europawoche genutzt,
um Flagge für das großartige Projekt des vereinten Euro-
pas zu zeigen. Deswegen steht es auch dem Deutschen
Bundestag gut an, in dieser Woche Flagge zu zeigen und
denjenigen Unterstützung zuteil werden zu lassen, die
sich der mühsamen Aufgabe, die Zukunft Europas aktiv
zu gestalten, stellen. Das ist nicht einfach. Deswegen
möchte ich von hier aus ein herzliches Dankeschön an
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten richten, die
diese Kärrnerarbeit leisten. Aber nicht nur an sie. Ich
möchte neben Jürgen Meyer und Martin Bury auch den
Außenminister, den ich nicht zur Sozialdemokratie
zähle,

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Hubert
Ulrich [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wir
auch nicht! – Peter Hintze [CDU/CSU]: Das
kann alles noch werden!)

und Klaus Hänsch nennen. Klaus Hänsch gehört dem
Präsidium an. Das Präsidium hat erfolgreiche Arbeit ge-
leistet – sie war sehr schwierig – und hat das, was vom
Konventspräsidenten vorgeschlagen wurde, demokrati-
scher werden lassen.

Es steht uns auch deswegen gut an, weil der Konvent
originär ein parlamentarisches Gremium ist. Dieses Gre-
mium konnte durch unsere Aktivitäten und unser Enga-
gement überhaupt erst eingesetzt werden. Dieser Kon-
vent braucht parlamentarische Begleitung und
Unterstützung; denn er ringt mit der zentralen Heraus-
forderung, die uns tagtäglich auch im Bundestag be-
schäftigt: Wie können wir die Globalisierung politisch
gestalten, und zwar in einer Zeit, in der nationalstaat-
liches Handeln zunehmend an seine Grenzen stößt?

Eigentlich müssten hier nicht nur die Europaexperten
sitzen, sondern auch die anderen, weil es um die Wirt-
schaft, den Verbraucherschutz, die Umweltpolitik und
viele andere Themenbereiche geht. Wir müssen es ir-
gendwann einmal schaffen, diese Vernetztheit des euro-
päischen Handelns auch in unserem Parlament deutli-
cher werden zu lassen.

Der Konvent hat zwei schwierige Aufgaben zu be-
wältigen, um die Globalisierung aktiv zu gestalten: Er
muss mehr Demokratie wagen und den europäischen In-
stitutionen sowie Europa insgesamt mehr Handlungsfä-
higkeit zuteil werden lassen.

Die Vorschläge zu den institutionellen Reformen lie-
gen jetzt endlich auf dem Tisch. Wenn ich mit Kollegin-
nen und Kollegen darüber rede, sagen sie, dass sie das
alles nicht interessiert, und sie fragen mich, was das
überhaupt soll. Bei aller verständlichen Skepsis sage ich:

3560 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Michael Roth (Heringen)
Es geht hier um die Machtfrage in Europa. Wer hat was,
wann, wie und an welchen Stellen zu entscheiden?

Wir müssen mehr Demokratie wagen, damit das ins-
gesamt ein Erfolg wird. Wir brauchen einen vitalen Par-
lamentarismus, wir brauchen starke, einflussreiche und
selbstbewusste Parlamente auf der europäischen Ebene
und wir brauchen nationale Parlamente, die sich dieser
europäischen Aufgabe besser als bislang stellen.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der CDU/CSU)

Die Europäische Union ist nicht nur eine Union der
Staaten – so wie das eben schon zum Ausdruck gebracht
wurde –, sondern sie ist auch eine Union der Bürgerin-
nen und Bürger. Offensichtlich herrscht darüber kein
Konsens; denn sonst hätte der Präsident des Konvents,
der ja nicht irgendeiner extremistischen Minderheit in
Europa angehört, diese gefährlichen Vorschläge nicht
unterbreitet. Es ist ein zum Teil gefährliches Selbstver-
ständnis, das hier zum Tragen kommt und zum Ausdruck
gebracht wird; denn die Europäische Union ist nicht al-
lein die Domäne der Staaten und ihrer Regierungen. Was
für ein demokratisches Selbstverständnis wäre das?

Was heißt, mehr Demokratie für Europa wagen? Hier
sind wir glücklicherweise einer Meinung. Das heißt zu-
nächst einmal: Das Europäische Parlament muss ein
starkes Parlament als Kammer der Bürgerinnen und Bür-
ger sein.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir brauchen dabei selbstbewusste und vom Vertrauen
der Bürgerinnen und Bürger getragene Europaabgeord-
nete. Wir wissen doch, wie schwierig das ist. Das erfah-
ren wir aus unseren Gesprächen mit den Kolleginnen
und Kollegen aus dem Europäischen Parlament. Deswe-
gen ist es wichtig, dass wir Wahlkreise einrichten, um ih-
nen die Chance zu geben, näher bei den Bürgerinnen und
Bürgern zu sein. Dadurch können sie – wie jeder Bun-
destagsabgeordnete auch – ein überschaubares Gebiet
bearbeiten, sodass sie sich heimisch und von den Men-
schen, die sie oder ihn gewählt haben, getragen fühlen
können.

Wir müssen auch dem Prinzip „One man, one vote“
eine stärkere Durchschlagskraft verleihen; das ist ein
ganz wichtiger Punkt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Herr Kollege Müller, wir wissen, dass eines dabei natür-
lich sehr deutlich sein muss: Bei den ganz kleinen Mit-
gliedstaaten wird es eine gewisse Mindestrepräsentanz
geben müssen.

(Dr. Gerd Müller [CDU/CSU]: Das Prinzip ist
aber Voraussetzung, um weiterzumachen!)

Zwischen dem Europäischen Parlament und dem Rat,
der als Kammer der Staaten durch die Regierungen re-
präsentiert wird, muss bei der Gesetzgebung natürlich
Gleichberechtigung herrschen. Der entscheidende Punkt
ist, dass das Europäische Parlament den Chef der Exeku-
tive wählen muss. Wir brauchen ein Gesicht für Europa.
Ich verstehe die Kritik der Regierungen nicht, die im Zu-
sammenhang mit dem Präsidiumsvorschlag einen Weg
aufgezeigt haben, wie der Kommissionspräsident vom
Parlament zwar gewählt werden, man aber doch irgend-
wie noch mitmischen kann. Wir brauchen hier eine klare
Kante; es muss eine klare Regelung geben. Der Kom-
missionspräsident muss von der politischen Mehrheit im
Europäischen Parlament abhängig sein. Er muss von ihr
gewählt, getragen und unterstützt werden.

Ich glaube, das muss noch deutlicher werden; denn
wenn wir es wirklich schafften, den europäischen Wahl-
prozess zu europäisieren, dann gäbe es auch europäische
Spitzenkandidaten. Ich bin mir sicher: Wenn die Kolle-
ginnen und Kollegen der konservativen Seite einen euro-
päischen Spitzenkandidaten aufzustellen haben, dann
werden sowohl Ministerpräsident Juncker als auch Mi-
nisterpräsident Aznar daran beteiligt sein, ihn zu benen-
nen und ihm das Vertrauen zu schenken. Deswegen kann
ich es nicht nachvollziehen, warum man dem Europäi-
schen Parlament nicht das Vertrauen entgegenbringt, wel-
ches es braucht, um stark, einflussreich und mächtig sein
zu können. Vielleicht schaffen wir es dann endlich, nicht
länger nur über europäische politische Familien, sondern
auch über kraftvolle europäische Parteien zu reden, die
das tun, was auf europäischer Ebene notwendig ist.

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

Natürlich ist es wichtig, dass wir auch über uns selbst
und über die Rolle der nationalen Parlamente spre-
chen. Ich kann die Skepsis mancher Kolleginnen und
Kollegen durchaus verstehen. Ich habe das bei der Erar-
beitung unseres Antrages gemerkt. Es gibt Vorbehalte.
Diese erwachsen aus der Frage: Was wird aus uns, wenn
mehr und mehr Kompetenzen auf die europäische Ebene
verlagert werden? Wir müssen uns aber vor allem als
Partner des Europäischen Parlaments begreifen und eine
Arbeitsteilung zwischen den Parlamenten vornehmen.
Das bedeutet, dass wir innerstaatlich stärker am europäi-
schen Handeln mitwirken und auch dann mitentschei-
den, wenn es den Regierungen gelegentlich nicht gefällt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Herr Kollege Hintze, Sie haben vorhin an einigen
Punkten Kritik geübt. Wir müssen die Möglichkeiten, die
in Art. 23 des Grundgesetzes zugrunde gelegt werden,
offensiv nutzen. Ich glaube, dass es hier noch Spielraum
gibt – das sage ich im Hinblick auf alle Fraktionen –, der
ungenutzt brachliegt. Diesen sollten wir nutzen. Aber
wenn der Verfassungsentwurf vorliegt, müssen wir uns
wie nach dem Vertrag von Maastricht überlegen, welche
Konsequenzen wir daraus für unser parlamentarisches
Handeln auf der nationalen Ebene ziehen. Es darf keine
Problemverlagerung auf die europäische Ebene geben,
indem wir irgendeine Institution schaffen, über die die
nationalen Parlamentarier in Brüssel entscheiden. Es darf
keinen Kongress der Völker Europas und auch keine
weitere Kammer für die nationalen Parlamente geben.
Wir haben hier genug zu tun, um Europapolitik aktiv mit-
zugestalten. Das nämlich ist unsere Aufgabe.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3561

(A) (C)

(B) (D)

Michael Roth (Heringen)
Die Europäische Union und die europäische Demokratie
brauchen europataugliche nationale Parlamente, die die
Europapolitik ihrer Regierungen effizient und durch-
schlagsfähig kontrollieren.

Mehr Demokratie bedeutet aber auch eine Weiterent-
wicklung des Ministerrates zu einer starken Kammer, die
öffentlich tagt und mit Mehrheit entscheidet. Wir wollen
kein Einstimmigkeitsprinzip mehr. Daher unterstützen
wir auch unseren Konventsdelegierten. Mehr Demokra-
tie bedingt auch einen von der Mehrheit des Parlaments
getragenen und nicht allein vom Wohlwollen der Regie-
rungen abhängigen Kommissionspräsidenten.

Aber mehr Demokratie verlangt auch eine engere An-
bindung der Parlamente an die Außen-, Sicherheits- und
Verteidigungspolitik. Ich bin stolz auf das, was wir im
Deutschen Bundestag vor allem in der Verteidigungspo-
litik leisten; denn wir haben eine Parlamentsarmee. Weil
wir uns als Seismographen der Gesellschaft verstehen
und nah an den Bürgerinnen und Bürgern sind, kommen
verteidigungspolitische Entscheidungen verantwor-
tungsbewusst zustande. Ich glaube, dass dieses parla-
mentarische Verständnis von Verteidigungspolitik gut
für unser Land ist. Es wäre auch gut für Europa, wenn
wir das Europäische Parlament noch stärker an diesen
grundlegenden Fragen der Außen-, Sicherheits- und Ver-
teidigungspolitik beteiligten.

Weniger Demokratie bedeutete es aber, wenn wir ei-
nen mächtigen Ratspräsidenten hätten, der sich allein
den Regierungen verpflichtet fühlt. Weniger Demokratie
bedeutete es auch, wenn wir stur am Einstimmigkeits-
prinzip festhielten, wenn es uns nationalstaatlich ge-
nehm ist.

Der Koalitionsantrag, der schon einige Male ange-
sprochen wurde – von der Kollegin Pau hätte ich mir ge-
wünscht, sie hätte ihn etwas aufmerksamer gelesen –,
soll Richtschnur und Stütze für unsere Konventsdele-
gierten sein. Er macht deutlich: Die SPD war, ist und
bleibt eine Europapartei, die nicht nur theoretisiert, son-
dern sich tagtäglich abmüht, Europa menschlicher, soli-
darischer, gerechter und friedlicher werden zu lassen.
Das ist unsere große Aufgabe.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das Referendum ist angesprochen worden. Sie brau-
chen gar nichts mehr zu entwickeln oder vorzuschlagen,
Frau Leutheusser-Schnarrenberger. Diese Koalition hat
einen Vorschlag für mehr plebiszitäre Elemente im deut-
schen Grundgesetz vorgelegt. Dieser Vorstoß ist aber je-
des Mal vor allem an der CDU/CSU gescheitert. Deswe-
gen schlage ich Ihnen vor: Wir debattieren über mehr
plebiszitäre Elemente in der Bundesrepublik. Ich bin
dann gespannt, wie sich die CDU/CSU verhalten wird;
denn sie hat diesen Vorschlag auf nationalstaatlicher
Ebene ständig abgelehnt. Aus diesem Grunde kann ich
nicht verstehen, warum Herr Stoiber für die europäische
Ebene jetzt etwas fordert, was er nationalstaatlich mas-
siv abwehrt und dem er sich verweigert. Diese Frage
müssen Sie uns beantworten.
Genauso müssen Sie uns einmal sagen, was die CSU
– bei aller Wertschätzung einzelner Kollegen – eigent-
lich will. Sie gefällt sich nämlich in fatalistischen La-
mentos. Immer wieder hören wir im Ausschuss: Das al-
les können wir nicht machen. Wenn von unseren
Delegierten im Europaausschuss berichtet wird, dann
kommt von der CSU: Wir dürfen gar nicht richtig mitar-
beiten. Ich stelle Ihnen nun die Frage: Was wollen Sie
denn eigentlich? Wo bleiben denn Ihre konstruktiven Al-
ternativvorschläge zu dem, was wir in unserem Antrag
fordern? Zeigen Sie einmal Flagge und machen Sie deut-
lich, wo Ihre Alternativen liegen!

(Rainder Steenblock [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sehr gut!)

Die Machtfrage in Europa ist gestellt. Aus meiner
Sicht kann diese Machtfrage nur demokratisch oder gar
nicht beantwortet werden. Für die letzte Etappe wünsche
ich allen viel Kraft und Ausdauer, aber auch die Bereit-
schaft zum Kompromiss. Deswegen habe ich auch Ver-
ständnis dafür, wenn sich der Außenminister mit einem
Vorschlag zur Wahl des Kommissionspräsidenten, der
uns vielleicht nicht unbedingt schmeckt, in den Konvent
begibt und versucht, eine Kompromisslinie aufzuzeigen.
Bei aller Kritik, die wir in dieser Frage vielleicht teilen,
brauchen wir auch die Bereitschaft zum Kompromiss;
anderenfalls kann das ganze Projekt nicht gelingen. Des-
wegen unseren Delegierten, unseren Schaffern vor Ort in
Brüssel: Glück auf für die letzte Etappe!

Danke schön.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Peter Altmaier,

CDU/CSU-Fraktion.

Peter Altmaier (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Dieser Konvent war die rich-
tige Antwort auf die großen Reformherausforderungen
der Europäischen Union.

(Horst Seehofer [CDU/CSU]: Jawohl!)

Er war nicht deshalb die richtige Antwort, weil die Dele-
gierten so besonders gut sind. Das sind sie vielleicht
auch, jedenfalls einige. Er war auch nicht deshalb die
richtige Antwort, weil er in Brüssel und nicht an einem
anderen Ort tagt. Vielmehr war er die richtige Antwort,
weil er unter den Augen und unter der Kontrolle der Öf-
fentlichkeit und nicht hinter verschlossenen Türen tagt.
Es ist im Laufe der letzten anderthalb Jahre immer wie-
der gelungen, die Aufnahme von Vorschlägen, die ge-
fährlich und problematisch waren, dadurch zu verhin-
dern, dass der Druck der öffentlichen Meinung
mobilisiert worden ist. Dies zeigt, dass es in einer demo-
kratischen Gesellschaft keine Alternative zu einer öf-
fentlichen politischen Debatte gibt.

(Beifall im ganzen Hause)

3562 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Peter Altmaier
Dieser Konvent kann, wenn er den selbst gesteckten
Erwartungen gerecht wird, ein wirklich historisches Er-
gebnis erreichen, mit dem Europa, die europäische Inte-
gration auf eine neue qualitative Stufe gestellt wird. Er
wird aber – auch das müssen wir den Menschen draußen
sagen – Europa nicht neu erfinden, nicht alles verändern
und nicht alles in Frage stellen. Vielmehr soll er auf den
Errungenschaften aufbauen, die seit 50 Jahren erreicht
worden sind, sie verbessern und so ausgestalten, dass sie
den Herausforderungen der heutigen Zeit gerecht wer-
den.

Das sind keine Schlagworte. Wenn wir über Bürger-
nähe und Demokratie reden, dann bedeutet dies in der
heutigen Zeit zuvörderst, dass die Bürger die Möglich-
keit haben müssen, mitzuentscheiden. Die Europäische
Union ist kein Staat und wird durch diesen Konvent auch
kein Staat, aber sie hat in vielen Bereichen Zuständigkei-
ten wie ein Staat. Daher muss sie auch wie ein Staat or-
ganisiert sein. Das heißt, die Bürger müssen die Mög-
lichkeit haben, ihre Regierung zu wählen und
abzuwählen. Deshalb ist die in diesem Konvent aufge-
worfene Frage, ob das Europäische Parlament den Präsi-
denten der Europäischen Kommission wählt, keine tech-
nische Frage, sondern die entscheidende Frage nach
Demokratie und Bürgernähe.

(Beifall bei der CDU/CSU und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)

In diesem Zusammenhang richte ich an die Adresse
des Vertreters der Bundesregierung die Bitte, noch ein-
mal über Folgendes nachzudenken: Wenn wir mehr De-
mokratie und Bürgernähe erreichen wollen, dann passt
der Vorschlag des Bundesaußenministers nicht dazu,
dass nach der Wahl des Kommissionspräsidenten
durch das Europäische Parlament – derjenige, der nach
einer Europawahl im Europäischen Parlament die Mehr-
heit hat, wird gewählt – der Europäische Rat mit qualifi-
zierter Mehrheit dann noch einmal darüber entscheidet,
ob er diese Person auch tatsächlich ernennt.

(Dr. Werner Hoyer [FDP]: Abenteuerlich!)

Das wäre so ähnlich, als müsste der vom Bundestag ge-
wählte Bundeskanzler anschließend mit absoluter Mehr-
heit vom Bundesrat bestätigt werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Das ist noch nicht einmal parlamentarische Monarchie;
das ist vorparlamentarische Monarchie.

Ich bitte Sie ganz herzlich: Denken Sie noch einmal
darüber nach und ziehen Sie diesen Antrag zurück! Die
gesamte Debatte über Ratspräsidentschaft und über insti-
tutionelle Arrangements – die die Bürger nur begrenzt
interessieren, aber im Konvent so schrecklich wichtig
sind – hat natürlich auch zum Gegenstand, wie man Eu-
ropa so organisieren kann, dass es zu einem gerechten
Interessenausgleich zwischen Großen und Kleinen in
Europa kommt.

Aus der Konventsarbeit der letzten Tage und Wochen
muss man dazu sagen, dass das Misstrauen vor allen
Dingen der kleinen Mitgliedstaaten in Bezug auf eine
Bevormundung durch die großen wegen des Direktori-
ums gewachsen ist. Das hat nicht in erster Linie etwas
damit zu tun, dass das Konventspräsidium Vorschläge
gemacht hat, die an der einen oder anderen Stelle verbes-
serungsbedürftig sind, sondern damit, dass durch die De-
batten der letzten Monate auch im Zusammenhang mit
dem Thema Irak das Grundvertrauen in Europa beschä-
digt worden ist. Leider Gottes ist die Bundesrepublik
Deutschland zum ersten Mal als gerechter Makler zwi-
schen Groß und Klein ausgefallen. Ich bitte Sie, Herr
Staatsminister Bury, helfen Sie mit, dies wieder zu repa-
rieren. Davon hängt der Erfolg des Konvents in entschei-
dender Weise ab.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Meine Damen und Herren, so wichtig es ist, über
Groß und Klein, über den Ausgleich zwischen Arm und
Reich, zwischen Nord und Süd sowie zwischen Alt und
Neu zu diskutieren, so sehr müssen wir darauf achten,
dass dies nicht die einzigen Fragen sind, die die politi-
sche Debatte in Europa bestimmen. Wir müssen in Zu-
kunft nicht über Groß und Klein diskutieren, sondern
darüber, ob eine Entscheidung richtig oder falsch ist und
ob durch sie die Probleme gelöst werden. Dafür brau-
chen wir die Reform der politischen Institutionen.

Wir müssen den Europäischen Rat und Europa insge-
samt effizienter machen. Was nützt es den Bürgern,
wenn Europa für die Lösung seiner Probleme in immer
weiteren Bereichen zuständig ist, es aber zehn, 15, 17
oder 18 Jahre dauert, bis eine notwendige gesetzliche
Maßnahme verabschiedet wird, und dann, wenn nach
15-jährigen Beratungen die europäischen Regierungs-
chefs hinter verschlossenen Türen einen Kompromiss
gefunden haben, die Beamten eine Woche lang darüber
rätseln, was eigentlich beschlossen worden ist? Solche
Entscheidungsverfahren können wir uns nicht mehr leis-
ten.

Aus diesem Grunde ist es so wichtig, dass wir das
Prinzip der Mehrheitsentscheidung auf alles ausdeh-
nen, was auf der europäischen Ebene zu entscheiden ist.
Wir können es uns nicht länger leisten, durch einstim-
mige Entscheidungen und Vetorechte für jedes einzelne
Land die Europäische Union erpressbar zu machen und
die Blockademöglichkeiten zu vergrößern. Deshalb
muss dort, wo Europa zuständig ist, in Zukunft mit
Mehrheit entschieden werden. Dies setzt die Bereitschaft
voraus, sich auch einmal überstimmen zu lassen; denn es
ist besser, dass es zu einer Entscheidung kommt, als dass
alles jahrelang blockiert wird. Wenn wir Europa effizient
und fit machen, starke Institutionen haben und mit
Mehrheit entscheiden, dann müssen wir aber auch dafür
sorgen, dass klar ist, welche Ebene in Europa wofür zu-
ständig ist, damit nicht über diese Mehrheitsentschei-
dungen immer mehr Zuständigkeiten schleichend auf die
europäische Ebene abwandern.

Deshalb ist es auch der Mühe wert, einmal darüber zu
diskutieren, ob man bei einer Vergemeinschaftung des
Asylrechts nicht sagen muss, wir wollen beispielsweise
die Einwanderung weiterhin national regeln, weil die
Mitgliedstaaten viel dichter an der Frage sind, wie viele
Personen in den Arbeitsmarkt zuwandern können. Diese

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3563

(A) (C)

(B) (D)

Peter Altmaier
Debatte muss in den letzten Wochen im Konvent geführt
werden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Im Hinblick auf den europäischen Stabilitätspakt
wollen wir erreichen, dass in Zukunft im Ministerrat
nicht hinter verschlossenen Türen gekungelt wird,

(Günter Gloser [SPD]: Da wird nicht gekun-
gelt!)

ob ein Land einen blauen Brief bekommt oder nicht.
Vielmehr muss die Kommission nach einem objektiven
Verfahren die Mitgliedstaaten zur Einhaltung ihrer Ver-
pflichtungen anhalten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

In diesem Falle brauchen wir aber nicht noch eine zu-
sätzliche Zuständigkeit der Europäischen Union für die
Koordinierung der Wirtschaftspolitiken insgesamt. Das
heißt, das Prinzip „Weniger, aber besser“ sollte für uns
die Leitschnur bei der Neuordnung der Kompetenzen
sein.

Natürlich müssen wir die Verfahren zur Erhebung der
Mehrwertsteuer und anderer indirekter Steuern so re-
geln, dass sie europaweit kompatibel sind. Aber brau-
chen wir wirklich eine eigene Steuer für die Europäische
Union oder zahlen die Bürger nicht schon Steuern ge-
nug, sodass eigentlich Steuersenkungen, nicht aber wei-
tere Steuererhöhungen erforderlich wären?

Meine Damen und Herren, wir brauchen ein System der
Kompetenzausübung, das auch dazu führt, dass der Euro-
päische Gerichtshof aus der Kritik kommt. Der Europäi-
sche Gerichtshof ist aus exzellenten Juristen – Richtern
und Generalanwälten – zusammengesetzt, die eine her-
vorragende Arbeit leisten und das europäische Recht so
auslegen, dass es Wortlaut und Sinn der Europäischen
Verträge entspricht. In der Vergangenheit wurden sie im-
mer nur zugunsten der Integration ausgelegt. Wenn wir
aber erreichen wollen, dass Mitgliedstaaten und Europäi-
sche Union über einen Kernbereich an Aufgaben verfü-
gen, dann muss in Zukunft in bestimmten Bereichen auch
zugunsten der Mitgliedstaaten entschieden werden kön-
nen. Wenn wir die Kompetenzordnung so regeln, dann
wird der EuGH auch dafür sorgen, dass die Kompeten-
zen der Mitgliedstaaten geachtet werden, genauso wie
er es jetzt bei den Kompetenzen der Europäischen Union
tut.

Wir brauchen in Europa in der Tat endlich eine
Außen-, Sicherheits- und Verteidigungspolitik, die
diesen Namen verdient. Es gibt im Zeitalter der Globali-
sierung mit Ausnahme der Vereinigten Staaten von
Amerika heute keine großen Länder mehr. Das haben
nur noch nicht alle Länder bemerkt. Meine Befürchtung
ist, dass es auch im deutschen Bundeskanzleramt nicht
überall bemerkt worden ist. Sonst hätte man nicht im
August letzten Jahres vom deutschen Weg in der Außen-
politik geredet. Das hat dazu geführt, dass in Europa
Misstrauen entstanden ist. Das hat dazu geführt, dass die
Verhandlungen im Konvent im Bereich der Außen- und
Sicherheitspolitik schwierig geworden sind.
Wir müssen klar machen: Wenn Europa etwas zu sa-
gen haben und eine Rolle spielen soll, dann darf es in
Zukunft weder für Deutschland noch für irgendein ande-
res Land einen nationalen Sonderweg geben, dann kann
es nur gemeinsame europäische Entscheidungen geben.

Meine Damen und Herren, wenn Europa funktionie-
ren soll, mit Kompetenzen wie ein Staat, mit Institutio-
nen, die stark und unabhängig sind, dann braucht es auch
eine gemeinsame Identität. Denn nur wenn sich die
Bürgerinnen und Bürger zu diesem Europa bekennen,
wenn sie das Gefühl haben, in diesem Europa zu Hause
zu sein, werden sie es auch auf lange Sicht unterstützen.

Deshalb müssen wir zwei Dinge deutlich machen.
Wir müssen den Bürgerinnen und Bürgern erstens deut-
lich machen: Dieses Europa wächst zusammen und es
wird nach dieser großen Reform besser als zuvor in der
Lage sein, ihre Probleme in dem Bereich zu lösen, für
den Europa zuständig ist. Wir müssen ihnen aber auch
die Angst nehmen, dass die europäische Integration ir-
gendwann dazu führt, dass der Nationalstaat überflüssig
wird und dass die eigene nationale Identität verloren
geht. Deshalb ist es richtig und wichtig, dass wir zum
ersten Mal in der europäischen Verfassung eine Vor-
schrift haben werden – Art. 9 Abs. 6 –, die ausdrücklich
besagt, dass bei der Anwendung der Kompetenzen der
Europäischen Union die nationale Identität der Mit-
gliedstaaten einschließlich der föderalen Gliederung
und der kommunalen Selbstverwaltung zu achten ist.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abgeord-
neten Anna Lührmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Das ist ein wichtiger Fortschritt, weil er Ängste weg-
nimmt und dazu führt, dass die Akzeptanz von Europa
verbreitert wird.

Dazu gehört auch, dass wir unsere Grundwerte klar-
machen und deutlich machen, woher wir kommen und
auf welchen Traditionen wir aufbauen. Peter Hintze hat
gesagt: Wir wollen einen Bezug zu Gott. Ich unterstrei-
che das nachdrücklich. Alle Redner haben gesagt, sie
wollten, dass die Europäische Grundrechte-Charta
rechtsverbindlich wird, damit sie unser europäisches
Erbe zum Ausdruck bringt. Dazu gehören Demokratie,
Rechtsstaatlichkeit, Gleichberechtigung von Mann und
Frau und vieles andere mehr. Wenn wir es schaffen, dies
in verständlicher Form in die europäische Verfassung zu
schreiben, dann ist sie weniger technisch und leichter
verständlich.

Ich komme zum letzten Punkt. Lieber Michael Roth,
ich freue mich sehr, dass Sie gesagt haben: Wir stehen zu
unseren Vorschlägen für ein europäisches Referendum
und für mehr direkte Bürgerbeteiligung. Wenn ich aber
sehe, wie panisch Herr Müntefering und Herr Scholz re-
agiert haben, als zwölf Kolleginnen und Kollegen von
Ihnen

(Peter Hintze [CDU/CSU]: Das ist wahr!)

von dem Institut der Mitgliederbefragung Gebrauch ge-
macht haben, das in Ihrer eigenen Parteisatzung vorhan-

3564 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Peter Altmaier
den ist, dann sollten Sie auch über diesen Vorschlag
noch einmal nachdenken.

(Dr. Gerd Müller [CDU/CSU]: Das ist Dikta-
tur! Parteiendiktatur! – Gegenruf des Abge-
ordneten Michael Roth [Heringen] [SPD])

Wir sollten alles tun, damit wir den Zeitplan einhal-
ten, damit der Konvent in die Lage kommt, wie vorgese-
hen im Juni einen vernünftigen, einen weiterführenden
Vorschlag zu unterbreiten. Wir sollten ihn dann in der
Regierungskonferenz zügig verabschieden. Dann wird
uns dieser neue Verfassungsvertrag in die Lage verset-
zen, dass wir uns endlich um das kümmern, was die Bür-
ger von uns erwarten, nämlich die Lösung ihrer drängen-
den wirtschaftlichen, sozialen und politischen Probleme.
In diesem Sinne Glückauf!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Der nächste Redner ist der Kollege Rainder

Steenblock, Bündnis 90/Die Grünen.

Rainder Steenblock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Kollege Altmaier, wenn es jemanden gibt, der
keinen Anlass hat, mit Häme über Elemente der direk-
ten Demokratie zu sprechen, dann glaube ich, dass das
Ihre Fraktion ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Wir haben Ihre Fraktion seit Jahren in diesem Hause er-
lebt, wenn es darum ging, die Bürgerinnen und Bürger
außerhalb von Wahlen direkt an Entscheidungsprozessen
zu beteiligen, wofür wir uns immer eingesetzt und auch
entsprechende Gesetzentwürfe vorgelegt haben. So rich-
tig auch vieles in Ihrer Rede meiner Meinung nach ist,
Kollege Altmaier, bitte ich doch an dieser Stelle darum,
parteipolitische Polemik außen vor zu lassen.

Wir befinden uns in einer Situation – das hat die De-
batte in diesem Hause gezeigt, die auf einem sehr hohen
Niveau verläuft; es gibt viele Forderungen, die von die-
sem Hohen Haus gemeinsam nach Europa getragen wer-
den –, in der wir auch ein großes Interesse daran haben
müssten, die Menschen in diesem Lande mitzunehmen.
Denn diese Debatte wird – das zeigt die geringe Zahl der
Abgeordneten, die das Hohe Haus hier repräsentieren –
diesem Thema und seiner historischen Bedeutung nicht
gerecht.

Angesichts der Debatte in der Öffentlichkeit bzw. in
den Medien dieser Republik kann nicht davon die Rede
sein, dass es uns bisher gelungen ist, die Menschen in
diesem Lande an diesen historischen Entscheidungen
zu beteiligen, die Europa über Generationen hinweg prä-
gen und die Grundlage für ein immer demokratischeres,
friedliches, solidarisches, aber auch nachhaltiges Europa
schaffen werden. In diesem Bereich gibt es Versäum-
nisse.
Ich bitte Sie alle, zumindest eines mitzutragen, näm-
lich dass wir uns dafür einsetzen, dass diese europäische
Verfassung in einer Sprache formuliert wird, die die
Menschen in diesem Lande verstehen können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Denn die technischen Formulierungen im Verfassungs-
entwurf verstehen nur Lobbyisten und Insider wie wir.

Ich möchte noch versuchen, etwas richtig zu stellen,
was sowohl von dem Kollegen Altmaier als auch von
dem Kollegen Hintze dargestellt worden ist. Die Initiati-
ven, die die deutsche Bundesregierung zusammen mit
Frankreich, Belgien und Luxemburg unternommen hat,
sind in dieser Darstellung aus meiner Sicht in der histori-
schen Bewertung in ein völlig falsches Licht gerückt
worden. Sie berauben sich auch der Chance, das umzu-
setzen, was Sie immer gewollt haben. Sie haben nämlich
in Ihrem Antrag zum Élysée-Vertrag mit Recht genau das
gefordert, Kollege Hintze, was die Bundesregierung jetzt
initiiert hat, nämlich mit der Achse Paris–Berlin als Mo-
tor eine europäische Sicherheits- und Verteidigungs-
union voranzutreiben, und zwar nicht im Sinne eines
Kerneuropas, das andere Länder ausschließt, sondern im
Sinne eines Modells, mit dem jemand vorangeht und
feststellt, dass es sich – vor allem nach den Ereignissen
der letzten Zeit – um eine zentrale Frage europäischer
Politik für die Zukunft handelt, europäische Sicherheits-
und Verteidigungspolitik gemeinsam zu definieren und
dafür Ressourcen zur Verfügung zu stellen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Darin sollten wir uns einig sein und das sollten wir auch
gemeinsam unterstützen.

Bei dem Vierergipfel hat es sich keineswegs um ein
Treffen von Spaltern gehandelt. Vielmehr sind die Im-
pulse, mit denen wir Europa voranbringen wollen, auf
Integration angelegt. Die Geschichte der Europäischen
Union zeigt, dass es immer das Prinzip großer Verände-
rungen in Europa war, dass sich einige auf den Weg ge-
macht und Initiativen entwickelt haben. Oftmals muss-
ten andere Staaten erst von diesen Vorschlägen
überzeugt werden.

Der EU-Vertrag ist voll von Initiativen einzelner Staa-
ten. Schengen zum Beispiel geht auf eine Initiative von
Deutschland und Frankreich zurück. Die Initiative zur
Beschäftigungspolitik wurde von Schweden angestoßen.
Die gesamte Umweltpolitik wurde im Grunde von einer
deutsch-dänischen Achse in Europa vorangebracht. Die
Unionsbürgerschaft ist von Spanien und Portugal entwi-
ckelt und in die EU hineingetragen worden.

Europa lebt von solchen Initiativen. Wir sollten uns
im positiven Sinne darauf beziehen, statt im Nachklapp
zu Debatten, die hier geführt worden sind und in denen
sich der eine oder die andere vielleicht unwohl gefühlt
hat, zu mäkeln. Wir sollten in dem Wissen, dass wir die
Thematik, die von den Teilnehmern des Vierergipfels an-
diskutiert worden ist, in der Europäischen Union ge-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3565

(A) (C)

(B) (D)

Rainder Steenblock
meinsam voranbringen wollen, nach vorne gerichtet dis-
kutieren. Das sollte unser Interesse bestimmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Zum Schluss möchte ich noch auf einen Wert hinwei-
sen, der gerade für die Fraktion der Grünen neben dem
Wettbewerb und den Zielen der ökonomischen Entwick-
lung, die Sie, Frau Leutheusser-Schnarrenberger, für die
FDP angesprochen haben, wichtig ist. Europa wird aus
unserer Sicht nur dann eine Zukunft haben, wenn es ein
Europa der Nachhaltigkeit ist, wenn es also zukünftigen
Generationen Lebensperspektiven bietet und ein Europa
ist, in dem die Ökonomie nicht zulasten der Schwachen,
der Natur, die sich nicht wehren kann, und der zukünfti-
gen Generationen, die sich nicht wehren können, entwi-
ckelt wird. Ein Europa der Nachhaltigkeit ist ein Europa,
das mit seinen Ressourcen vernünftig umgeht, das zum
Beispiel vom Erdöl wegkommt und eine eigene Energie-
versorgung auf der Grundlage regenerativer Energien
schafft, ein Europa, das die Bildungspolitik und die For-
schungspolitik als Ressourcen seiner zukünftigen Mög-
lichkeiten erkennt, die exportiert werden können, ein Eu-
ropa, das nicht danach strebt, andere zu unterdrücken,
und das nicht auf Konkurrenz aufgebaut ist, sondern das
im Kern solidarisch ist und dessen Länder füreinander
einstehen. Diese Form der Nachhaltigkeit in Europa ist
für uns ein Wert, für den wir besonders kämpfen.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Gerd Müller,

CDU/CSU-Fraktion.

Dr. Gerd Müller (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach

dem Binnenmarkt, dem Euro und der Osterweiterung ist
das Projekt eines europäischen Verfassungsvertrages ein
weiterer großer Reformschritt. Ich finde die Debatte
prima, die wir Parlamentarier geführt haben. Sie ist of-
fen. Es gibt eine Schnittmenge an Vorschlägen, die über
alle Fraktionsgrenzen hinweg als interessant betrachtet
werden. Wir sind Deutsche, die ihre Positionen zu dem
europäischen Verfassungsvertrag formulieren. Das intel-
lektuelle Niveau der Debatte ist vielleicht auch deshalb
so gut, weil die Bundesregierung daran fast gar nicht
teilnimmt. Einerseits bedauere ich das. Herr Bury, ich
meine nicht Sie persönlich. Auf der anderen Seite ist es
schon erschreckend, dass bei der Diskussion über ein
solches Projekt mit weit reichender Bedeutung wie das
eines europäischen Verfassungsvertrages weit und breit
kein Bundeskanzler und kein Bundesaußenminister zu
sehen sind. Die gesamte Bundesregierung glänzt durch
Abwesenheit. Das ist natürlich auch ein Affront gegen
dieses Parlament.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP – Widerspruch beim
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Es ist zwar schön, wenn wir Abgeordnete uns einig sind
bzw. gemeinsame Linien entwickeln. Aber entscheidend
ist natürlich, welche Vorschläge der Bundesaußenminis-
ter in den Konvent einbringt. Ich hätte gern mit ihm hier
vor der deutschen Öffentlichkeit über sein Konzept dis-
kutiert. Er fährt stattdessen in Begleitung von zehn Fern-
sehkameras zu den Konventsitzungen in Brüssel, gibt
anschließend Zwei-Minuten-Statements ab und ver-
schwindet wieder. Das ist nicht dem Ernst und der Zu-
kunftsbezogenheit dieses Projektes angemessen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Lassen Sie mich im Angesicht unserer leibhaftigen Kon-
ventsvertreter, Herrn Altmaier und Herrn Professor
Meyer, die sich in hervorragender Weise auch um den
Kontakt zum Parlament bemühen, einige Anmerkungen
aus der Sicht meiner Partei über den derzeitigen Diskus-
sionsstand machen. Der Verfassungskonvent – Herr
Altmaier hat schon darauf hingewiesen – ist keine revo-
lutionäre Nationalversammlung im Sinne der von 1789
oder des Konvents von Herrenchiemsee. Wir versuchen
vielmehr, Schritt für Schritt auf die Osterweiterung, auf
ein Europa der 25 oder der 35, die passenden Antworten
der Zusammenarbeit zu geben. Dabei wäre es zunächst
einmal notwendig, eine Diskussion über die Finalität
der Europäischen Union zu führen. Das bundesstaat-
liche Modell war die Antwort auf ein Europa der zwölf
oder 15 Mitgliedstaaten. Nunmehr ist die politische Ent-
scheidung gefallen, nächstes Jahr die Europäische Union
auf 25 zu erweitern. Im Prinzip ist auch die Vorentschei-
dung gefallen, im nächsten Schritt die Europäische
Union – unter anderem mit der Aufnahme der Türkei,
Rumäniens und Bulgariens, möglicherweise auch von
Balkanstaaten – auf 35 zu erweitern. An dieser Stelle
verabschiedet sich die Europäische Union natürlich vom
bundesstaatlichen Modell; denn ein solches Modell
kann zwar mit zwölf Mitgliedern erfolgreich sein, nicht
aber mit 35.

Wir müssen diese Debatte miteinander ernsthaft führen.
Die Prinzipien „Erweiterung“ – sofern man dies will – und
„Vertiefung“ sind natürlich ein Stück weit widersprüch-
lich. Wir müssen eine Diskussion über das Thema „Nation
und Europa“ führen. Wir müssen klären, welchen Stellen-
wert die Nation zukünftig im Verhältnis zur europäischen
und zur regionalen Ebene hat. Herr Altmaier ist darauf
eingegangen: Europa ist kein Staat; es wird auch in Zu-
kunft auf Nationalstaaten aufbauen. Umgekehrt sind wir
uns alle einig: Der Nationalstaat braucht auch Europa,
weil kein Staat die zentralen Herausforderungen allein re-
geln kann. Was die Regelungsdichte angeht, sollte Europa
das Große besser machen und sich aus dem Kleinen weit-
gehend zurückziehen.

CDU und CSU haben ein Gesamtkonzept vorgelegt.
Von der Bundesregierung, Herr Bury, liegt so etwas lei-
der nicht vor. Es gibt zwar Änderungsanträge; aber wir
wissen nicht, wohin Sie insgesamt wollen. Angesichts
der Endphase der Arbeit des Konvents möchte ich, Herr
Meyer und Herr Altmaier – Sie sind unsere Vertreter im
Konvent –, einige Schwerpunkte kurz ansprechen.

Erstens. Wir brauchen im Verfassungsvertrag eine
nachvollziehbare Kompetenzordnung, eine klare

3566 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gerd Müller
Kompetenzabgrenzung – was macht Brüssel, was macht
Berlin, was machen die Landesregierungen in Düssel-
dorf oder in München? –, die für den Parlamentarier und
für den Bürger nachvollziehbar ist, und keine Auswei-
tung der Kompetenzen, so wie es sich jetzt abzeichnet.
Von 1998 bis 2001 hat die Europäische Union allein im
Umweltrecht 1 500 Rechtsakte erlassen!

Zweitens. Die Zuständigkeiten liegen grundsätzlich
bei den Mitgliedstaaten. Neue Zuständigkeiten der EU
müssen daher ausdrücklich mittels konkreter und klarer
Einzelermächtigungen begründet werden. Herr Profes-
sor Meyer, die zuletzt vorgeschlagenen Zielbestimmun-
gen – Vollbeschäftigung, Daseinsvorsorge, Gesundheits-
schutz usw. – sind zu weit gefasst, da sie weit über die
Handlungsbefugnisse der EU hinausgehen.

Drittens. Die Europäische Union sollte nicht das
Recht zur Koordinierung der Wirtschaftspolitik besit-
zen – das ist jetzt vorgesehen –; denn eine Koordinierung
der Wirtschaftspolitik, liebe Zuhörerinnen und Zuhörer
auf der Besuchertribüne und außerhalb des Plenarsaals,
würde bedeuten, dass Brüssel in Zukunft die Generaler-
mächtigung für die Bereiche der Arbeitsmarkt-, Steuer-
und Sozialpolitik hat. Wenn wir dies wollen, dann kön-
nen wir sofort den Beschluss fassen, diese Bundesregie-
rung abzuschaffen – das wäre das eine –

(Heinz Seiffert [CDU/CSU]: Das wäre nicht
das eine, das wäre das Beste!)

und – das wäre das andere – den Bundestag aufzulösen.
Wie Sie sehen, bleibt der Beifall an dieser Stelle aus.
Auch unsere Bürgerinnen und Bürger wollen nicht, dass
es die Bundesregierung und den Bundestag nicht mehr
gibt.

Viertens. Die Mitgliedstaaten müssen – das ist ein
zentraler Punkt, über den sich alle Fraktionen dieses
Hauses einig sind; im Europäischen Verfassungskonvent
gibt es aber auch Vertreter, die eine entgegengesetzte
Auffassung vertreten und das auch durch Änderungsan-
träge zum Ausdruck bringen – Herren der Verträge blei-
ben. Es ist daran festzuhalten, dass die Begründung oder
die Änderung von Kompetenzgrundlagen, die in Teil I
und Teil II des Verfassungsvertrages festgehalten sind,
der Ratifikation durch die Parlamente der Mitgliedstaa-
ten bedarf.

(Beifall bei der CDU/CSU)

In diesem Punkt gibt es keinen Verhandlungsspielraum,
auch nicht für Herrn Brok und andere Delegierte im
Konvent.

Fünftens – Herr Altmaier hat dies angesprochen –:
der Wertebezug des Verfassungsvertrages. Die Europäi-
sche Union soll mehr als nur eine Freihandelszone sein.
Die Gefahr, dass sie das wird, besteht natürlich, wenn sie
um die Türkei, um den Kosovo und vielleicht auf 35
Mitgliedstaaten erweitert wird. Europa ist eine Werte-
gemeinschaft und deshalb kämpfen wir für einen Werte-
bezug, auch für einen Gottesbezug in der Verfassung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Michael Roth [Heringen] [SPD]: Was hat das
denn mit der Türkei zu tun? Wir sind doch of-
fen für alle Religionen, nicht nur für das Chris-
tentum!)

Die Finanzierung der Europäischen Union muss
weiterhin auf Beiträgen der Mitgliedstaaten beruhen.
Die Schaffung einer Rechtsgrundlage für eine EU-Steuer
ist abzulehnen. Wenn ich eine Hochrechnung auf Grund-
lage der neuen Vorschläge von Barnier anstelle, dann ist
davon auszugehen, dass in zwei bis drei Jahren eine
Mehrwertsteuererhöhung oder höhere Einnahmen aus
der Tabaksteuer für die Finanzierung benötigt werden.
Dies wollen wir nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU – Zuruf von der
SPD: Sagen Sie das mal Ihrem Ministerpräsi-
denten! Der fand den Vorschlag ganz toll!)

Der Bereich der Zuwanderung muss in nationaler
Verantwortung bleiben. Damit komme ich zu einem zen-
tralen Punkt. Parallel zu dieser Sitzung tagen in Brüssel
die Innen- und Justizminister. Die Innen- und Justizmi-
nister entscheiden über ein neues Zuwanderungsrecht.
Dazu gibt es Vorlagen. Nach den EU-Vorgaben sollen
Asylbewerber mehr Leistungen erhalten und Flüchtlinge
nach zwölf Monaten den Zugang zum deutschen Ar-
beitsmarkt erhalten. Das Europäische Parlament hat
diese Vorschläge gebilligt und sich am 12. Februar
mehrheitlich für eine weitgehende Öffnung des Ar-
beitsmarkts für Drittstaatler ausgesprochen.

Ich spreche dieses aktuelle Beispiel an, weil die theo-
retische Forderung nach Mehrheitsentscheidungen na-
türlich Konsequenzen hat. Wenn wir die Mehrheitsent-
scheidung im Rat und die Mitentscheidung im
Europäischen Parlament einführen, ist dieser Beschluss,
nämlich die weitgehende Öffnung des Arbeitsmarkts für
Drittstaatler, beispielsweise im Bereich der Zuwande-
rung, europäisches Gesetz, ohne dass sich der Deutsche
Bundestag ein einziges Mal damit beschäftigt hat. Dies
kann nicht die Zukunft der europäischen Gesetzgebung
sein.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deshalb gilt es natürlich, bei der Frage „Wo Mehr-
heitsentscheidungen und wo Einstimmigkeit?“ noch ein-
mal genau hinzuschauen. Leider liegt der entsprechende
Teil II des Vertragsentwurfs noch nicht vor, Herr Bury.
Das kann man dann auch nicht innerhalb von drei Tagen
leisten.

Der Kollege Peter Hintze hat eine neue inhaltliche
Forderung der CDU/CSU eingeführt. Ich würde mich
freuen, wenn die Kolleginnen und Kollegen aus den
Fraktionen der SPD, der Grünen und der FDP dieses
Thema anhand der Thematik „Befassung der Innen- und
Justizminister mit der Zuwanderungsfrage“ einmal
durchdenken würden.

Wir schlagen eine Ergänzung des Art. 23 des
Grundgesetzes vor. Wir wollen, dass im Deutschen
Bundestag in Zukunft bei der Sekundärrechtsetzung im
Zusammenhang mit grundlegenden Entscheidungen des
Ministerrats – die Zuwanderungsentscheidung heute
Nachmittag ist eine solche – wie folgt verfahren wird:
Am Tag vor einer solchen grundlegenden Entscheidung

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3567

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gerd Müller
oder in der Woche davor sollte der Innenminister, Herr
Schily, in den Deutschen Bundestag kommen, seine Po-
sition darlegen, sich bei uns der Diskussion stellen, ein
Votum mit nach Brüssel nehmen und so abstimmen, wie
es der Deutsche Bundestag ihm mit auf den Weg gege-
ben hat.

(Michael Roth [Heringen] [SPD]: Das geht doch
jetzt schon über den Europaausschuss!)

Das muss die Zukunft sein. Wenn wir so verfahren,
dann finden wir auch wieder Resonanz und Interesse
beim Bürger und bei den Parlamentariern. Das Entschei-
dende ist: Wir bekommen wieder die Rückkopplung
zum Bürger, zum Volk. Wir dürfen Europa nicht einfach
nur obendrüber stülpen. Wir müssen die Themen beim
Bürger verankern. Das nationale Parlament ist der
Strang, an dem der Bürger die Gesetzgebung nach wie
vor festmacht. Wir müssen die Kontrolle gegenüber
dem Ministerrat durch diese Grundgesetzänderung ef-
fektiv ergänzen. Der Bundesrat hat sich dieses Recht
längst geholt.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege, Ihre Redezeit ist zu Ende.

Dr. Gerd Müller (CDU/CSU):
Jawohl.

Das ist ein Punkt, bei dem sich heute zu meiner gro-
ßen Freude ein Stück Konsens abgezeichnet hat, bei dem
wir aufeinander zugehen können. Wenn das nicht so ge-
schieht, verabschieden wir den Verfassungsvertrag, ge-
ben weitgehende weitere Rechte nach Brüssel, an den
Ministerrat und an das Europäische Parlament, ab, und
in Zukunft wird kein Bürger mehr Interesse an dem ha-
ben und Notiz von dem nehmen, was im Deutschen Bun-
destag passiert. Das wollen wir alle nicht.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege

Dietmar Nietan, SPD-Fraktion.

Dietmar Nietan (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen,

lassen Sie mich am Schluss dieser Debatte, die wirklich
eine Debatte ist, die Vorbildcharakter für das Parlament
hat, weil sie sehr sachlich ist und weil sie die wirklich
wichtigen Punkte herausarbeitet, noch einmal auf einen
Punkt zurückkommen, der in den Beratungen des Kon-
vents jetzt eine große Rolle spielen wird, nämlich die
Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik und den
Weg hin zu einer gemeinsamen europäischen Sicher-
heits- und Verteidigungsunion.

Wir haben dankenswerterweise den Antrag der Kolle-
ginnen und Kollegen von der FDP-Fraktion. Sie fordern,
dass die Initiativen des Brüsseler Vierergipfels nicht
nur in die Debatte um den europäischen Verfassungskon-
vent eingebracht werden, sondern ihn auch, wie es im
Titel heißt, in diese Richtung vorantreiben.

Ich glaube, dass auch angesichts des heutigen histori-
schen Datums des 8. Mai, des Jahrestages der Befreiung
unseres Landes von Nationalsozialismus und Diktatur,
das Thema Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik
und die Frage, wie wir uns den Herausforderungen der
Zeit und des internationalen Terrorismus stellen und die
Sicherheitspartnerschaft in der NATO gestalten, heute zu
behandeln sind, denn all diese Dinge spielen für Europa
in Zukunft eine noch stärkere Rolle. Aber nicht nur das,
sie müssen auch in der jetzt zu erarbeitenden europäi-
schen Verfassung so strukturiert ausgearbeitet werden,
dass diese Verfassung in Europa den Weg für eine Ge-
meinsame Sicherheits- und Verteidigungsunion bereitet.

Lassen Sie mich auch das noch vorweg sagen: Ich
kann zwar verstehen, wenn vonseiten der Opposition
– der Kollege Hintze hat es ja getan – noch einmal eine
kritische Rückschau auf die Dinge, die im Vorfeld des
Vierergipfels geschehen sind, gehalten wird. Das Ent-
scheidende ist aber, jetzt nach vorne zu schauen. Wir als
Parlamentarierinnen und Parlamentarier haben uns die
Frage zu stellen, was wir einbringen müssen und ein-
bringen können, damit schon bei den Beratungen des
Konvents zur europäischen Verfassung eine Gemein-
same Außen- und Sicherheitspolitik wirklich konkrete
Gestalt annimmt. Ich finde es in diesem Zusammenhang
schon interessant, dass der ehemalige Bundesaußenmi-
nister Genscher erklärt hat, dass die Vorschläge des
Brüsseler Gipfels nicht nur auf der Linie der EU-Be-
schlüsse seit 1999 liegen, sondern auch einen richtigen
und vernünftigen Beitrag für den Konvent darstellen.

(Sabine Leutheusser-Schnarrenberger [FDP]:
Im Konvent diskutieren!)

– Richtig, Frau Leutheusser-Schnarrenberger, deshalb
gehört das in den Konvent hinein. Insofern lassen Sie
mich auch noch einige Dinge zur Diskussion im Kon-
vent sagen.

Zunächst möchte ich unterstreichen – das erscheint
mir für uns ganz wichtig –, dass sich die Initiative des
Vierergipfels in vielen Dingen mit dem, was das Präsi-
dium des Konvents vorgeschlagen hat, deckt. Diese Ini-
tiative unterstützt also die Dinge, die jetzt vom Präsi-
dium eingebracht worden sind. Ich halte es auch, trotz
aller Diskussionen im Zusammenhang mit diesem Vie-
rergipfel, für sehr wichtig, noch einmal darauf hinzuwei-
sen, dass die daran beteiligten Regierungen, also auch
die Bundesregierung, ausdrücklich gesagt haben, dass
ihre Initiativen zur Schaffung einer europäischen Vertei-
digungs- und Sicherheitsunion eine Stärkung des euro-
päischen Pfeilers im transatlantischen Bündnis zum
Inhalt haben. Dieser Punkt ist sehr wichtig; wir sollten
ihn nicht zerreden, sondern da auch die Beteiligten beim
Wort nehmen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN sowie der
Abg. Sabine Leutheusser-Schnarrenberger
[FDP])

3568 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Dietmar Nietan
Die von uns gewünschte Stärkung kann aber nur er-
zielt werden, wenn wir alle Mitgliedstaaten – da rede ich
jetzt nicht von den derzeit 15, sondern von den zukünftig
25 Mitgliedstaaten – auf diesen Weg mitnehmen und ih-
nen die Chance zur Beteiligung geben. Es ist auch aus-
drücklich im Vorfeld und auch nach dem Vierergipfel
gesagt worden, dass es sich bei der Initiative nicht um ei-
nen Closed Shop handelt, sondern sie in die Richtung
gehen soll, im Konvent Strukturen zu schaffen, die es er-
möglichen, alle Mitgliedstaaten auf den Weg hin zu einer
Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik mitzuneh-
men.

Es lohnt sich deswegen auch noch einmal ein genauer
Blick in den Entwurf für den Konvent, den das Präsi-
dium vorgelegt hat. Ich bitte dabei die Kollegen
Altmaier und Professor Jürgen Meyer, noch einmal auf
einen Punkt in den Beratungen des Konvents ganz be-
sonders zu achten: Im Verfassungsentwurf finden wir
unterschiedliche Möglichkeiten der Zusammenarbeit:
einmal die strukturierte Zusammenarbeit in Fragen von
Sicherheit und Verteidigung sowie die engere Zusam-
menarbeit. So weit, so gut. Man muss aber insbesondere
darauf achten, dass es bezüglich der strukturierten Zu-
sammenarbeit heißt, dass hohe Ansprüche an die militä-
rischen Fähigkeiten der EU-Mitgliedstaaten gestellt wer-
den sollen, die daran teilhaben wollen. An der Stelle
müssen wir darauf aufpassen, dass wir nicht im Verfas-
sungsentwurf durch die Unterscheidung in strukturierte
und vertiefte Zusammenarbeit ein Konstrukt schaffen,
das das Ziel, alle auf den Weg hin zu einer Gemeinsa-
men Außen- und Sicherheitspolitik mitzunehmen, er-
schwert. Es ist meine Bitte an die Konventsmitglieder,
an dieser Stelle noch einmal genau aufzupassen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich glaube, dass in diesem Punkt auch die Erklärung
der vier Staaten vom Brüsseler Gipfel weiter geht. Dort
heißt es ausdrücklich, dass es allen Staaten, die es wün-
schen, ermöglicht werden soll, im Rahmen einer ver-
stärkten Zusammenarbeit tiefere und weitgehendere mi-
litärische Verpflichtungen einzugehen. Dieser Geist von
Brüssel, alle einzuladen und ihnen entsprechend ihren
Fähigkeiten die Chance zu geben, mitzuwirken,

(Peter Hintze [CDU/CSU]: Sehr gut!)

sollte auch die Leitlinie für die Beratungen im Konvent
sein.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wenn wir alle mitnehmen wollen, dann ist es wichtig,
dass wir bereit sind, voranzugehen, als Bundesrepublik
Deutschland das Signal zu setzen, dass wir auch in die-
sem Feld der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspoli-
tik, der gemeinsamen Verteidigungs- und Sicherheitspo-
litik bereit sind, nationale Souveränität abzugeben.

Deswegen will ich an dieser Stelle die Vorschläge des
Kollegen Professor Meyer ausdrücklich unterstützen,
der im Konvent gesagt hat, dass wir für die GASP eine
qualifizierte Mehrheit brauchen, dass wir wegmüssen
von den einstimmigen Entscheidungen und dass es – so
schlägt Professor Meyer vor, auch um Ängste zu beseiti-
gen – auch bei der europäischen Sicherheits- und Vertei-
digungspolitik am Ende das Ziel sein muss, zu erhöhten
qualifizierten Mehrheiten zu kommen. Ich glaube, das ist
der richtige Weg. Wir sollten diese Initiative als deutsche
Regierung und als deutsche Parlamentarier unterstützen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wenn alle auf dem Weg mitgenommen werden sollen,
muss auch auf nationale Eigenheiten eingegangen wer-
den können. Gerade vor dem Deutschen Bundestag be-
tone ich, dass der Parlamentsvorbehalt für mich essen-
zieller Bestandteil der deutschen Kultur ist, wenn es um
militärische Entscheidungen geht, und dass dieser Parla-
mentsvorbehalt deshalb nicht stiekum über eine europäi-
sche Verfassung oder über europäische Entscheidungen
ausgehöhlt werden darf, zumindest so lange nicht, wie es
keine Parlamentarisierung der europäischen Verteidi-
gungspolitik hin zum Europäischen Parlament gibt.
Wenn es einen Parlamentsvorbehalt für das Europäische
Parlament gäbe, könnten wir uns darüber sicherlich auch
im nationalen Entscheidungsrahmen unterhalten, aber
solange das nicht der Fall ist, muss es hier in diesem
Hause den Parlamentsvorbehalt bei militärischen Ent-
scheidungen geben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Lassen Sie mich zum Schluss noch einmal sagen: Die
große Chance, in der Gemeinsamen Außen- und Si-
cherheitspolitik durch den jetzt zu verabschiedenden
Verfassungsentwurf zu guten Regelungen zu kommen,
ist da und wir sollten sie gemeinsam nutzen. Sie ist auch
eine Herausforderung; denn ich glaube, nur wenn wir es
schaffen, durch eine gute europäische Verfassung eine
Grundlage zu schaffen, die uns zwingt, uns alle mitein-
ander zu einer Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspo-
litik zusammenzuraufen, haben wir die Möglichkeit,
durch eine solche Gemeinsame Außen- und Sicherheits-
politik an Gewicht zu gewinnen, und zwar – das betone
ich an dieser Stelle – nicht gegen die USA, nicht gegen
die transatlantische Zusammenarbeit. Im Gegenteil, wer
für die transatlantische Zusammenarbeit ist, braucht ein
starkes Europa. Nur dann kann sie funktionieren.

In diesem Sinne hoffe ich, dass der Konvent zu guten
Ergebnissen kommt.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für die Angelegenheiten der Europäischen
Union auf Drucksache 15/950. Der Ausschuss empfiehlt
unter Nr. 1 seiner Beschlussempfehlung die Annahme des
Antrags der Fraktionen der SPD und des Bündnisses 90/

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3569

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Die Grünen auf Drucksache 15/548 mit dem Titel „Der
europäischen Verfassung Gestalt geben – Demokratie
stärken, Handlungsfähigkeit erhöhen, Verfahren verein-
fachen“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die Beschlussempfeh-
lung ist mit den Stimmen der Koalition gegen die Stim-
men der CDU/CSU und der FDP angenommen.

Unter Nr. 2 seiner Beschlussempfehlung empfiehlt
der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion
der FDP auf Drucksache 15/577 mit dem Titel „Das
neue Gesicht Europas – Kernelemente einer europäi-
schen Verfassung“. Wer stimmt für diese Beschlussemp-
fehlung? – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die Be-
schlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalition
gegen die Stimmen der FDP bei Enthaltung der CDU/
CSU angenommen.

Zusatzpunkte 6 und 7: Interfraktionell wird Überwei-
sung der Vorlagen auf den Drucksachen 15/918 und 15/942
an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist
der Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 6 sowie Zusatz-
punkt 8 auf:

6 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Michael Meister, Heinz Seiffert, Leo
Dautzenberg, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der CDU/CSU

Förderung des Finanzplatzes Deutschland

– Drucksache 15/748 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss

ZP 8 Beratung des Antrags Fraktionen der SPD und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Finanzplatz Deutschland weiter fördern

– Drucksache 15/930 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Stunde vorgesehen. – Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Leo Dautzenberg, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Leo Dautzenberg (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es gibt

zwei Faktoren, die den Finanzmarkt von anderen Märk-
ten abheben: Erstens ist hier der internationale Konkur-
renzdruck besonders hoch. Zweitens hat der Finanz-
markt eine hohe volkswirtschaftliche Bedeutung. Ein gut
funktionierender Finanzmarkt mit einem modernen
rechtlichen Rahmen ist eine notwendige Voraussetzung
für eine gut funktionierende Volkswirtschaft.

Aus diesen Gründen muss die Politik die Finanzmarkt-
entwicklung aktiv begleiten und gestalten. Traditionell
herrscht hierüber in diesem Hohen Hause Einigkeit und
dementsprechend ein kooperativer Geist. Von daher stim-
men wir einigen Vorschlägen aus dem Eckpunktepapier
von Bundesminister Eichel zum Finanzmarktförderplan
2006 zu. Gleiches gilt – zumindest auf dem Papier –
auch für den von den Regierungsfraktionen vorgelegten
Antrag. Aber wie alles, was uns Rot-Grün zur Überwin-
dung des wirtschaftlichen Stillstands in Deutschland prä-
sentiert, ist der Plan Eichels kein Teil eines schlüssigen
Gesamtkonzepts. Es werden einzelne Punkte formuliert,
ohne dass absehbar wäre, welches Ziel Rot-Grün errei-
chen möchte.

Das Thema Finanzplatz ist sehr komplex. Deshalb ist
in diesem Bereich ein umfassender politischer Ansatz
notwendig. Einen solchen Ansatz bietet unser Antrag
„Förderung des Finanzplatzes Deutschland“ auf Druck-
sache 15/748, der nicht ohne Grund 50 Punkte umfasst.

Erlauben Sie mir die Bemerkung, dass wir es ange-
sichts der Vielschichtigkeit des Themas für sehr un-
glücklich halten, dass die Zahl der zur geplanten Anhö-
rung geladenen Sachverständigen auf zwölf begrenzt
wurde. Meine Kollegen von der CDU/CSU-Fraktion und
ich sind einhellig der Auffassung, dass diese mit den
Stimmen der übrigen Fraktionen beschlossene Ein-
schränkung bei diesem Thema unangemessen ist.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir hätten sehr gerne noch mehr hochkarätigen Sachver-
stand gehört oder man hätte sich von Anfang an auf ein
internes Fachgespräch beschränken sollen.

Doch zurück zu unserem Antrag. Er verbindet eine
klare Konzeption mit konkreten Detaillösungen. Nur
wer beides, übergeordnetes Ziel und untergeordnete
Schritte zur Erreichung des Zieles, zusammen betrachtet,
kann eine gute Finanzmarktpolitik betreiben. Unsere
Konzeption ist klar: bewährte Strukturen des Finanz-
platzes Deutschland behutsam weiterentwickeln und
klare Rahmenbedingungen schaffen, damit die Markt-
teilnehmer ihre Aufgaben weiterhin optimal erfüllen
können. Die Schaffung optimaler Finanzierungsbedin-
gungen für die gesamte deutsche Volkswirtschaft und
insbesondere auch für den Mittelstand ist dabei unser
Leitmotiv.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir bleiben jedoch nicht bei der Definition des Zieles
stehen. Vielmehr zeigen wir detailliert auf, welche
Schritte notwendig sind, um seitens der Finanzmarktpo-
litik zu mehr Wachstum und Beschäftigung beizutragen.

3570 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Leo Dautzenberg
Neben den grundsätzlichen Punkten – hier geht es etwa
um die Zukunft der Dreigliedrigkeit des deutschen Ban-
kensystems sowie um die Umsetzung der EU-Finanz-
marktpolitik – legen wir in fünf Schwerpunktbereichen
konkrete Vorschläge vor. Diese fünf Bereiche sind: ers-
tens der rechtliche Rahmen, zweitens das Thema Alters-
vorsorge, drittens die Frage der Bilanzierungsregelun-
gen, viertens das Thema Aufsicht sowie fünftens
steuerrechtliche Rahmenbedingungen.

Im Folgenden möchte ich kurz einige ausgewählte
Einzelpunkte nennen. Im Bereich des rechtlichen Rah-
mens plädieren wir unter anderem für eine Fortentwick-
lung des Übernahmerechts. Wir fordern zudem einen
sinnvollen Ausgleich zwischen den Interessen von Anle-
gern, Emittenten und Marktintermediären. Es gilt hier,
übertriebenen Anlegerschutz zu vermeiden. Besonders
wichtig, auch mit tagesaktuellem Bezug, scheint uns zu-
dem die rechtliche Förderung von Verbriefungsmärkten,
den so genannten Asset Backed Securities, zu sein. Des
Weiteren sprechen wir uns konkret für eine Verstärkung
und Fortentwicklung der Corporate Governance aus. Wir
sind – übrigens im Einklang mit den rot-grünen
Vorschlägen – der Ansicht, dass sich die bisherige Struk-
tur der öffentlich-rechtlichen Börsenorganisation be-
währt hat.

Im Bereich der Rechnungslegung und Bilanzierung
sollten die von der EU ermöglichten Wahlrechte bei der
Einführung des Standards IAS weitgehend ausgeschöpft
werden. IAS sollte nicht für die Steuerbemessung rele-
vant sein. Wie bereits kurz erwähnt, plädieren wir mit
der Bundesregierung und den Fraktionen von Rot-Grün
für die Schaffung einer privatrechtlichen Enforcement-
Institution.

Ebenfalls ein hohes Maß an interfraktioneller Über-
einstimmung besteht im Bereich der Kapitalmarkt-
und Bankenaufsicht. Dies ist insbesondere beim
Thema Basel II der Fall, bei dem wir im Finanzaus-
schuss immer wieder an einem Strang gezogen, zur Ver-
blüffung einiger also dieselbe Richtung eingeschlagen
haben. Allerdings gehen wir bei der Aufsicht über das
hinaus, was die Regierung und die rot-grünen Fraktionen
vorschlagen. So fordern wir etwa eine klare Regelung
für graue Kapitalmärkte sowie die Ansiedlung europäi-
scher Bankaufsichtsgremien auch in Deutschland. Wir
setzen uns für eine erhöhte Rechtssicherheit für auslän-
dische Finanzdienstleister ein.

Last, but not least möchte ich auf die Notwendigkeit
zu sprechen kommen, den Finanzplatz Deutschland auch
im Bereich der Steuergesetzgebung zu unterstützen.
Auch hier unterbreiten wir konkrete Vorschläge: Ver-
zicht auf Kontrollmitteilungen,

(Beifall bei der CDU/CSU)

Einführung einer Abgeltungsteuer auf Kapitalerträge,
Beseitigung der steuerlichen Benachteiligung von Aus-
landsfonds.

Zur steuerpolitischen Flankierung des Finanzplatzes
haben sich nun auch die Fraktionen von Rot-Grün in ih-
rem Antrag geäußert. Man sollte sich einmal auf der
Zunge zergehen lassen, was Rot-Grün im vorliegenden
Antrag fordert – ich zitiere –:

Steuerliche Regelungen, die den Standort Deutsch-
land fördern, stärken auch den Finanzplatz
Deutschland.

Meine Damen und Herren von Rot-Grün, zu dieser Er-
kenntnis könnte man Ihnen eigentlich nur gratulieren. Es
scheint fast so, als ob Sie seit dem unsäglichen Entwurf
zum Steuervergünstigungsabbaugesetz dazugelernt hät-
ten. Dieser Eindruck drängt sich noch mehr auf, wenn
man weiterliest – ich zitiere wiederum –:

Die Bundesregierung wird aufgefordert, bei der
Ausgestaltung steuerlicher Maßnahmen stärker de-
ren Auswirkungen auf die Finanzierungsbedingun-
gen der Unternehmen und den Finanzplatz
Deutschland zu berücksichtigen



Wer hat in den letzten fünf Jahren die steuerpoliti-
schen Beschlüsse der Regierung flankiert und als Regie-
rungsfraktion unterstützt? Jetzt aber fordert man die ei-
gene Regierung auf, etwas zu unternehmen, was man
vorher selber in eine andere Richtung entwickelt hat.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich darf in Erinnerung bringen: Noch vor einigen Wo-
chen wollten Sie in einem Gesetzentwurf Verlustvorträge
beschränken, Abschreibungsmöglichkeiten verschlech-
tern und die Verlustverrechnung bei Unternehmensüber-
nahmen verbieten. Dies alles waren Maßnahmen, die die
Finanzierungsbedingungen nachhaltig verschlechtert hät-
ten und die wir verhindert haben.

Meine Damen und Herren von Rot-Grün, es wäre zu
schön, um wahr zu sein, wenn Sie endlich begreifen
würden, auf was es im Bereich der Finanzierungsbe-
dingungen für Unternehmen ankommt, um endlich
durch anständige Rahmenbedingungen für mehr Wachs-
tum und Beschäftigung in Deutschland zu sorgen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich glaube aber nicht daran, dass Sie diesen Erkenntnis-
prozess schon vollzogen haben.

Sie haben im Schnellverfahren einen Antrag in Ihrer
Fraktion durchgedrückt – er liegt jetzt vor –, den wahr-
scheinlich insbesondere die SPD-Linke noch gar nicht
richtig gelesen hat. Wissen Sie, was passiert, wenn die
Damen und Herren, die momentan im sozialpolitischen
Bereich jeden Mut zur Veränderung vermissen lassen,
begreifen, was im vorliegenden SPD-Antrag im steuer-
politischen Teil gefordert wird?

(Dr. Gerd Müller [CDU/CSU]: Da muss eine
Mitgliederbefragung her!)

Dann beginnt Ihre steuerpolitische Kakophonie von
vorne, die wir nun seit Jahren erdulden müssen.

Begreifen Sie denn nicht, wie schädlich dieses ewige
Hin und Her für das Vertrauen von Investoren, Unter-
nehmen und Konsumenten ist?

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3571

(A) (C)

(B) (D)

Leo Dautzenberg
Die mangelnde Verlässlichkeit von Rot-Grün ist gerade
in der Steuerpolitik ein massives Hindernis dafür, die
wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands voranzutrei-
ben. Deshalb: Unterlassen Sie Ankündigungen, die Sie
ohnehin nicht einhalten können, ja wahrscheinlich in Ih-
rer Gesamtheit noch nicht einmal einhalten wollen!

Die in Ihrem Antrag genannten Vorschläge zur steuer-
politischen Flankierung des Finanzplatzes Deutschland
sind in Anbetracht dessen, was Sie in den letzten fünf
Jahren hier abgeliefert haben, völlig unglaubwürdig.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Unser Antrag hingegen passt auch steuerpolitisch in das
Gesamtkonzept der Union. Die Punkte, die ich hierzu
genannt habe – keine Kontrollmitteilungen, grundsätzli-
che Zustimmung zu einer Abgeltungsteuer auf alle Kapi-
talerträge im Rahmen eines in sich stimmigen Gesamt-
konzeptes –, machen dies deutlich.

Was bleibt als Fazit? Der Antrag zum Finanzplatz
Deutschland vollzieht im Bereich Finanzmarktpolitik
das nach, was für die Union in der Wirtschafts- und Fi-
nanzpolitik das Leitmotiv ist: gute Rahmenbedingungen
schaffen, sodass die privaten Marktakteure mehr Wachs-
tum und Beschäftigung generieren können. Wir sind
gerne bereit, in den Bereichen, in denen wir das Gleiche
wollen, zusammenzuarbeiten. Ich erwähne hierzu noch
einmal: Basel II, bessere Vertretung deutscher Interessen
auf EU- bzw. auf internationaler Ebene und die Förde-
rung des ABS-Markts. Aber hören Sie auf, vorschnelle
Anträge einzubringen, deren zentrale Forderungen in Ih-
ren eigenen Fraktionen so nicht durchsetzbar sind!

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Nina Hauer, SPD-

Fraktion.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Nina Hauer (SPD):
Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Herr

Dautzenberg, Sie haben die Ziele des CDU/CSU-An-
trags geschildert und unsere Instrumente genannt, mit
denen diese Ziele – die wir auch haben – erreicht werden
sollen. Sie machen immer wieder Anwürfe auf unsere
Steuerpolitik, jetzt auch auf das, was in unserem Antrag
zur Steuerpolitik enthalten ist. Sie müssen sich einmal
die Vorstellungen zur Steuerpolitik, die in Ihrem Antrag
enthalten sind, anschauen: Da fordern Sie weiterhin eine
massive Absenkung der Steuersätze in Deutschland.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Bei dieser Haushaltslage, Herr Dautzenberg, ist das grob
fahrlässig. Fragen Sie einmal die Ministerpräsidenten
der von Ihnen regierten Länder, ob sie eine weitere Sen-
kung der Steuersätze verkraften! Herr Dautzenberg, aus-
gerechnet in Hessen, sozusagen in der Heimat des Fi-
nanzplatzes in Deutschland, wird der Haushalt
verfassungswidrig, wenn man die Steuerpolitik betreiben
würde, die Sie hier vorschlagen.

(Beifall bei der SPD)

Das kann kein ernsthafter Umgang und keine ernsthafte
Stärkung des Finanzplatzes in Deutschland sein.

(Jörg Tauss [SPD]: Das ist unseriös!)

Sie wissen genau: Das, was der Finanzplatz an Steu-
erpolitik brauchte, haben wir mit viel Kraft und auch
mit viel Erfolg begonnen. Wir haben die Steuersätze
breit gesenkt: bei den Beziehern kleiner und mittlerer
Einkommen, aber natürlich auch bei den Unternehmen.
Wir haben den niedrigsten Körperschaftsteuersatz aller
Zeiten. Wir haben viel Kraft aufgewendet, um den
Standort Deutschland auch in dieser Hinsicht wieder
wettbewerbsfähig zu machen,

(Dr. Gerd Müller [CDU/CSU]: Kaputt zu
machen!)

und zwar so, dass es für die öffentlichen Haushalte ver-
kraftbar bleibt. Ich denke, dass die Zeichen, die wir für
den Investitionsstandort Deutschland, aber auch für den
Finanzplatz Deutschland gesetzt haben, deutlich waren.
Wenn Sie sich die Auslandsinvestitionen anschauen,
dann sehen Sie, dass wir mit unserem Weg großen Er-
folg gehabt haben.

(Beifall bei der SPD)

Sie sprechen immer wieder die Abgaben an. Da sind
wir wahrscheinlich sogar einer Meinung – nicht über die
Ursachen, aber über die Ziele. Auch wir wollen die Be-
lastungen, die mit dem Faktor Arbeit einhergehen – wir
haben diese Belastungen in Rekordhöhe von Ihnen ge-
erbt – reduzieren. Das nützt unserem Standort und das
nützt letztendlich denen, die an diesem Standort Arbeit
suchen und Unternehmen gründen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Zuruf
von der CDU/CSU: Seit fünf Jahren sind Sie
an der Regierung! Sie haben genau das Gegen-
teil von dem gemacht, was Sie machen woll-
ten!)

Wir haben in den letzten Jahren einiges für die Stär-
kung des Finanzmarktes getan, an das ich hier noch ein-
mal erinnern will. Wir haben mit dem Übernahmege-
setz rechtlich verbindliche Regelungen für die
Übernahme börsennotierter Unternehmen geschaffen.
Gerade die Umstrukturierungen in der internationalen
Wirtschaft zeigen, dass wir diese Regelungen zum richti-
gen Zeitpunkt geschaffen haben und dass sie gut an-
wendbar sind. Mit der geänderten Struktur haben wir der
Bundesbank die Chance gegeben, als Vertretung der
deutschen Volkswirtschaft innerhalb der Europäischen
Union unseren Interessen Gewicht zu verleihen. Wir ha-
ben mit der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungs-
aufsicht eine moderne Aufsichtsbehörde gegründet, die
dazu beitragen wird, dass die vielen Produkte und die
sektorübergreifenden Innovationen, die am Finanzmarkt
zu finden sind, jetzt auch mit einer gemeinsamen Auf-
sicht kontrolliert werden können. Das war vorher nicht

3572 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Nina Hauer
der Fall. Das gehört im europäischen Rahmen mittler-
weile dazu; unsere BaFin ist auch in dieser Hinsicht vor-
bildlich.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Mit der Gründung der Bundesrepublik Deutschland
Finanzagentur GmbH haben wir das Schuldenmanage-
ment des Bundes ausgelagert, um sicherzustellen, dass
wir für den Bundeshaushalt nicht unnötig Gelder verlie-
ren, dass wir auf Entwicklungen am Markt leichter und
ohne großen Aufwand reagieren und auch dazu beitra-
gen können, dass das Vertrauen in die Leistungsfähigkeit
am Finanzmarkt auch von staatlicher Seite erhalten
bleibt.

Mit dem Vierten Finanzmarktförderungsgesetz ha-
ben wir den Handlungsspielraum für die Börsen erwei-
tert. Das ist die wichtigste Plattform des Finanzmarktes
für den Handel. Für den Anlegerschutz im Aktienge-
schäft haben wir das Bild des Verbrauchers überhaupt
erst ins Gesetz aufgenommen, für bessere Aufsicht ge-
sorgt und dazu beigetragen, dass auch da Schadenser-
satzforderungen geltend gemacht werden können. Das,
was bei jedem anderen Kauf möglich ist, muss auch am
Finanzmarkt möglich sein. Abgesehen davon haben wir
hier höhere Transparenzanforderungen gestellt.

Nun ist der Finanzmarkt aber keine starre Angelegen-
heit, die sich über viele Jahre nicht verändert; im Gegen-
teil. Im Moment gibt es viele Veränderungen. Es gibt
neue Finanzprodukte, es gibt neue innovative Ideen im
Ausland, aber natürlich auch an unserem Finanzplatz.
Allein durch die Regelungen für die Altersvorsorge im
Rahmen der Rentenreform eröffnen sich neue Innova-
tionsmöglichkeiten, die in den nächsten Jahren ein im-
mer größeres Gewicht bekommen werden. Wir sind uns
wahrscheinlich alle darüber einig, dass die Altersvor-
sorge in den nächsten Jahren eine immer größere Rolle
spielen wird und der Kapitalmarkt dafür natürlich große
Chancen bietet. Es gibt dort sicher viele Möglichkeiten,
die wir heute vielleicht noch gar nicht sehen. Es ist des-
halb notwendig, den Innovationen auch in diesem Be-
reich den Weg zu ebnen.

Das Investmentgeschäft wird in den nächsten Jahren
eine größere Rolle spielen. Die Unternehmensumstruk-
turierungen verlangen das.

Durch die veränderten Vorschriften, die wir im Rah-
men von Basel II diskutieren, gibt es auf dem Markt
auch noch ganz andere Veränderungen, zum Beispiel die
Ratingagenturen. Wir tun gut daran, schon jetzt zu prü-
fen, wie wir denen die Türen nach Deutschland öffnen
und dafür sorgen können, dass sie ihre Arbeit hier unter
bestimmten Bedingungen machen können. Das ist ein
Markt, in dem wir noch nicht gut vertreten sind. Das ge-
hört aber zu einem Finanzplatz. Wir tun unseren kleinen
Unternehmen, die sich diese Dienstleistung nicht auf
dem internationalen Markt kaufen können, Gutes, wenn
wir diese Agenturen auch in Deutschland zur Verfügung
haben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Zur Verbriefung von Bankforderungen: Dieser
Tage steht in allen Medien der Finanzwelt, dass diesbe-
züglich die erste Gesellschaft gegründet werden soll.
Wir haben mit unserem Kleinunternehmerförderungsge-
setz bereits einen Anstoß gegeben, die Verbriefung von
Kreditforderungen zu erleichtern.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: In Deutsch-
land praktikabel zu machen!)

Wir haben in diesem Bereich insbesondere für die klei-
nen Unternehmen noch einiges zu erledigen.

Letztendlich zeigen die verschiedenen Entwicklun-
gen, dass der Finanzmarkt jedes Interesse hier im Deut-
schen Bundestag verdient, weil er ein Motor für Be-
schäftigung, für wirtschaftliches Wachstum und für neue
innovative Produkte, die wir anbieten können, ist und in
Zukunft noch verstärkt sein wird. Das bedeutet natürlich
auch, dass in diesem Bereich auf die Qualifizierung der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer geachtet wer-
den muss, dass wir am Ball bleiben müssen, um in die-
sem Bereich das beste Ausbildungsangebot zu haben.
Wir müssen natürlich auch alle Entwicklungen um den
Finanzplatz Deutschland herum beobachten und erfor-
schen.

Es wird ein neues Feld für Beratungen geben, und
zwar nicht nur für den Bereich der Altersvorsorge, son-
dern für alle Bereiche, die mit dem Kapitalmarkt zu tun
haben. Die Menschen interessieren sich dafür, legen
trotz der schlechten Situation am Aktienmarkt viel Geld
in Aktien oder Fonds an. Diese brauchen Beratung. Ich
denke, dass sich allein in diesem Sektor beschäftigungs-
politisch einiges tun wird.

Nicht zuletzt wird es bis 2005 einen einheitlichen
europäischen Finanzmarkt geben. Die europäische
Wertpapierdienstleistungsrichtlinie wird derzeit überar-
beitet. Gerade weil das bei den kleinen und unabhängi-
gen Finanzdienstleistern immer wieder Thema ist, will
ich noch einmal deutlich machen: Ziel unserer Fraktion
bei diesen Verhandlungen ist es, unnötige Belastungen in
diesem Bereich zu vermeiden, dafür zu sorgen, dass
nicht mehr Bürokratie aufgehäuft wird und die Wettbe-
werbsfähigkeit gerade der kleinen und unabhängigen Fi-
nanzdienstleister erhalten bleibt, und zwar am deutschen
Finanzmarkt, aber auch international.

Wir reagieren auf die Veränderungen am Finanz-
markt. Wir sind weiterhin der Meinung – dazu nehmen
wir auch in unserem Antrag Stellung –, dass wir eine
zentrale Aufsicht über die Börsen brauchen und dass
eine Zusammenführung stattfinden muss. Auch wenn ei-
nige Länder das vielleicht nicht so sehen, ist dies drin-
gend notwendig. Die deutsche Börse ist das Asset unse-
res Finanzmarktes. Dafür brauchen wir eine zentrale
Aufsicht.

Wir stellen mit dem Finanzmarktförderplan die
notwendigen Weichen. Ein Investmentgesetz muss kom-
men. Sie, Herr Dautzenberg haben das angesprochen.
Wir sind einer Meinung: Wir wollen die Wettbewerbs-
nachteile in diesem Bereich beseitigen, die Genehmi-
gungsverfahren straffen, die gesamte rechtliche Grund-
lage flexibler machen und letztendlich die steuerlichen

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3573

(A) (C)

(B) (D)

Nina Hauer
Regelungen überarbeiten, damit ausländische und inlän-
dische Fonds in gleicher Weise behandelt werden.

Wir gehen auch einen mutigen Schritt bei der Zulas-
sung von Hedgefonds. Wir sind der Meinung, dass es
mittlerweile möglich ist, in diesem Bereich die Anleger-
sicherheit durch Information und Transparenz zu ge-
währleisten. Einen rechtlichen Schutz mag es für denje-
nigen, der das Risiko eingehen will, in Hedgefonds zu
investieren, nicht geben. Wir müssen die Anleger aber
über die Risiken informieren. Das tun wir, indem wir
eine Informationspflicht einführen wollen. Diese gibt es
in anderen Ländern bereits, in denen auf die Möglichkeit
eines Totalverlustes hingewiesen werden muss. Ich
glaube, dass unter diesen Bedingungen auch der deut-
sche Finanzmarkt reif dafür ist, dass Hedgefonds zuge-
lassen werden können.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir wollen alle rechtlichen Regelungen durchforsten,
wie die Möglichkeiten einer Verbesserung des Rahmens
für die Emission von Asset Backed Securities sind und
wie in diesem Bereich ein Handel ermöglicht werden
kann. Für die Banken, aber auch für die Unternehmen ist
das ein zentrales Thema.

Wir haben auf die Tagesordnung natürlich auch die
Stärkung des Anlegervertrauens gesetzt. Diesen Punkt
vermisse ich in Ihrem Antrag leider völlig. Es ist nicht
so, dass viele Regularien und Gesetze den Anleger
schützen. Die Anleger in Deutschland haben heute viel
mehr Erfahrungen mit dem Finanzmarkt, als das noch
vor zwei oder drei Jahren der Fall war.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Aufklärung
und Transparenz sind da wichtig!)

Aber wir müssen gewährleisten, dass es Transparenz
gibt, damit die Anleger nachvollziehen können, welches
Risiko bei einem bestimmten Produkt besteht, welche
Chancen es gibt, wie es finanziert wird, wer es anbietet
und wie es funktioniert. Sie müssen die Möglichkeit ha-
ben, auf diese Informationen zuzugreifen. Deswegen le-
gen wir Wert darauf, den Anlegerschutz weiter zu stär-
ken. Zu diesem Zweck werden wir die Regelungen dafür
klarer machen und öffentlich dafür werben. Ein starker
Finanzmarkt bedeutet nicht nur das Vorhandensein star-
rer Regulierungen und die Bevormundung des Anlegers
– das sieht man auch im internationalen Vergleich –,
sondern das Vorhandensein von Transparenz und klaren
Haftungsregelungen.

Ich finde, es war an der Zeit, zu fragen, wieso Vor-
stände und Aufsichtsräte für den Unfug, den sie verzap-
fen, nicht mit ihrem eigenen Vermögen haften. Dieser
Gedanke ist in unserem 10-Punkte-Programm enthalten.
Wenn etwas schief geht, weil Manager ihren Job nicht
richtig machen, sind die Beschäftigten, um deren Ar-
beitsplätze es geht, wie auch die Anleger, um deren Ak-
tien es geht, betroffen. Aber diejenigen, die dafür verant-
wortlich sind, sind nie betroffen. Deswegen glauben wir,
dass die Prüfung einer Organhaftung, die diejenigen, die
die Verantwortung tragen, einbezieht, dringend notwen-
dig ist.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich glaube, wir tun unserem Finanzmarkt einen Gefal-
len, wenn wir zu mehr Transparenz und zu mehr Sicher-
heit für den Anleger kommen. Dann wird er wettbe-
werbsfähig sein und für diejenigen, die hier investieren
wollen – ob aus dem Ausland oder dem Inland –, attrak-
tiv bleiben.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Hermann Otto

Solms, FDP-Fraktion.

Dr. Hermann Otto Solms (FDP):
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolle-

ginnen und Kollegen! Die FDP hatte bereits im Januar
einen Antrag zu diesem Thema eingebracht. Die anderen
Fraktionen sind dem nun gefolgt. Das sage ich völlig
ohne kritischen Unterton, weil man bei Durchsicht die-
ser Anträge zu dem Ergebnis kommen kann, dass ge-
meinsam, über die Fraktionsgrenzen hinweg eine ver-
nünftige Initiative gestaltet werden könnte.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Sicher gibt es Bereiche, bei denen wir uns nicht treffen
werden; gerade in der Steuerpolitik dürfte das schwierig
werden. Aber angesichts der finanzmarktspezifischen
Anregungen in den verschiedenen Anträgen glaube ich,
dass es möglich sein sollte, eine gemeinsame Initiative
zu starten. Diese wäre für die Stabilität, für das Ansehen
und für das Vertrauen des deutschen Kapital- und Fi-
nanzmarktes dringend notwendig. Es wäre sehr hilfreich,
wenn uns das gelingen würde.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

In meiner sehr kurzen Redezeit will ich nur einige all-
gemeine Bemerkungen machen und nicht auf Einzelhei-
ten eingehen.

Erste Bemerkung: Es geht darum, dass die Rahmen-
bedingungen für den Finanzmarkt in Deutschland öko-
nomisch so gestaltet werden, dass wir mit den zentralen
Finanzplätzen auf dem Kontinent, aber auch – global ge-
sehen – in Großbritannien, den Vereinigten Staaten und
Japan wettbewerbsfähig sind.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Das heißt, wir dürfen uns nicht daran orientieren, was
wir gerne hätten, sondern daran, was der Wettbewerb
uns vorgibt. Wir sind nicht in der Lage, das zu bestim-
men.

Wir müssen dafür Sorge tragen – das liegt schließlich
in unserer Verantwortung –, dass der Kapitalmarkt in
Deutschland wieder so funktionsfähig wird, dass insbe-
sondere die mittelständische Wirtschaft, die heute aus

3574 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Hermann Otto Solms
mehrerlei Gründen größte Probleme hat, ihre Investitio-
nen zu finanzieren, wieder die Chance erhält, über einen
funktionsfähigen Kapitalmarkt an Fremd- und Eigenka-
pital heranzukommen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
des Abg. Hubert Ulrich [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Wenn uns das nicht in kürzester Frist gelingt, wird die
Zahl der Insolvenzen weiter dramatisch zunehmen. Das
kann die deutsche Volkswirtschaft wirklich nicht mehr
verkraften.

Zweite Bemerkung: Man muss erkennen, welche Be-
deutung der Kapitalmarkt für diese ökonomischen Zu-
sammenhänge hat und dass die Rahmenbedingungen so
gestaltet werden müssen, dass das Vertrauen wiederher-
gestellt werden kann. Ich weiß, dass wir uns in wesentli-
chen Punkten der Steuerpolitik nicht treffen werden; das
muss aber nicht Kern dieser Diskussion sein.

Ich muss aber zugeben, dass die Bundesregierung
lernfähig ist. Die Diskussion über die Abgeltungsteuer
zeigt, dass hier eine gewisse Bereitschaft besteht, einen
vernünftigen Weg zu beschreiten. Ich hoffe, dass auch
die Mehrheiten in den dazugehörigen Fraktionen das so
sehen werden. Wir wollen abwarten, bis die Bundes-
regierung ihre Entwürfe vorlegt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Es geht aber nicht nur um die steuerlichen Rahmenbe-
dingungen, sondern auch um die Börsen- und Finanz-
marktaufsicht sowie um die staatsanwaltschaftliche
Überprüfung von möglicherweise auftretenden wirt-
schaftskriminellen Machenschaften. Das alles ist not-
wendig, um bei den Investoren, dem großen Publikum
weltweit, Vertrauen zu schaffen, damit sie das Gefühl
haben, dass es eine sichere Sache ist, in der Bundesrepu-
blik Deutschland Geld anzulegen, und dass sie nicht Ge-
fahr laufen, hier über den Tisch gezogen oder betrogen
zu werden. Hier bedarf es also einer strikten Kontrolle,
die nicht schlechter, sondern eher besser als in den Verei-
nigten Staaten sein muss, wenn ich an die Dinge denke,
die in den letzten Jahren dort vorgekommen sind.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
des Abg. Hubert Ulrich [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Frau Staatssekretärin, ich glaube, wir haben alle Chan-
cen, das Umfeld so zu gestalten, dass wir einen solchen
Vertrauenshorizont in Deutschland aufbauen können.

Die Börsenaufsicht ist heute noch Ländersache. In
diesem Zusammenhang will ich darauf hinweisen, dass
es dringend erforderlich ist, dass Bund und Länder zu-
sammenkommen, um eine gemeinsame Aufsicht zu or-
ganisieren. Der ehemalige Wirtschaftsminister in Hessen,
der jetzt leider nicht mehr im Amt ist, Dieter Posch – er ist
Mitglied meiner Partei –, hatte bereits vor der Landtags-
wahl angekündigt, dass er bereit wäre – er führte die
zentrale Aufsicht durch, da Frankfurt der zentrale Bör-
senplatz ist –, seine Rechte in ein solches gemeinsames
Objekt einzubringen, damit es zu einer gemeinsamen
Börsenaufsicht für die Bundesrepublik Deutschland
kommen kann. Das internationale Publikum kann die
bisher gegebene Aufsplitterung nämlich überhaupt nicht
verstehen. Wir müssen hier zentraler denken; denn der
deutsche Finanzmarkt wird als ein einheitlicher Finanz-
markt angesehen. Man sieht nicht die einzelnen Börsen
in Düsseldorf, Stuttgart und wo auch immer. Das muss
einheitlich geregelt werden.

Schließlich möchte ich noch auf einen Punkt hinwei-
sen. Von besonderer Bedeutung für den Finanzplatz
Deutschland ist natürlich die Gestaltung unserer Alters-
vorsorge. Der Schritt der rot-grünen Regierung in die
private Altersvorsorge war aber richtig. Das haben wir
als FDP immer so gesehen und unterstützt. Die Umset-
zung war aber eine Katastrophe. Die vielen einschrän-
kenden Bedingungen und bürokratischen Auflagen ha-
ben dazu geführt, dass dieses Instrument keinen,
jedenfalls nicht den notwendigen, Erfolg am Markt er-
zielt hat. Wenn es gelänge, diese unnötigen Einschrän-
kungen und bürokratischen Regelungen abzuschaffen –
eigentlich brauchen wir bei der privaten Altersvorsorge
nur eine Bedingung, nämlich dass sie der Altersvorsorge
dient und nur ab einem gewissen Alter ausgezahlt wird;
alles andere ist unnötig –, würde dadurch ein riesiges Fi-
nanzvolumen freigesetzt. Dies soll der deutschen Volks-
wirtschaft in ihrem Investitionsprozess und den deut-
schen privaten Haushalten bei ihren Investitionen, etwa
beim Hausbau, dienen. Dies würde auch die Refinanzie-
rung der deutschen Investitionen deutlich verbessern
und verbilligen und eine große Unterstützung für den Fi-
nanzplatz Deutschland bedeuten.

Ich meine, wir sollten gemeinsam daran arbeiten, dass
wir in diesem Bereich vorankommen. Ich hoffe, die An-
hörung bringt vernünftige Ergebnisse. Ich halte den
Streit, der hierzu geführt worden ist, für unnötig. Ich
wünsche mir, dass wir zu einer gemeinsamen Initiative
kommen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Hubert Ulrich, Bünd-

nis 90/Die Grünen.

Hubert Ulrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr

Solms, Sie haben in meinen Augen gerade ein gutes Bei-
spiel dafür abgeliefert, wie man auch fraktionsübergrei-
fend über ein ganz zentrales Anliegen, nämlich den Fi-
nanzplatz Deutschland, einmal positiv reden kann. Wir
leiden in ganz starkem Maße darunter, dass wir in die-
sem Parlament vieles überflüssigerweise schlecht reden.
Das trifft natürlich ganz besonders für die Opposition zu.
Herr Dautzenberg, Sie haben dies heute nur ansatzweise
und nicht in der Form gemacht, wie es Ihre Fraktion nor-
malerweise tut.

(Elke Wülfing [CDU/CSU]: Die Realität ist
viel schlimmer!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3575

(A) (C)

(B) (D)

Hubert Ulrich
Wir sollten die Diskussion über den Finanzplatz
Deutschland exemplarisch dazu nutzen, vorwärts gerich-
tet zu argumentieren, damit wir alle zusammen die Wirt-
schaft dieses Landes voranbringen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Diskussion um den Finanzplatz Deutschland bietet
dazu eine gute Gelegenheit. Beispiel: Viertes Finanz-
marktförderungsgesetz. Dieses Gesetz hat die rot-
grüne Regierung auf den Weg gebracht und wurde, so-
weit ich das richtig verstanden habe, von Ihnen nicht
groß torpediert. Aber dieses Vierte Finanzmarktförde-
rungsgesetz ist – das müssen Sie der rot-grünen Regie-
rung neidlos zugestehen – ein großer Wurf für den Fi-
nanzplatz Deutschland.

(Beifall bei der SPD)

Stichwort BaFin: Mit der BaFin ist es gelungen, eine
zentrale Finanzdienstleistungsaufsicht zu schaffen, die
wirklich die gesamten, früher problematischen Schnitt-
stellen kontrolliert und überwacht. Sie führt das zusam-
men, was früher in vielen kleinteiligen Lösungen be-
trachtet wurde. Die Rahmenbedingungen, die durch das
Vierte Finanzmarktförderungsgesetz geschaffen wurden,
sind klar. Sie sind flexibel und vor allen Dingen hoch ef-
fizient. Insgesamt kann man hier eine sehr positive Bi-
lanz ziehen.

Es wurden jedoch noch andere Dinge auf den Weg ge-
bracht: Stichwort Wertpapiererwerbs- und Übernahme-
gesetz. Hier ist der rechtliche Rahmen für Übernahmen
von börsennotierten Unternehmen geschaffen worden.
Das Bundesbankgesetz wurde angepasst und eine ganze
Reihe von weiteren Dingen wurde in die Wege geleitet.
Der Finanzmarkt ist dynamisch. Immer gibt es interna-
tionale Veränderungen, an die unsere Verordnungen an-
gepasst werden müssen. Dies geschieht auch: Stichwort
Finanzmarktförderplan. Die Hedgefonds wurden be-
reits mehrfach angesprochen. Auch solche Instrumente
müssen wir an unserem Finanzplatz zulassen und eta-
blieren und dafür den entsprechenden Rahmen schaffen.

Aber gerade als Grüner will ich eines ganz besonders
hervorheben: Wir müssen bei dem Stichwort Aktie an-
ders argumentieren. Insbesondere vor dem Hintergrund
des Niedergangs der Aktie weltweit, aber auch an den
deutschen Börsen müssen wir deutlich machen, welchen
Stellenwert die Aktie in unserem Wirtschafts- und Fi-
nanzsystem hat und haben muss. Wir müssen uns darü-
ber klar werden, dass wir in diesem Lande beim Thema
Aktie immer noch einen gewissen Nachholbedarf haben.

Ich habe es schon einmal gesagt, will jedoch erneut
daran erinnern: 1914, vor dem Ersten Weltkrieg, gab es
in Deutschland mehr börsennotierte Unternehmen als in
den Vereinigten Staaten. Das war ein großer Erfolg.
Durch die beiden Weltkriege ist vieles kaputtgegangen.
Es gibt in Deutschland – auch diese Zahl sollte nach-
denklich stimmen – mittlerweile mehr als 12 Millionen
Aktionäre. Das heißt, die meisten Aktionäre in Deutsch-
land sind Kleinaktionäre. Auch dieser Entwicklung müs-
sen wir Rechnung tragen. Hierbei wende ich mich insbe-
sondere an die eigenen Reihen: die Grünen und auch die
SPD. Wir sollten höllisch aufpassen, weitere Diskussio-
nen über die Besteuerung der Aktienmärkte zu führen.
Sie sind schädlich für den Finanzplatz und auch für sehr
viele Kleinaktionäre in diesem Lande.

(Zurufe von der CDU/CSU: Hört! Hört!)

Ein weiteres Problem kommt hinzu: Die deutschen
Unternehmen sind klassisch kreditfinanziert. Angelsäch-
sische Unternehmen sind klassisch aktienfinanziert. Da-
rin liegt ein großes Defizit. Die Eigenkapitalschwäche
deutscher Unternehmen hängt ganz klar mit diesem
Umstand zusammen. Sie ist natürlich auch mit einem
weiteren Problem in unserem Steuersystem verknüpft:
Die Bildung von Eigenkapital in Unternehmen wird
schlichtweg nicht gefördert; es wird eben nur die Auf-
nahme von Fremdkapital gefördert. Aber auch da müs-
sen sich alle Parteien, wie sie hier sitzen, an die Nase
fassen. Auch das ist eine Entwicklung der letzten Jahr-
zehnte.

Allerdings hat die rot-grüne Regierung dieses Pro-
blem in dem vorliegenden Papier aufgegriffen und ge-
sagt, davon müssen wir zumindest mittelfristig weg,
dazu müssen wir uns andere Steuergesetze geben, das ist
ganz elementar für unsere Unternehmen.

(Jörg Tauss [SPD]: Das haben die Vertreter der
früheren Bundesregierung auch gesagt, aber
nichts gemacht!)

– Da haben Sie Recht.

Ein weiterer für uns als Grüne ganz zentraler Punkt ist
die private Altersvorsorge. Die Riester-Rente ist zwei-
felsohne ein Schritt in die richtige Richtung; auch die
Einbeziehung von selbstgenutztem Wohnraum in die pri-
vate Altersvorsorge ist wichtig. Ein weiteres, sehr wich-
tiges Element ist ein individuelles Altersvorsorgekonto.
Wir als Grüne haben dazu entsprechende Vorschläge ge-
macht. Gerade bei der privaten Altersvorsorge spielt na-
türlich auch der Aktienmarkt eine zentrale Rolle.

Ein weiterer Punkt wurde ebenfalls angesprochen – wir
haben ihn in unseren Vorschlägen hervorgehoben –: eine
zentrale Staatsanwaltschaft, um Delikte im Finanzbe-
reich entsprechend verfolgen zu können. Man muss sich
zum Beispiel klar machen: 90 Prozent der Ermittlungen
in Bezug auf Delikte, die von der BaFin an deutsche
Staatsanwaltschaften gegeben wurden, wurden einge-
stellt. Das hängt zum Teil schlichtweg mit einer Überfor-
derung bestimmter Staatsanwaltschaften zusammen, die
auf diesem Gebiet einfach keine Erfahrung haben.

Die Staatsanwaltschaften in Frankfurt und in Mün-
chen kennen sich mit solchen Delikten aus und gehen
angemessen damit um.

(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Hermann Otto
Solms)

Deshalb sage ich für die Grünen: Wir sollten eine zentrale
Staatsanwaltschaft schaffen und sie in Frankfurt etablie-
ren. Vielleicht hat dann auch Herr Koch ein gewisses In-
teresse daran, die Börsenaufsicht zugunsten einer zentra-
len Börsenaufsicht abzugeben, wenn er dafür die
zentrale Staatsanwaltschaft erhält. Man sollte in der Po-
litik ja immer versuchen, solche Anreize zu setzen.

3576 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Hubert Ulrich
Außerdem haben wir in unserem Papier die Organisa-
tion der Börsen angesprochen. An dieser Stelle sollte
man auch Folgendes erwähnen: Die öffentlich-rechtliche
Organisation der deutschen Börse hat sich bewährt und
bedeutet für diesen Standort einen echten Wettbewerbs-
vorteil gegenüber anderen Standorten. Sie ist hochflexi-
bel, hat eine hohe Rechtsverbindlichkeit und integriert
vor allen Dingen die Marktteilnehmer. Das bedeutet eine
hohe Schnelligkeit bei den entsprechenden Entscheidun-
gen und deren Umsetzung. Ein Beispiel hierfür ist die
Neusegmentierung, Stichwort Neuer Markt. Das Ver-
schwinden des Neuen Marktes, der wirklich nicht sehr
erfolgreich war, hängt genau mit diesen Möglichkeiten
einer schnellen Reaktion zusammen.

Die zentrale Börsenaufsicht, wenn sie denn kommt
– wie ich die Vertreter der Opposition verstanden habe,
gibt es dort ähnliche Initiativen; also hoffe ich, dass auch
bei den Ländern eine entsprechende Mehrheit zu finden
sein wird –, hätte natürlich den enormen Vorteil, dass
dann, wenn in Brüssel entsprechende Verhandlungen
stattfinden, Deutschland mit einer Stimme sprechen
würde. Heute sind dort 16 Länder mit zahlreichen Ver-
tretern beteiligt, wodurch es zu enormen Abstimmungs-
problemen kommt. Gerade bei der zentralen Börsenauf-
sicht muss gelten: ein Recht, eine Aufsicht, eine
Auslegung des Rechts.

Wie ich eingangs bereits sagte, halte ich es für ganz
wichtig, dass wir hinsichtlich dieser Dinge den Standort
positiv reden. Das gilt beim Finanzplatz, aber natürlich
auch bei den Steuergesetzen insgesamt. Die aktuelle Dis-
kussion um die Agenda 2010 macht häufig auf negative
Art und Weise klar, wie verrückt wir uns in unserer Rolle
als Regierung bzw. als Opposition verhalten. Obwohl die
CDU/CSU am letzten Wochenende ein Papier vorge-
stellt hat, das von der Agenda 2010, von den rot-grünen
Vorhaben, gar nicht weit entfernt ist, wird immer noch so
getan, als gäbe es elementare Widersprüche zu überbrü-
cken, anstatt genau an dieser Stelle die Chance zu ergrei-
fen und zu sagen: Hier machen wir etwas Gemeinsames;
wir sehen da ein gemeinsames großes Problem in diesem
Land, das wir gemeinsam anpacken und dessen Lösung
wir gemeinsam umsetzen. Dafür stehen Sie nun einmal
mit in der Verantwortung, nicht nur wegen der 16 Regie-
rungsjahre, in denen Sie die Grundsteine für vieles ge-
legt haben, was wir heute wegräumen müssen, sondern
auch und gerade, weil Sie über den Bundesrat in diesem
Lande mitregieren. Daher sind Sie auch aufgefordert,
diesbezüglich entsprechende Schritte zu unternehmen.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:

Das Wort hat jetzt der Kollege Stefan Müller von der
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Stefan Müller (Erlangen) (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Ulrich, Sie haben natürlich Recht: Wir sollten uns
nicht damit beschäftigen, den Finanzplatz schlecht zu re-
den. Gleichwohl muss es erlaubt sein, auch einmal zu
analysieren, wo die Probleme des Finanzmarktes und Fi-
nanzplatzes Deutschland überhaupt liegen. Die Situation
des Finanzplatzes Deutschland ist insbesondere durch
die dramatische Schwäche der internationalen Fi-
nanzmärkte geprägt, die mittlerweile seit dem Jahre
2000 anhält. Dazu kommt eine anhaltende Wachstums-
schwäche der deutschen Volkswirtschaft.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Und eine grot-
tenschlechte Finanzpolitik!)

Unsere Wirtschaft ist in den letzten Jahren nur sehr
schwach gewachsen; damit erzähle ich Ihnen allen nichts
Neues. Im letzten Jahr hatten wir eine Wachstumsrate
von 0,5 Prozent und die Prognosen für dieses Jahr sind
weiß Gott nicht besser. Diese anhaltende Schwächeperi-
ode hat zu einem drastischen Anstieg der Unterneh-
menspleiten in unserem Lande geführt. Im letzten Jahr
stieg die Zahl der Insolvenzen auf über 40 000 an. Von
der steigenden Zahl der Unternehmensinsolvenzen und
den daraus resultierenden höheren Kreditausfällen sowie
der Entwertung an den Aktienmärkten sind die deut-
schen Banken sehr stark in Mitleidenschaft gezogen
worden.

Diese Entwicklungen schaden natürlich dem Finanz-
platz und insbesondere den deutschen Finanzdienstleis-
tern. Vor allem die deutschen Banken haben seit einiger
Zeit Ertragsprobleme, weil die Margen im zinsunabhän-
gigen Geschäft sinken, während sich die Verwaltungs-
kosten nicht verändert haben. Ich betone aber, dass es
keine Liquiditäts- oder Bonitätskrise in der deutschen Fi-
nanzwirtschaft gibt. Dies hat kürzlich auch der Internati-
onale Währungsfonds festgestellt, indem er bemerkt hat,
dass die Stabilität des deutschen Finanzsystems nicht ge-
fährdet sei.

Für die Ertragsprobleme der Banken ist eine Reihe
interner wie externer Faktoren ursächlich. Es ist Auf-
gabe der Politik, klare und verlässliche Rahmenbedin-
gungen zu setzen. Unser gemeinsames Ziel – darüber
sind wir uns in diesem Hause sicherlich einig – muss
sein, die Wettbewerbsfähigkeit des Finanzplatzes im All-
gemeinen und der Finanzdienstleister im Besonderen zu
stärken.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben deshalb
einen 50 Punkte umfassenden Antrag in diesem Hause
eingebracht. Unser Ziel und unsere Vision sind es, dass
der Finanzplatz insgesamt stärker, innovativer und trans-
parenter gemacht wird, damit er seine Aufgaben auch in
Zukunft erfüllen kann. Wir brauchen einen wettbewerbs-
fähigen Finanzplatz, um eine ausreichende Versorgung
der Unternehmen mit Eigen- und Fremdkapital zu ge-
währleisten. Der zentralen Funktion, die Wirtschaft mit
Kapital zu versorgen, kann der Finanzmarkt im Augen-
blick nicht in ausreichendem Maße nachkommen.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3577

(A) (C)

(B) (D)

Stefan Müller (Erlangen)
Dies hat zweierlei Ursachen: Die Beschaffung von Ei-
genkapital über die Börse ist aufgrund der anhaltenden
Wachstums- und Börsenschwäche immer schwieriger
geworden. Der Markt für Aktienneuemissionen ist in
den letzten zwei, drei Jahren fast vollständig zum Erlie-
gen gekommen, weil sich private und institutionelle An-
leger fast vollständig aus diesem Markt zurückgezogen
haben. Ich habe mir einmal die Zahlen angeschaut: Im
Jahre 2000 hatten wir noch 152 Emissionen zu verzeich-
nen, im Jahr 2001 gab es noch ganze 21 und im vergan-
genen Jahr gerade noch sechs Neuemissionen an der
deutschen Börse.

Darüber hinaus ist die Beschaffung von Fremdkapital
über die Banken immer schwieriger geworden; auch die-
ser Tatsache müssen wir einfach ins Auge sehen. Die
Kreditvergabepolitik der Banken hat sich in den letzten
Jahren verändert. Sie ist differenzierter und in ihrer Ten-
denz sicherlich auch restriktiver geworden. Das hängt
auch mit der Zunahme von ratinggestützten Kreditprü-
fungen sowie mit einer Differenzierung von guten und
schlechten Bonitäten zusammen.

All dies macht sich bei den mittelständischen Unter-
nehmern bemerkbar. Gerade die kleinen und mittleren
Betriebe haben fast keine andere Möglichkeit, als sich
über Fremdkapital, über Banken zu finanzieren, weil aus
Kostengründen andere Finanzierungsformen in aller Re-
gel ausscheiden.

Wenngleich wir davon ausgehen, dass sich die vor-
herrschende Fremdfinanzierungskultur in Deutschland
kurzfristig zumindest nicht verändern wird, werden sich
auch künftig mittelständische Betriebe stärker anderen
Finanzierungsalternativen zuwenden, beispielsweise der
Finanzierung über Anleihen oder Verbriefungen.

Wir begrüßen – das möchte ich ausdrücklich in die-
sem Zusammenhang sagen – selbstverständlich auch die
Bemühungen der deutschen Kreditwirtschaft, mit der
Kreditanstalt für Wiederaufbau eine gemeinsame
Zweckgesellschaft zu gründen, um Kreditforderungen
verbriefen zu können. Wir begrüßen es insbesondere
dann, wenn dadurch gewährleistet ist, dass es den Ban-
ken künftig wieder leichter möglich ist, vor allem der
mittelständischen Wirtschaft wieder Kredite auszuge-
ben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich möchte einen weiteren Aspekt ansprechen. Natür-
lich wird die Finanzierung über Beteiligungskapital in
Zukunft noch mehr an Bedeutung gewinnen. Auch die-
ser Markt ist in den letzten Jahren fast vollständig zum
Erliegen gekommen, nicht zuletzt auch im Hinblick auf
schwierige steuerrechtliche Gegebenheiten.

Bei den Beteiligungsgesellschaften herrscht zurzeit
eine große Verunsicherung vor allem in steuerlicher Hin-
sicht. Vor diesem Hintergrund haben wir in unserem An-
trag die Bundesregierung aufgefordert, die steuerlichen
Rahmenbedingungen so zu verbessern, dass weder die
Fonds noch die Investoren im internationalen Vergleich
benachteiligt werden.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir brauchen auch einen starken Finanzplatz, damit
Anlegern gute und attraktive Anlagemöglichkeiten ge-
boten werden. Gerade vor dem Hintergrund der demo-
graphischen Struktur in unserem Land, die die sozialen
Sicherungssysteme vor große Probleme stellt, ist eine
private Vorsorge unumgänglich. Auch da sind wir uns in
diesem Hause einig. Insbesondere im Hinblick auf den
Aufbau von privatem Kapital zur Altersvorsorge gilt es
vor allem, Verbesserungen herbeizuführen und die Rah-
menbedingungen insbesondere für die kapitalgedeckte
Altersvorsorge zu verbessern.

Meine Damen und Herren von Rot-Grün, Ihre An-
sätze in der Rentenreform mit der Riester-Rente mögen
vielleicht ein gut gemeinter Anfang gewesen sein. Frau
Hauer, Sie haben vorhin dazu etwas gesagt.

(Jörg Tauss [SPD]: Ihr habt nichts geschafft!)

Der große Wurf, Herr Tauss, ist Ihnen damit weiß Gott
nicht gelungen. Heute war in der „Welt“ zu lesen, die
Riester-Rente werde zum Ladenhüter.

(Jörg Tauss [SPD]: Nur mäkeln!)

Das Interesse an der Altersvorsorge sei zwar insge-
samt gestiegen, aber die Bereitschaft, einen Riester-Ver-
trag abzuschließen, gehe zurück, heißt es bei der Allianz,
weil das Förderverfahren und insbesondere die Zulagen-
anträge viel zu kompliziert seien. Das schreckt ab. Mit
der Riester-Rente ist eine unübersehbare bürokratische
Steigerung einhergegangen. Die Überreglementierung
hat dazu geführt, dass die Altersvorsorgeprodukte, die
angeboten werden, nicht wirklich attraktiv für die Anle-
ger sind.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Darüber hinaus muss die betriebliche Altersvorsorge
als dritte Säule gestärkt werden. Wir fordern die Bundes-
regierung auf, auch hier Vorschläge für eine Stärkung
der betrieblichen Altersvorsorge vorzulegen.

Neben all diesen Fragen, die insbesondere das Fi-
nanzmarktrecht betreffen, müssen wir uns sehr wohl da-
mit befassen, wie wir die volkswirtschaftlichen Rahmen-
bedingungen insgesamt verändern können, weil auch die
besten Vorschläge und Änderungen im Kapitalmarkt-
recht nichts helfen werden, wenn die Rahmenbedingun-
gen nicht passen.

Deutschland leidet nach wie vor unter einer Wachs-
tumsschwäche und strukturellen Problemen am Arbeits-
markt und in den sozialen Sicherungssystemen. Hinzu
tritt eine überhöhte Steuer- und Abgabenlast.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD und
von den Grünen, Sie müssen sich sehr wohl den Vorwurf
gefallen lassen,

(Ute Kumpf [SPD]: Wir lassen uns gar nichts
gefallen!)

dass Sie es in den letzten Jahren Ihrer Regierungsverant-
wortung nicht geschafft haben, diese Probleme in den
Griff zu bekommen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

3578 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Stefan Müller (Erlangen)
Sie haben vielmehr durch Ihre falschen Konzepte diese
Probleme noch verschärft.

(Heinz Seiffert [CDU/CSU]: So ist es!)

Ihr ständiges Hin und Her bei allen wichtigen Fragen
hat – dieser Tatsache müssen Sie ins Auge sehen – zu ei-
ner mangelnden Verlässlichkeit politischer Entscheidun-
gen geführt und den Arbeitnehmern und Unternehmern
in diesem Land die dringend notwendige Planungssi-
cherheit genommen. Das alles belastet die deutsche
Volkswirtschaft im besonderen Maße und schwächt da-
mit die Wettbewerbsfähigkeit des Finanzplatzes und der
deutschen Finanzdienstleister.

(Jörg Tauss [SPD]: Seid froh, dass ihr nicht re-
giert!)

Wir fordern die Bundesregierung und die sie stützen-
den Fraktionen daher auf, endlich die nachhaltigen
Strukturreformen durchzuführen. Die CDU/CSU hat
an diesem Wochenende ein Programm beschlossen. Im
Gegensatz zu Ihnen sind wir imstande, solche Be-
schlüsse schnell zu fassen. Sie brauchen dafür Sonder-
parteitage, Regionalkonferenzen und Mitgliederbegeh-
ren. Ich bin sehr gespannt, was dabei herauskommen
wird. Wir freuen uns darauf.

Zu den dringend notwendigen Reformen gehören ins-
besondere die Schaffung eines einfachen und transparen-
ten Steuerrechts, ein flexibler Arbeitsmarkt und Struk-
turreformen in den Sozialsystemen in Verbindung mit
mehr Eigenverantwortung und Vorsorge. Nur dadurch
werden die Investitionstätigkeit der Unternehmen und
der Konsum der privaten Haushalte in diesem Lande tat-
sächlich gefördert. Beides sind Elemente, die dem Fi-
nanzplatz unmittelbar helfen werden.

(Jörg Tauss [SPD]: Und den Bundesrat nicht
mehr blockieren!)

Zu den Rahmenbedingungen gehört auch der Abbau
bürokratischer Hemmnisse. Darüber werden wir si-
cherlich reden müssen; denn die Finanzwirtschaft ist da-
von betroffen. Es gibt wohl keinen anderen Wirtschafts-
zweig in Deutschland, der so stark reguliert ist. Keine
andere Branche wird durch Auferlegung von Kontroll-
und Meldepflichten in dieser Weise zu staatlichen Auf-
gaben herangezogen. Ohne einen Streit vom Zaun bre-
chen zu wollen, müssen wir das meines Erachtens nüch-
tern analysieren. Der bürokratische Aufwand geht
zulasten der Kunden, die letztlich die Kosten tragen
müssen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir verkennen auch nicht – das haben wir in unserem
Antrag deutlich gemacht –, dass ein Großteil der Kapi-
talmarktgesetzgebung von der EU entschieden wird.
Hier gilt es, Benachteiligungen der deutschen Wirtschaft
zu verhindern.

Der Finanzplatz Deutschland muss sich in Brüssel
klar und vernehmbar positionieren, damit rechtzeitig auf
die Entscheidungsprozesse Einfluss genommen werden
kann. Frau Staatssekretärin, wir haben mit Wohlwollen
vernommen, dass Sie in der Ständigen Vertretung der
Bundesrepublik in Brüssel den Bereich der Finanz-
dienstleistungen personell aufgestockt haben. Ich denke,
es war ein wichtiger und richtiger Schritt, die Mann-
schaft in Brüssel zu verstärken.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Eine auf die Stärkung des Finanzplatzes ausgerichtete
Politik erfordert vor allem eine positive Grundeinstel-
lung gegenüber der Finanzwirtschaft. Insofern gebe
ich Ihnen Recht, Herr Ulrich. Nach Auffassung vieler
Akteure ist allerdings – beispielsweise im Gegensatz zu
Großbritannien – diese positive Grundeinstellung am Fi-
nanzplatz selber nicht vorhanden. Daran wie auch an
dem Verständnis für die gesamtwirtschaftliche Bedeu-
tung des Finanzsektors als solchen werden wir sicherlich
noch arbeiten müssen. Wir müssen die Finanzdienstleis-
tungsbranche als einen Beitrag zur gesamten Wertschöp-
fung betrachten.

Es bleibt festzuhalten – damit komme ich zum
Schluss –: Ein guter und leistungsfähiger Finanzplatz
bietet der Wirtschaft günstige Finanzierungsmöglichkei-
ten, den Investoren attraktive Anlagemöglichkeiten und
den Finanzdienstleistern angemessene Erträge. Ein leis-
tungsfähiger Finanzplatz sichert Wohlstand und Be-
schäftigung für ganz Deutschland. Wir alle sind aufge-
fordert, unseren Teil dazu zu leisten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Lothar Binding von

der SPD-Fraktion.

Lothar Binding (Heidelberg) (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr

verehrte Damen und Herren! Allen drei Anträgen – ich
schließe den von der FDP vorgelegten Antrag mit ein – ist
es ein gemeinsames Anliegen, den Finanzplatz Deutsch-
land durch die Schaffung verlässlicher politischer und
rechtlicher Rahmenbedingungen zu stärken. Die Anträge
stehen damit in einer sehr guten Tradition des partei-
übergreifenden Konsenses, der die Finanzmarktförde-
rung und die Kapitalmarktgesetzgebung in Deutschland
auch in der Vergangenheit geprägt hat. Dennoch sind
Unterschiede festzustellen, und zwar im Umfang, im
Grad der Detaillierung und in der Wortwahl.

FDP, CDU und CSU bestechen, gestützt auf tagesak-
tuelle Betrachtungen, durch die bekannte Krisen- und
Untergangsrhetorik und vergessen dabei zu untersuchen,
wie Deutschland heute für die Zukunft aufgestellt ist. Ei-
gentlich ist es unsere Aufgabe, über Wahltage hinaus zu
denken. Aus der Sicht von 1998 leben wir heute in der
Zukunft. Wir stellen fest: Damals war Deutschland
schlecht aufgestellt.

Unser Antrag verweist auf die bisherigen Erfolge und
die guten Voraussetzungen für die weitere Entwicklung,
übrigens auf einer fast immer gemeinsam beschlossenen
Basis. Ich erinnere an die erfolgreiche Finanzmarktför-
dergesetzgebung der Bundesregierung, die Bundes-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3579

(A) (C)

(B) (D)

Lothar Binding (Heidelberg)
bankreform, die Gründung der Bundesanstalt für Finanz-
dienstleistungsaufsicht, die Deutsche Finanzagentur und
an das Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetz. Nur
das Vierte Finanzmarktförderungsgesetz ist schließlich
im Vermittlungsausschuss gelandet. – Es wird deutlich,
dass wir über eine sehr breite, kooperative und partei-
übergreifende Basis verfügen. – Last, but not least erin-
nere ich an die Initiative zur Entwicklung des Corporate
Governance Kodexes, die in Deutschland eine wichtige
Bedeutung erlangt hat.

All diese gesetzgeberischen Initiativen sind in die
Mitwirkung der Bundesregierung an der Schaffung eines
integrierten europäischen Marktes für Finanzdienstleis-
tungen bis zum Jahr 2005 eingebettet, also mit dem EU-
Aktionsplan für Finanzdienstleistungen der Europä-
ischen Kommission koordiniert. Das Finanzministerium
teilt mit, dass schon über drei Viertel der ursprünglich
42 Maßnahmen des Aktionsplanes umgesetzt seien.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ein Erfolg dieser Finanzmarktförderungspolitik zeigt
sich konkret zum Beispiel darin, dass sich die Zahl der
Aktionäre und der Fondsanteilsinhaber im vergangenen
halben Jahr gesteigert hat. Hier besteht ein echter Zu-
sammenhang mit den positiv-regulatorischen Maßnah-
men der Bundesregierung.

Dabei muss uns allen allerdings klar sein, dass die
schönsten Gesetze, die feinsten Regelungen und passge-
naue Rahmenbedingungen dauerhaft nur dann weiterhel-
fen, wenn auch die Akteure Zuverlässigkeit, Ehrlichkeit
und Verhältnismäßigkeit walten lassen sowie Kompe-
tenz aufweisen. Ich erinnere an Insidergeschäfte und an
Bilanzfälschungen, um den Blick in diese Richtung zu
lenken. Kompetenz ist dabei nicht unbedingt am Jahresge-
halt zu erkennen – Verhältnismäßigkeit schon gar nicht –,
sondern an der Zukunftsfähigkeit der Entscheidungen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Deshalb bestimmen Unternehmer, Manager bzw. Vor-
standsvorsitzende, Mitglieder von Aufsichtsräten sowie
auch Finanzberater und Börsenjournalisten entschei-
dend, wie sich der Finanzplatz Deutschland entwickelt.
Die bisherige Arbeitsteilung – wenn es nicht gut läuft,
wird mit dem Finger auf die Politik gezeigt; wenn es
nicht schlecht läuft, dann steigen die Gehälter der Top-
manager – sollten wir nicht mitmachen.

(Beifall bei der SPD)

Es ist sicherlich kein Zufall, dass in allen drei Anträ-
gen die Schaffung einer Schwerpunktstaatsanwalt-
schaft zur Verfolgung von Finanz- und Kapitalmarktde-
likten angesprochen wird; denn die Strafverfolgung im
Kapitalmarktbereich krankt in Deutschland an der sehr
hohen Zahl von Verfahrenseinstellungen. Dies ist die
Folge der oft geringen Expertise und des hohen Aufwan-
des, der bei diesen Delikten betrieben werden muss. Hier
wollen wir auf eine Zusammenarbeit mit den Ländern
hinwirken, um den Anlegerschutz durch eine Stärkung
der Verfolgungsbehörden zu verbessern. Ich denke, auch
darüber besteht parteiübergreifend Konsens. Daran soll-
ten wir weiter arbeiten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Der FDP-Antrag ist in seiner Reduktion auf den Finanz-
platz Frankfurt im Verhältnis zu den abstrakt definierten
Zielen widersprüchlich. In der Formulierung „Die Bedeu-
tung des Finanzplatzes für die Finanzierung der Volkswirt-
schaft 
“ – und das reduziert auf Frankfurt – wird dieser
Widerspruch besonders deutlich. Zwar stimmt es, dass
Frankfurt als Bankenplatz und Sitz des größten deut-
schen Börsenbetreibers am Finanzplatz Deutschland
eine herausragende Stellung einnimmt. Doch gibt es in
Deutschland auch andere Finanzzentren, etwa München
und Köln/Bonn in der Versicherungsbranche, sowie
starke Regionalbörsen in Stuttgart, Düsseldorf, München
und Berlin/Bremen.

Vielleicht geht dieser Irrtum der FDP auf die An-
nahme des Kollegen Solms zurück, der in der gestrigen
Finanzausschusssitzung sagte, die Regionalbörsen seien
Mitglieder der Deutsche Börse AG in Frankfurt. Tat-
sächlich waren die Regionalbörsen früher mit einem An-
teil von etwa 10 Prozent am Kapital der Deutsche
Börse AG beteiligt. Dieser Anteil wurde aber abgebaut.
Heute befinden sich mehr als 80 Prozent der Anteile an
der Deutsche Börse AG interessanterweise in der Hand
ausländischer institutioneller Investoren. Die Regional-
börsen in Deutschland treten also als Konkurrenten auf
und sollten deshalb unseres Erachtens nicht unter den
Tisch fallen.

Der CDU/CSU-Antrag enthält, wie schon erwähnt,
eine Reihe vernünftiger Ansätze, die sich auch im Pro-
gramm der Regierung bzw. in unserem Antrag wieder-
finden. Jedoch – auf die Zahl von 50 Unterpunkten
wurde schon mehrfach hingewiesen – fällt die extreme
Kleinteiligkeit des Antrags auf, die sich als positives Si-
gnal für den Finanzplatz Deutschland nicht unmittelbar
eignet. Bei vielen Punkten im CDU/CSU-Antrag kann
man erahnen, welche Lobbygruppe an dem Brainstor-
ming beteiligt war.

(Dr. Michael Meister [CDU/CSU]: Sach-
verstand!)

Wenn man zum Beispiel unter Punkt II. 10 – da geht es
um das Übernahmerecht – nachschaut, dann wird rasch
deutlich, wer an der Formulierung beteiligt gewesen sein
könnte. Dahinter steckt natürlich Sachverstand, mög-
licherweise aber auch ein ganz konkretes individuelles
Interesse. Wir aber sollten für alle Menschen Politik ma-
chen und diese Form eher hintanstellen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Viele der aufgeführten Aspekte, nämlich die guten,
werden im Antrag von SPD und Bündnis 90/Die Grünen
– elegant, wie ich meine; so viel Eigenlob muss sein –
durch den Hinweis auf das Zehnpunkteprogramm der
Bundesregierung zur Stärkung der Unternehmensintegri-
tät und des Anlegerschutzes sowie auf den Finanzmarkt-

3580 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Lothar Binding (Heidelberg)
förderplan 2006 des Bundesfinanzministeriums inte-
griert.

Der Antrag von SPD und Bündnis 90/Die Grünen
enthält in hinreichendem Schärfegrad vernünftige As-
pekte aus den beiden anderen vorliegenden Resolutio-
nen. Dort, wo FDP und CDU/CSU den Finanzplatz
Deutschland am Rand des Abgrunds wähnen, verweist
unser Antrag auf die bisherigen Erfolge bei der Finanz-
platzförderung – in, wie ich denke, angemessener
Form. Gleichwohl weisen wir auf die notwendige Wei-
terentwicklung hin; denn Fortschritte bei der Entwick-
lung des Finanzmarkts haben herausragende Bedeutung
für den Erfolg der deutschen Volkswirtschaft.

Verlässliche politische und rechtliche Rahmenbedin-
gungen sind eben eine der Voraussetzungen für das
Funktionieren des Finanzmarkts als Motor für Wachs-
tum und Beschäftigung. Ohne die Finanzierungsfunktion
des Kapitalmarkts – mit Fremdkapitalaufnahme durch
Kredite oder Anleihen bzw. mit Eigenkapital durch die
Begebung von Aktien – werden keine Investitionen getä-
tigt und die volkswirtschaftliche Entwicklung wird ge-
hemmt. Diesen Weg sollten wir weiter beschreiten.

Über die Diskriminierung von Eigenkapital gegen-
über Fremdkapital haben wir schon einiges gehört. In
diesem Zusammenhang muss zumindest die Problematik
der Dauerschuldzinsen noch einmal betrachtet werden.
Dabei bieten das Zehnpunkteprogramm der Bundesregie-
rung zur Stärkung der Unternehmensintegrität und des
Anlegerschutzes sowie der Finanzmarktförderplan 2006
des BMF eine hervorragende Grundlage. Ich möchte ei-
nige wichtige Maßnahmen aus diesem Arbeitspensum
nennen.

Erstens: Entwicklung eines international konkurrenzfä-
higen Verbriefungsmarktes, Asset Backed Securities –
Initiative der KfW mit den großen Geschäftsbanken und
den Genossenschaftsbanken. Durch die Verminderung
der Risikopositionen der Kreditinstitute aus Kreditforde-
rungen und -risiken wird Eigenkapitalentlastung herbei-
geführt. Dies führt zu einem großen Freiraum für neue
Kredite. Die Finanzierungsmöglichkeiten werden da-
durch auch für kleinere und mittlere Unternehmen essen-
ziell verbessert. Die steuerliche Entlastung der Zweck-
gesellschaften, auf die solche Kredite oder Kreditrisiken
übertragen werden sollen, gleicht den Nachteil des Fi-
nanzplatzes Deutschland aus. Zweckgesellschaften müs-
sen nicht länger aus gewerbesteuerlichen Gründen ins
Ausland ausweichen. Dies ist ein riesengroßer Fort-
schritt.

(Beifall bei der SPD)

Zweitens. Das Investmentgesetz 2003 wird Wettbe-
werbsnachteile, die die deutsche Fondsindustrie in den
vergangenen Jahren wiederholt beklagt hat, beseitigen.
Vorteile von Standorten wie Irland oder Luxemburg wer-
den damit ausgeglichen. Im Rahmen der anstehenden
Umsetzung bestimmter EG-Richtlinien wird das Umfeld
für die Auflegung und Verwaltung von Investmentfonds
in Deutschland einer kritischen Überprüfung unterzo-
gen. Ziel sind dabei die Entschlackung des Gesetzes und
die Erweiterung der Handlungsmöglichkeiten der Fonds-
gesellschaften.

Drittens: Schaffung eines Enforcement-Mechanis-
mus zur Überprüfung der Rechtmäßigkeit konkreter
Unternehmensabschlüsse. Es ist im Grunde erschre-
ckend, dass wir so etwas brauchen; aber die vorhin ge-
nannten Stichworte zeigen, dass dies ein wichtiges Ziel
ist, um das Anlegervertrauen zurückzugewinnen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Viertens: Stärkung der Verantwortlichkeit der Gesell-
schaftsorgane Vorstand und Aufsichtsrat durch die
Schaffung einer persönlichen Haftung für falsche Kapi-
talmarktinformationen; Verbesserung der Organaußen-
haftung; Ausdehnung der bisherigen Haftung, die allein
die Gesellschaft trifft.

Fünftens: Weiterentwicklung des Corporate Gover-
nance Codex. Ziel ist die Etablierung einer verantwort-
lichen und vernünftigen Unternehmensführung und -lei-
tung.

Sechstens: Verbesserung der Aufsicht über den
grauen Kapitalmarkt durch Einführung einer Prospekt-
pflicht für öffentlich angebotene Kapitalbeteiligungen,
zum Beispiel stille Beteiligungen oder Kommanditbetei-
ligungen.

Zusammenfassend möchte ich an die lange Tradition
der Gemeinsamkeiten in diesen Fragen erinnern. So
wurde, wie bereits erwähnt, lediglich das Vierte Finanz-
marktförderungsgesetz schließlich im Vermittlungsaus-
schuss verhandelt. Hintergrund dafür waren aber weni-
ger parteiliche Differenzen als vielmehr Konflikte
zwischen dem Bund und den Ländern.

An diese Tradition sollten wir hinsichtlich der Gesetz-
gebung zur Finanzmarktförderung zum Wohle des Fi-
nanzplatzes Deutschland anknüpfen und den Antrag der
SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen unterstützen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen
auf den Drucksachen 15/748 und 15/930 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann
sind die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe jetzt den Zusatzpunkt 9 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Ernst
Dieter Rossmann, Jörg Tauss, Ulla Burchardt,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der SPD,
der Abgeordneten Grietje Bettin, Hans-Josef Fell,
Volker Beck (Köln), weiterer Abgeordneter und
der Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN sowie der Abgeordneten Ulrike Flach,
Christoph Hartmann (Homburg), Cornelia Pieper,
Dr. Wolfgang Gerhardt und der Fraktion der FDP

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3581

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Für eine erfolgreiche Fortsetzung der gemeinsa-
men Bildungsplanung von Bund und Ländern
im Rahmen der Bund-Länder-Kommission für
Bildungsplanung und Forschungsförderung
(BLK)

– Drucksache 15/935 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Debatte eine Dreiviertelstunde vorgesehen. Sind Sie da-
mit einverstanden? – Ich höre keinen Widerspruch. Dann
ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Als erster Redner hat der
Kollege Ernst Dieter Rossmann von der SPD-Fraktion
das Wort.

Dr. Ernst Dieter Rossmann (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Gemeinschaftsaufgaben sollen nach unserer
Verfassung erfolgreich dazu beitragen, dass von Bund
und Ländern etwas für die Gesamtheit gefördert wird
und dass die Lebensverhältnisse aller verbessert werden.
Wir haben in diesem Hause Konsens darin, glaube ich,
dass alles das, was Bildung, Forschung und Wissen-
schaft fördert, in dem Sinn Gemeinschaftsaufgabe von
Bund und Ländern ist.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
FDP)

Dieser Konsens ist gewachsen. Er ist fest verankert,
weil wir wissen, dass Bildung und Forschung Lebens-
chancen für den Einzelnen, Entwicklungschancen für die
Gesellschaft, für den Wohlstand, für die Wirtschaft und
für Nachhaltigkeit bedeuten, dass das Zusammenwirken
vieler Beteiligter von Bund und Ländern im Bereich von
Bildung, Wissenschaft und Forschung, die Vernetzung,
wichtig ist. Das brauchen wir erst recht im Bildungsbe-
reich, auch wegen der Mobilität innerhalb von Deutsch-
land und innerhalb von Europa. Schließlich geht es auch
immer um langfristige Fragen. Langfristige Fragen las-
sen sich am besten in Zusammenarbeit behandeln.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deshalb haben frühere Generationen von Regierun-
gen und Parlamentariern diese Gemeinschaftsaufgaben
1969 im Grundgesetz verankert. Die Aufgaben sind von
den Ländern umgesetzt worden. Wir möchten von unse-
rer Seite aus hier ausdrücklich festhalten: Im Bund-Län-
der-Abkommen für Bildungsplanung sind sie sowohl in
der Absicht als auch in der Praxis erfolgreich umgesetzt
worden. Dies können wir seit 30 Jahren so feststellen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der FDP)

Es ist erfolgreich gewesen – in Bezug auf den gewal-
tigen Aufwuchs, den wir in Bildung und Forschung in
Deutschland erlebt haben, und in Bezug auf die Moder-
nisierung der Institutionen – und es hat durchaus auch
der Stabilisierung gedient, etwa dann, wenn Finanzmi-
nister oder andere Interessen Angriffe auf den Bereich
von Bildung und Forschung gestartet haben. Wir wollen
ausdrücklich anerkennen, dass Kooperation von Bund
und Ländern auch stabilisieren kann, wenn es bestimmte
Interessen gibt, die diesen Zukunftsbereich zurückstufen
wollen.

Es ließe sich jetzt aus der umfangreichen Geschichte
referieren, was in der strategischen Bildungsplanung, in
der Vernetzung vieler Einrichtungen – vom Kindergarten
bis zur Hochschule – gemacht worden ist und was in der
Forschungsförderung aufgebaut worden ist. Ich erinnere
nur daran, dass im Zuge der deutschen Einheit der Auf-
wuchs von Forschungseinrichtungen in den neuen Bun-
desländern unter anderem über die Bund-Länder-Koope-
ration erfolgreich mit organisiert worden ist. Es gibt
Wissenschafts- und Hochschulprogramme, schließlich
auch Modellversuche – immerhin 300 seit 1970 –, die,
gut gebündelt, dazu beigetragen haben, dass es im Bil-
dungsbereich immer wieder Erneuerung, Innovation, ge-
geben hat. – So weit, so gut.

Umso erstaunter, wenn nicht erschrockener waren wir
Bildungspolitiker, als wir im März dieses Jahres eine Er-
klärung aus dem zuständigen bayerischen Staatsminis-
terium vorfanden, deren erster Satz lautete:

Die Bildungsminister der CDU/CSU-regierten Län-
der haben sich darauf verständigt, aus der Gemein-
schaftsaufgabe Bildungsplanung auszusteigen.

So damals Herr Zehetmair.

Diese Kampfansage, vor dem Hintergrund auch ande-
rer Äußerungen des Ministers – ich will nur beispielhaft
aus dem erfolgreichen Diskussionsprozess des Forums
Bildung zitieren: „Jeder mit unnützen Zuständigkeitsde-
batten vergeudete Tag ist ein verlorener Tag für unsere
Kinder.“ –,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
FDP)

hat beim Bundeselternrat, Frau Hendriks, bei der GEW
oder bei Herrn Eckinger, VBE – das ist vielleicht neutra-
ler –, Reaktionen hervorgerufen, die sich wie folgt zu-
sammenfassen lassen: Man darf keine Krähwinkelpolitik
betreiben. Wir brauchen den kooperativen Föderalismus.
Die BLK ist eine wichtige Gelenkstelle, um im Födera-
lismus Bildung und Forschung kooperativ nach vorn zu
bringen.

Wir waren uns sicher, auch nach Erfahrungen, die schon
1980 in diesem Parlament gemacht worden waren, dass
auch die CDU/CSU-Bundestagsfraktion dies so sehen
würde. Da lagen wir falsch. Wir mussten feststellen, dass
erstmals in 30 Jahren erfolgreicher BLK-Geschichte
auch die CDU/CSU-Bundestagsfraktion die Auffassung
ihrer Bildungsminister teilt. Das finden wir sehr bedau-
erlich. Deshalb möchten wir – bewusst SPD, Grüne und
FDP gemeinsam – aus diesem Parlament heraus mit die-
sem Antrag ein klares Bekenntnis zur gemeinsamen Ver-
antwortung von Bund und Ländern für die Bildungspoli-

3582 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Ernst Dieter Rossmann
tik, die Bildungsförderung sowie die Forschungspolitik
und auch die Forschungsförderung abgeben.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der FDP)

Wir möchten mit diesem Antrag, von dem eine sehr
aufmerksame und liebevolle Kollegin – sie ist leider
nicht hier – gesagt hat, dass es doch eigentlich ein ziem-
lich harmloser Antrag sei, durchaus nachdrücklich auf
einen Punkt aufmerksam machen, indem wir in ihm
sowohl den Bund wie auch die Länder nachdrücklich
auffordern und an sie appellieren, Kooperation nicht auf-
zukündigen. Das Wort „Aufkündigung“ enthält die Wer-
tung, dass es sich hierbei immer um einen einseitigen
Vorgang handelt. Es darf eine Aufkündigung, eine ein-
seitige Veränderung, weder von Länderseite noch von
Bundesseite geben. Vielleicht wird unser Antrag auf bei-
den Seiten als politisches Wollen in all seinen Konse-
quenzen verstanden.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der FDP)

In der Konsequenz heißt das nicht, dass es keine Ver-
änderungen geben könnte. Natürlich hat es Veränderun-
gen gegeben und natürlich wird es auch weiter Verände-
rungen geben müssen. Aber es ist doch etwas anderes,
ob diese in Form einer Aufkündigung, einer Kampfan-
sage, eines einseitigen Ausstiegs oder auf der Basis einer
im Konsens getroffenen Vereinbarung geschehen. Dieser
letzte Punkt ist uns wichtig: Wir brauchen im ganzen
Veränderungsprozess Konsens. Darauf sollten wir uns in
dieser Sache verständigen.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der FDP)

Schließlich brauchen wir schnelle und klare Entschei-
dungen. Denn es liefe etwas verkehrt, wenn zukünftig
Attentismus einträte, weil man nicht mehr weiß, wie
man Bund-Länder-Zusammenarbeit organisieren soll.
Das können wir uns im Bildungs- und Forschungsbe-
reich nicht leisten.

Weiterhin haben wir in dem Antrag dargelegt, dass
wir uns vor allen Dingen eine Konzentration dieser sehr
erfolgreichen Bund-Länder-Zusammenarbeit auf strate-
gische Bildungsplanung wünschen. Ich bin sicher, dass
andere Kollegen das noch entsprechend unterstützen
werden.

Ich darf mit einem Appell schließen, den Bundesprä-
sident Rau auf dem Abschlusskongress des Forums Bil-
dung, eines der letzten großen, nachhaltig wirkenden
Vorhaben der Bund-Länder-Kommission im PISA-Pro-
zess, gesagt hat. Er hat daran erinnert:

Die Zusammenarbeit all derer, die im Bildungs-
geschehen zusammenwirken müssen, ist möglich.
Man muss sie wollen.

Wir dürfen an die Adresse der CDU/CSU sagen: Wir
wollen diese Kooperation, wir brauchen sie, wir brau-
chen aber auch Sie als CDU/CSU, damit diese Koopera-
tion auch in Zukunft gelingt. Wir wollen keine Einseitig-
keiten, sondern wollen Perspektiven aufzeigen. Wir
haben deshalb die Hoffnung, dass dann, wenn dieser An-
trag aus den Ausschüssen, an die er heute überwiesen
werden soll, zurückkommt, auch mit Ihrer Zustimmung
hier im Parlament beschlossen wird.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Katherina Reiche von

der CDU/CSU-Fraktion.

Katherina Reiche (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Die heutige Debatte steht im Zusammenhang mit
der grundlegenden Neuordnung der Gemeinschaftsauf-
gaben zwischen Bund und Ländern. Es geht um Kompe-
tenzabgrenzungen, die Klärung von Zuständigkeiten und
auch um mehr Wettbewerb. Die Zukunft der gemeinsa-
men Bildungsplanung im Rahmen der Bund-Länder-
Kommission ist ein Teil dieser übergeordneten Födera-
lismusdiskussion.

An der Entscheidungsfindung scheint sich übrigens
der Bundeskanzler, Frau Bulmahn, nicht sonderlich be-
teiligen zu wollen, denn es war Frau Zypries, die in der
„FAZ“ vom 16. April eine Umgestaltung der Finanzie-
rung von Forschung und Hochschulen in Deutschland
vorschlug, über den Kopf der zuständigen Ministerin
hinweg.

(Thomas Rachel [CDU/CSU]: Kein Wunder,
dass Frau Bulmahn fehlt!)

Das BMBF scheint auch aus dem Lenkungsausschuss der
Chefs der Staatskanzleien fern gehalten zu werden, wo
der Komplex der Föderalismusreform bearbeitet wird.
Ich glaube, deutlicher kann der Bundeskanzler die Be-
deutungslosigkeit der Bundesbildungsministerin wirk-
lich nicht signalisieren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Aufregung, die jetzt bei Rot-Grün und auch bei
der FDP herrscht, hat ihre Ursache in einem Beschluss
der Ministerpräsidenten aller 16 Länder. Schauen wir
uns in aller Ruhe einmal die Tatsachen an: Es gab am
27. März dieses Jahres eine Ministerpräsidentenkonfe-
renz in Hamburg, die Folgendes beschlossen hat:

Die Gemeinschaftsaufgabe Bildungsplanung soll
abgeschafft werden, wobei eine Koordinierung un-
ter den Ländern sicherzustellen ist.

Die Forschungsförderung ist auch in Zukunft als
Mischfinanzierung fortzuführen.

(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Reden Sie
auch noch zu Ihrem Standpunkt?)

Dabei handelt es sich nun keineswegs um einen Allein-
gang der Ministerpräsidenten von der Union, sondern
alle Ministerpräsidenten haben das beschlossen, übri-
gens auch mit Zustimmung der in den Ländern mitregie-
renden FDP.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3583

(A) (C)

(B) (D)

Katherina Reiche
Zum Beispiel unterschrieb der stellvertretende Parteivor-
sitzende der FDP Döring den baden-württembergischen
Koalitionsvertrag. Dieser enthält den Passus:

Wir werden allem entgegentreten, was den Bewe-
gungsspielraum der Länder in diesem Zusammen-
hang

– im Zusammenhang mit der Kernkompetenz Kultur-
politik –

weiter einengt. Dazu gehören eine Deregulierung
bei der geplanten Novellierung des Hochschulrah-
mengesetzes, der Verzicht der Bund-Länder-Kom-
mission auf den Bereich Bildungsplanung

(Thomas Rachel [CDU/CSU]: Hört! Hört!)

sowie eine weitere Stärkung des Selbstauswahl-
rechts der Hochschulen.

(Jörg Tauss [SPD]: Dafür sind Sie auch, oder
was? Ihre Meinung ist interessant!)

Es beschleicht einen die Vermutung, Rot-Grün und
die FDP vergössen nun in ihrem gemeinsamen Antrag,
der sich für die Fortsetzung der gemeinsamen Bildungs-
planung ausspricht, Krokodilstränen. Vergessen werden
darf nämlich auch nicht eine nicht ganz unwesentliche
Vorgeschichte. Ich erinnere an den Beschluss der Bund-
Länder-Kommission vom Juni des vergangenen Jahres,
der Budgetzuwächse in Höhe von bis zu 3,5 Prozent für
alle Wissenschaftsorganisationen im Haushalt 2003 be-
inhaltete. Der Bund hat diesen einmütig gefassten Be-
schluss einseitig und ohne Absprache mit den Ländern
über Nacht aufgekündigt. Das ist ein noch nie dagewese-
ner Wortbruch.

(Thomas Rachel [CDU/CSU]: So ist es!)

Ich glaube, die Länder sind es leid, dass die Bundes-
ministerin den Gedanken der gemeinsamen Bildungspla-
nung immer wieder dazu benutzt, sich in die Kulturho-
heit der Länder einzumischen. Das Kerngeschäft ihrer
Aufgaben, die Forschungspolitik, hat Frau Bulmahn ver-
nachlässigt. Sie flüchtet sich nun in die Bildungspolitik,
für die sie laut Grundgesetz gar keine Kompetenzen hat.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es ist allein der Initiative der unionsgeführten Länder
in der Kultusministerkonferenz zu verdanken, dass es zu
einer Einigung über die Einführung gemeinsamer Bil-
dungsstandards gekommen ist. Die KMK ist hier viel
weiter als der Bund. Die Vorschläge von Frau Bulmahn
zur Einrichtung einer nationalen Agentur zur Entwick-
lung und Evaluierung von Bildungsstandards bedeuten
eine weitere unerwünschte Einmischung in die Hoheit
der Länder.

Auch der Vorschlag von Frau Bulmahn, eine acht-
bzw. neunjährige Regelschule einzuführen und somit
quasi das gegliederte Schulsystem abzuschaffen, ist an-
maßend, rein ideologisch und verfolgt offensichtlich das
Ziel einer Einheitsschule.

(Beifall bei der CDU/CSU – Nicolette Kressl
[SPD]: Wie der Handelskammertag in Baden-
Württemberg!)
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion unterstützt poli-
tisch das Vorgehen der Ministerpräsidenten. Zum einen
ist aus der gemeinsamen Bildungsplanung seit Jahren
keine weiterführende Initiative entstanden und zum an-
deren existiert mit der KMK ein Gremium, das den Ko-
ordinierungsbedarf der Länder durchaus abdeckt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Ulrike Flach [FDP]: Ach, Frau Reiche! Warum
ausgerechnet die KMK?)

Darüber hinaus könnten durch Ad-hoc-Arbeitsgrup-
pen bildungs- und berufsbildungspolitische Fragen abge-
deckt werden. Gegebenenfalls könnte auch das Bundes-
institut für Berufsbildung den Berufsbildungsteil ganz
übernehmen. Insgesamt wäre ein Ausstieg aus der ge-
meinsamen Bildungsplanung auch ein Beitrag zu mehr
Transparenz und Effizienz im Bildungswesen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Frau Kollegin Reiche, erlauben Sie eine Zwischen-

frage des Kollegen Tauss?

Katherina Reiche (CDU/CSU):
Nein, ich würde gern fortfahren.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Keine Zwischenfrage!

Katherina Reiche (CDU/CSU):
Gleichzeitig begrüßen wir auch das Festhalten der

Länder an der gemeinsamen Forschungsförderung von
Bund und Ländern. Der Zwang für Bund und Länder,
sich abzustimmen, wirkt quasi wie ein Puffer gegen ex-
treme Schwankungen in der Forschungspolitik.

(Thomas Rachel [CDU/CSU]: Richtig!)
Nun beabsichtigt die Bundesregierung, im Zusam-

menhang mit einer Föderalismusreform die Forschungs-
landkarte in Deutschland neu zu ordnen. Der Kanzler
will sich – so zumindest die „FAZ“ vom 2. Mai – for-
schungspolitisch ein „Riesenreich“ schaffen. Die For-
schungsorganisationen der Fraunhofer-Gesellschaft
und der Helmholtz-Gemeinschaft, die Max-Planck-Ge-
sellschaft und die Deutsche Forschungsgemeinschaft
sollen mit einem Forschungsvolumen von über
5 Milliarden Euro in die alleinige Zuständigkeit des
Bundes überführt werden.

(Thomas Rachel [CDU/CSU]: Allmachts-
fantasie!)

Die vom Bund vertretene Position bedeutet die Aufkün-
digung der gemeinsamen Finanzierung. Politisch läuft
die Position des Bundes auf eine Gleichschaltung der
Spitzenforschung hinaus.

(Ute Kumpf [SPD]: Ein bisschen vorsichtig
mit den Worten, Frau Reiche! – Weitere Zu-
rufe von der SPD)

In unseren Augen gefährdet sie damit die Unabhängig-
keit der Forschungseinrichtungen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

3584 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Katherina Reiche
Die Stärke des Wissenschaftsstandortes Deutsch-
lands liegt gerade in seiner föderalen Struktur unter einer
politikfreien wissenschaftlichen Begleitung durch Top-
gremien wie zum Beispiel die Gutachter der DFG. Die-
ses Pfund darf nicht verspielt werden. DFG und MPG
sind die Flaggschiffe der deutschen Forschungsland-
schaft mit einem international hervorragenden Renom-
mee. Jetzt erfahren sie aus der Presse, dass der Bund die
Gemeinschaftsaufgabe Forschungsförderung faktisch
aufkündigen will. Ich frage mich: Was ist das für ein
Stil?

(Thomas Rachel [CDU/CSU]: Ein ganz mieser
Stil!)

Wenn durch die Entscheidung der Bundesregierung
der Fortbestand dieser Einrichtungen in die Grauzone
gestellt würde, würde dies das Ansehen beider Einrich-
tungen auch in der internationalen Wahrnehmung be-
schädigen.

Nun zu den Leibniz-Instituten. Die Einrichtungen der
Leibniz-Gemeinschaft sollen nach den Plänen der Bun-
desregierung in der alleinigen Zuständigkeit der Länder
verbleiben. Dies ist wohl der Gipfel der Scheinheiligkeit.

(Thomas Rachel [CDU/CSU]: Wohl wahr!)

Diese Einrichtungen werden vom Bund und von den
Ländern zu jeweils 50 Prozent finanziert. Strukturell und
organisatorisch sind die Institute der Leibniz-Gemein-
schaft die ländernächsten und liegen mit ihren Schwer-
punkten vor allem in den neuen Ländern. Was passiert
nun, wenn sich der Bund daraus verabschiedet? Insbe-
sondere die neuen Länder wären gar nicht in der Lage,
alle Institute zu 100 Prozent zu übernehmen. Die Ent-
scheidung des Bundes würde eine wenn nicht flächen-
deckende Schließung, so doch vermutlich große Anzahl
von Schließungen von Leibniz-Instituten in den neuen
Ländern zur Folge haben.

Frau Bulmahn betont immer wieder, dass sie keine
bildungspolitische Kleinstaaterei will. Was sie jedoch
mit der Wilhelm-Leibniz-Gemeinschaft vorhat, ist for-
schungspolitische Kleinstaaterei; denn jedes Land soll
sich um seine eigenen Leibniz-Institute kümmern. Ge-
rade in der Forschung brauchen wir nicht weniger, son-
dern mehr Vernetzung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir wissen nicht, ob die Überlegungen des Bundes
nur als Schachzug zu bewerten sind, die Länder durch
die Drohung mit dem Ende der gemeinsamen For-
schungsförderung dazu zu bewegen, den Bund weiterhin
in der Gemeinschaftsaufgabe Bildungsplanung mitbe-
stimmen zu lassen. Gleichwohl sollten sie ernst genom-
men werden. Die rot-grüne Bundesregierung zeigt näm-
lich mit diesen Vorschlägen ihr wahres Gesicht:

(Zurufe von der SPD: Oh!)

die Vernachlässigung der Forschung in den neuen Län-
dern und eine Monopolisierung der deutschen For-
schungslandschaft in der Hand des Bundes.

Die Forscher – das kann ich hier sagen – sind hoch-
gradig verunsichert.
(Thomas Rachel [CDU/CSU]: Bei der Regie-
rung!)

Einige Berufungsverfahren sind unterbrochen, da sich
die Wissenschaftler momentan nicht auf diese Unge-
wissheit einlassen wollen. Wir werden das nicht mitma-
chen. Ich hoffe, dass es die Länder bei ihrem Gespräch
mit dem Bundeskanzler am 26. Juni zu verhindern wis-
sen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU – Swen Schulz
[Spandau] [SPD]: Geschichtslos, ahnungslos,
stillos!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Grietje Bettin vom

Bündnis 90/Die Grünen.

Grietje Bettin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach diesem destruktiven Beitrag vorweg eine gute
Nachricht:

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Thomas Rachel [CDU/
CSU]: Fangen Sie erst einmal an, sich sachlich
zu äußern!)

Es kommt glücklicherweise Bewegung in die Bildungs-
landschaft. Der Jahresbericht der Bund-Länder-Kom-
mission zeigt uns, liebe Kollegin Reiche, wie erfolgreich
konstruktive Zusammenarbeit über Parteigrenzen hin-
weg sein kann.

(Thomas Rachel [CDU/CSU]: Gerade in der
Forschungsförderung!)

Nicht nur auf PISA hat die BLK sachgerecht reagiert.
Sie hat Empfehlungen für die Sprachförderung erarbei-
tet, die schon jetzt in den meisten Bundesländern – zum
Beispiel in Schleswig-Holstein und Niedersachsen – um-
gesetzt werden. Sie hat das Ansehen des Studiums in
Deutschland mit dem äußerst erfolgreichen Marketing
für unsere Unis im Ausland entscheidend verbessert und
sie hat auch in den Jahren Ihrer Regierungzeit, liebe Kol-
leginnen und Kollegen von der Union, einige Schritte für
die Modernisierung des Bildungssystems getan.

(Beifall des Abg. Dr. Ernst Dieter Rossmann
[SPD])

Ich denke dabei zum Beispiel an die drei Hochschulson-
derprogramme oder an den Aufbau des Hochschulwe-
sens in den neuen Ländern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der FDP)

Deswegen ist es für mich überhaupt nicht nachvoll-
ziehbar, wenn nicht nur die unionsgeführten Länder,
sondern sogar Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der
Unionsfraktion in diesem Hause, aus der gemeinsamen
Bildungsplanung aussteigen wollen. Sie berauben sich
damit doch Ihrer eigenen Gestaltungskompetenz. Dies
mit der PISA-Studie zu begründen ist ziemlich faden-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3585

(A) (C)

(B) (D)

Grietje Bettin
scheinig. Die bayerischen Schulen mögen bundesweit
und oberflächlich betrachtet vielleicht relativ gut daste-
hen. International gesehen spielen sie jedoch allenfalls in
der zweiten Liga.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das Bildungsniveau dort wird sicher nicht leiden, nur
weil wir in der BLK darüber sprechen. Außerdem erkau-
fen Sie sich diesen insgesamt mäßigen Erfolg damit,
dass zum Beispiel Bayern auf Kosten der anderen Bun-
desländer viel zu wenige Abiturientinnen und Abiturien-
ten ausbildet, und wenn, dann sind das erwiesenermaßen
meist Kinder reicher Eltern. Für diese will die CSU jetzt
auch noch in Elitestudiengänge investieren, wie heute im
„Tagesspiegel“ zu lesen war. Glauben Sie, das ist das
richtige Signal zu dieser Zeit? – Ich glaube es nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Grünes Ziel ist es – das sollte auch Ihres sein –, die
faktische soziale Auslese in der Schule zu beenden und
allen begabten jungen Menschen einen hohen Bildungs-
abschluss zu ermöglichen. Nahezu alle Bildungsexper-
tinnen und -experten fordern für dieses Ziel eine längere
gemeinsame Schulzeit. Darin liegt wohl auch der wahre
Grund für den angekündigten Ausstieg der Union: Das
gegliederte Schulsystem ist der Union noch immer so
heilig, dass sie lieber die gemeinsame Bildungsplanung
auf dessen Altar schlachten möchte.

Bund und Länder müssen nach PISA und IGLU große
bildungspolitische Aufgaben bewältigen. Es geht um
nichts Geringeres als um die Zukunftschancen unserer
Kinder. Bildungsstandards sollen die Qualität der Bil-
dung überall in Deutschland sicherstellen. Sie müssen
gemeinsam entwickelt werden, weil sie nicht nur schuli-
sche Bildung, sondern eben auch Kindergärten und Wei-
terbildung betreffen. Darüber hinaus stehen uns auch
massive Reformen im Bereich der beruflichen Bildung
ins Haus, die wir ohne BLK und ohne gemeinsame Ko-
operation von Bund und Ländern gar nicht anpacken
könnten.

Die Forschungsfinanzierung wäre ohne die BLK
höchst ineffizient. Wir alle wollen die Forschung in
Deutschland stärken und international wettbewerbsfähig
erhalten. Wir können uns aus meiner Sicht ein planloses
Nebeneinander in der Forschung absolut nicht leisten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Lassen Sie uns also zuerst über die gemeinsamen
Ziele sprechen, die wir in der Bildungspolitik – vom
Kindergarten bis zur Weiterbildung – erreichen wollen!
Sie werden feststellen, dass wir vielfach gar nicht so
weit auseinander liegen. Lassen Sie uns anschließend
über die Strukturen diskutieren, die wir brauchen, um
diese Ziele zu erreichen! Für eine solche Diskussion ist
die BLK das ideale Forum.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
FDP)
Liebe Kolleginnen und Kollegen der Union, an dem
gemeinsamen Antrag der Koalition und der FDP sehen
Sie, dass Sie mit Ihrem Ausstieg aus der gemeinsamen
Bildungsplanung absolut allein dastehen.

(Katherina Reiche [CDU/CSU]: 16 Minister-
präsidenten!)

Deshalb: Kehren Sie zum bewährten Konsens in diesem
Hause zurück! Setzen Sie sich mit uns für die gemein-
same Bildungsplanung vor allem im Interesse der jungen
Menschen in unserem Land ein!

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat die Kollegin Ulrike Flach von der FDP-

Fraktion.

Ulrike Flach (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-

ren! Niemand in diesem Hause – auch Sie nicht, Frau
Reiche – wird ernsthaft behaupten, wir bräuchten in der
Bildungsplanung keine Koordination und keine Koope-
ration zwischen Bund und Ländern.

(Beifall bei der FDP, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Der einheitliche Bildungsraum Europa, die Herausforde-
rungen im internationalen Wettbewerb der Bildungs-
märkte und die Notwendigkeit gemeinsamen Handelns
nach der PISA-Studie machen dies mehr als deutlich.

Wer zu diesem Zeitpunkt, liebe Kollegen von der
CDU/CSU, die Position der Länder – das sage ich mit
sehr großem Ernst – eins zu eins, also kritiklos, und da-
mit auch ihren sehr emotionsgeladenen Ärger nach dem
Motto: „Nimmst du unser Schippchen weg, dann geben
wir dir das andere wieder und hauen wir noch einmal
drauf“ übernimmt und damit zu einem Beschluss
kommt, der rational kaum zu begründen ist, steigt mit ei-
nem Paukenschlag aus der gemeinsamen Bildungspla-
nung aus und zerstört das kleine Pflänzchen gemeinsa-
men bildungspolitischen Handelns, das wir mühsam
gepflegt haben.

(Beifall bei der FDP, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wenn PISA ein Signal gab, dann ist es nicht das, dass
jeder für sich allein für mehr Qualität des Bildungswe-
sens in unserem Lande kämpfen soll, sondern das Signal,
dass alle gemeinsam das tun sollten. Wenn Sie die Men-
schen in unserem Lande fragen, so stellen Sie fest, dass
sie genau das bestätigen: Wir sollen zusammenarbeiten
und nicht gegeneinander arbeiten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Dazu brauchen wir die BLK als das einzige über Jahr-
zehnte hinweg funktionierende Scharnier zwischen
Bund und Ländern.

3586 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Ulrike Flach
Anders übrigens als die Kultusministerkonferenz – da
bin ich ganz anderer Meinung als Sie –, die zwar oft in
den Medien ist, aber wenig bewegt, ist die Bund-Länder-
Kommission in der Öffentlichkeit eher unbekannt, dafür
aber sehr erfolgreich.

(Beifall bei der FDP und der SPD)

Die zahlreichen Vorhaben – Kollege Rossmann hat es
eben schon aufgeführt – von Wissenschaftsprogrammen
und Marketing bis hin zu beruflicher Bildung und der
gemeinsamen Bildungsplanung, auch im Bereich der
Frauenförderung, haben in den letzten Jahrzehnten be-
wiesen, dass es sich hier um eine Institution handelt, die
es wert ist, dass um sie gekämpft wird, Frau Reiche.

(Beifall bei der FDP, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sicher war nicht alles erfolgreich. Es gibt übrigens in-
dividuelle Modellversuche in den Ländern. Das Land
Baden-Württemberg ist so ein Fall.

(Jörg Tauss [SPD]: Musterbeispiel!)

Es hat sich an vielen Modellversuchen, die die BLK auf
den Weg gebracht hat, nicht beteiligt, stattdessen eigene
Modellversuche durchgeführt. Dass viele Modellversu-
che der BLK nicht erfolgreich waren, soll doch aber
nicht heißen, dass wir deswegen die gesamte Struktur
zerschlagen müssen. Natürlich muss sich die BLK stän-
dig weiterentwickeln. Wir sind die Letzten, die dagegen
sind, dass diese Institution effizienter arbeitet. Natürlich
benötigt sie Reformen; da sind wir mit Ihnen einer Mei-
nung. Trotzdem hieße das, was Sie jetzt propagieren, be-
währte Strukturen zu zerschlagen, ohne etwas Neues zu
haben, was wir den Menschen draußen im Lande anbie-
ten können.

(Beifall bei der FDP, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Damit schaffen Sie Verunsicherung und blockieren drin-
gend erforderliche Verbesserungen für unsere Schulen
und Hochschulen; Herr Schlegel hat uns das letzte Wo-
che sehr deutlich gemacht.

Wir kommen jetzt zum Beispiel bei der vorschuli-
schen Bildung, für die das Herz übrigens aller Kollegen
schlägt, nicht weiter. Die BLK sitzt fest, weil durch diese
unselige Diskussion wichtige Entscheidungen blockiert
worden sind.

(Beifall bei der FDP, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Was wollen Sie stattdessen? Bereits im Ausschuss
habe ich angesichts Ihres Vorschlages irritiert geschaut.
Sie wollen doch wohl nicht wirklich vorschlagen, dass
wir die Bund-Länder-Kommission durch die Kultusmi-
nisterkonferenz – diese Landschildkröte der Bildungs-
landschaft – ersetzen?

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP, der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Die größt-
mögliche Inkompetenz!)
An dieser Stelle will ich genauso klar sagen, dass für
mich zur Bund-Länder-Kommission auch die andere
Seite der Medaille gehört: Wer gemeinsame Bildungspo-
litik für Deutschland will, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen, der kann sich
bei der gemeinsamen Forschungsförderung nicht weg-
ducken.

(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Dann
haben wir uns ja verstanden!)

Ich bin froh, Herr Dr. Rossmann, dass Sie eben so deut-
lich gemacht haben, dass Sie offensichtlich bereit sind,
als Fraktionen dafür zu kämpfen;

(Beifall bei der FDP)

denn das, was Frau Ministerin Zypries in einer Zeitung
angekündigt hat – da teile ich absolut die Meinung von
Frau Reiche –, können wir uns auf diesem hoch sensi-
blen Gebiet nicht leisten. Die Forschungsinstitutionen
sind geradezu eruptionsartig verunsichert gewesen. Wir
brauchen keine Schnellschüsse, sondern wir brauchen
eine inhaltlich und fachlich wohl vorbereitete Diskus-
sion zu diesem Thema, dem schwierigsten Thema, das
wir überhaupt in den nächsten Monaten vor uns haben.

Wer Wissenschaft optimieren und Verantwortung
transparenter machen will, der geht eben nicht über die
Medien an das Thema heran. Ich kann uns allen raten,
bei dieser Diskussion etwas zurückhaltender zu sein. Wir
haben in den letzten Jahren so viel auf den Weg gebracht
– wir mit Bio-Regio, Sie mit Inno-Regio. All dies ist in
Gefahr, wenn wir jetzt, die Forschungsförderung so
gröblich misshandeln, wie das offensichtlich im Augen-
blick geplant ist.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Deswegen habe ich zum Abschluss noch eine Bitte an
Sie. Diese Diskussion ist die schwierigste, die wir in den
nächsten Jahren vor uns haben. Sie ist auch die schwie-
rigste, die ich als Parlamentarierin erlebt habe; denn sie
geht über den Zuständigkeitsbereich unseres Ausschus-
ses weit hinaus, sie betrifft ebenso viele andere Aus-
schüsse. Wir müssen also kooperieren und müssen in
diesem Fall zusammenhalten. Ich freue mich, dass es das
Angebot der Regierungsfraktionen gibt. Ich würde mich
sehr freuen, Frau Reiche, wenn auch die CDU/CSU mit
uns an einem Strang ziehen würde. Ich glaube, das wäre
gut für dieses Land.

(Beifall bei der FDP, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Für die Bundesregierung spricht jetzt der Parlamenta-

rische Staatssekretär Christoph Matschie.

Christoph Matschie, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Bildung und Forschung:

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben uns im Koalitionsvertrag vorgenommen, den

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3587

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Christoph Matschie
föderalen Staatsaufbau im Sinne einer neuen Verantwor-
tungsteilung zwischen Bund und Ländern grundlegend
zu überprüfen.

(Thomas Rachel [CDU/CSU]: Von dem Koali-
tionsvertrag gilt doch gar nichts mehr!)

Dieser Prozess der Überprüfung hat in den Ländern und
auch beim Bund stattgefunden. Ich denke, es versteht
sich von selbst, dass bei dieser Überprüfung auch unter-
schiedliche Vorstellungen zutage getreten sind. Die Län-
der erwarten ein Mehr an Kompetenzen und Finanzmit-
teln. Der Bund tritt für eine Stärkung seiner eigenen
Möglichkeiten ein. Dass aber die Union ausgerechnet im
Feld der Bildungsplanung versucht, einen neuen Weg zu
gehen und einen Alleingang zu machen, war nicht unbe-
dingt zu erwarten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie der Abg. Ulrike Flach
[FDP])

Ich glaube, man muss in dieser Debatte noch einmal
darauf hinweisen: Der Föderalismus ist ein zweckmäßi-
ges System, aber im jetzigen System knirscht es auch; es
gibt Reibungsverluste. Deshalb müssen wir die Aufga-
benverteilung neu diskutieren. Das erklärte Ziel der
Bundesregierung ist dabei, national, aber auch internati-
onal, etwa auf der Ebene der Europäischen Union, wie-
der mehr politische Handlungsfähigkeit zu gewinnen.
Das setzt klare Verantwortlichkeiten, aber auch transpa-
rente und effiziente Verfahren voraus. Diese Reformen
sollen Schwachstellen beseitigen, aber – das sage ich
hier klipp und klar – sie sollen nicht bewährte und not-
wendige Mittel und Instrumente der Zusammenarbeit
zwischen Bund und Ländern zur Disposition stellen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie der Abg. Ulrike Flach
[FDP]

Deshalb glaube ich, ein Ausstieg aus der gemeinsamen
Bildungsplanung wäre keine Verbesserung. Vielmehr
würde er Bund und Länder eines wichtigen Instruments
berauben, das wir in Anbetracht der Reformbedürftigkeit
unseres Bildungssystems heute vielleicht noch dringen-
der brauchen als in der Vergangenheit.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie der Abg. Ulrike Flach
[FDP])

Deshalb kann die Bundesregierung den Wunsch, aus der
gemeinsamen Bildungsplanung auszusteigen, nur mit
Bedauern und Unverständnis zur Kenntnis nehmen. Wir
fordern in diesen Verhandlungen im Gegenteil, dass
diese gemeinsame Bildungsplanung zu einem verpflich-
tenden Verfassungsauftrag ausgestaltet wird.

Warum tun wir das? Auf die Erfolge der gemeinsa-
men Bildungsplanung ist hier schon hingewiesen wor-
den. Lassen Sie es mich noch einmal sagen, Frau Kolle-
gin Reiche, wenn Sie meinen, diese Aufgabe könnten
auch die Länder allein erfüllen: Ein erfolgreiches Bil-
dungssystem ist immer mehr als die Summe seiner Teile.
Wir haben nicht nur die einzelnen Teile in den Bundes-
ländern, sondern wir haben auch den Prozess des lebens-
langen Lernens zu betrachten, der im Kindergarten be-
ginnt und über Schule, Berufsbildung und Universität
bis in die Erwachsenenbildung reicht. Um einen solchen
Prozess erfolgreich gestalten zu können, müssen diese
Bereiche miteinander verknüpft werden. Dabei brauchen
wir die gemeinsame Bildungsplanung von Bund und
Ländern.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie der Abg. Ulrike Flach
[FDP])

Die Erfahrung der vergangenen Jahre zeigt aber auch,
dass die Vernetzung mit anderen Politikbereichen,
insbesondere mit den Bereichen Familie, Arbeit, Wirt-
schaft und Finanzen, nur über eine gemeinsame Bil-
dungsplanung möglich ist. Auch deshalb brauchen wir
sie weiterhin.

Ich erinnere an die in diesem Hause geführte Diskus-
sion über die zunehmende Mobilität, die den Menschen
in diesem Land abverlangt werden muss. Auch sie macht
ein stärker koordiniertes, bundeseinheitliches Vorgehen
im Bildungssystem, harmonisierte Regelungen und ver-
gleichbare Standards in ganz Deutschland erforderlich.

Wir können mit Fug und Recht sagen: Die gemein-
same Bildungsplanung hat einer weiteren Zersplitterung
des Bildungssystems entgegengewirkt. Auch dafür brau-
chen wir sie in der Zukunft.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie der Abg. Ulrike Flach
[FDP])

Einzelne Programme – ich weise auf das Hochschul-
sonderprogramm und das internationale Marketing für
den Bildungsstandort Deutschland hin – sind nur dank
einer gemeinsamen Anstrengung von Bund und Ländern
möglich gewesen. Würde die gemeinsame Bildungspla-
nung aufgegeben, könnten diese Programme leider nicht
fortgesetzt werden.

Deshalb bitte ich die Kolleginnen und Kollegen von
der Union: Überdenken Sie Ihre Position zur gemeinsa-
men Bildungsplanung noch einmal! Die Bundesregie-
rung wird sich für die Beibehaltung dieses Instruments
einsetzen, weil sie es für notwendig hält. Unterstützen
auch Sie – andere Kolleginnen und Kollegen in diesem
Haus haben das schon deutlich gemacht – die gemein-
same Bildungsplanung. Überdenken Sie Ihre Position
noch einmal und stimmen Sie für den vorgelegten An-
trag.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie der Abg. Ulrike Flach
[FDP])

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Thomas Rachel von

der CDU/CSU-Fraktion.

(Jörg Tauss [SPD]: Er erklärt uns jetzt, warum
er erst die BLK gelobt hat!)

3588 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Thomas Rachel (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

führen eine intensive Debatte über die Reform des Föde-
ralismus in Deutschland und über die Neuregelung der
Verantwortlichkeiten zwischen Bund und Ländern.

Mit dem heutigen Antrag versuchen SPD, Grüne und
FDP letztlich bereits Fakten zu schaffen, indem sie den
Erhalt der Bildungsplanung der Bund-Länder-Kommis-
sion für Bildungsplanung und Forschungsförderung fest-
schreiben wollen. Alles soll so bleiben, wie es in den
letzten Jahrzehnten war. Die Dinge sind aber nicht mehr
so, wie sie waren. Für ein fruchtbares Zusammenwirken
von Bund und Ländern in einem Gremium wie der BLK
ist es erforderlich, dass alle Beteiligten von der Sinnhaf-
tigkeit ihres Tuns sowie von der Notwendigkeit und Effi-
zienz der Institution überzeugt sind. Genau dies ist aber
nicht mehr der Fall.

Die Bundesländer haben in der KMK die notwendi-
gen Konsequenzen nach PISA selbst gezogen. Ich nenne
die nationalen Bildungsstandards und die einheitlichen
Abschlussprüfungen in den verschiedenen Schulfor-
men. Die Ministerpräsidenten der SPD-geführten und
der unionsgeführten Länder haben am 27. März ent-
schieden, die Gemeinschaftsaufgabe Bildungsplanung
abzuschaffen und sie zur reinen Ländersache zu machen.
Damit hat sich die Ausgangslage in Deutschland verän-
dert.

(Ulrike Flach [FDP]: Für uns nicht!)

Wir Christdemokraten haben Verständnis dafür, dass
sich die Länder aus der Bildungsplanung im Schul-
bereich zurückziehen wollen; denn die Schulpolitik ge-
hört nun wirklich in den ausschließlichen Kompetenzbe-
reich der Bundesländer. Die ständigen Versuche von
Bildungsministerin Bulmahn, in die Schulpolitik der
Bundesländer, für die sie überhaupt keine Kompetenz
hat, hineinzuregieren, sind überflüssig und schädlich.
Für dieses Verhalten hat Frau Bulmahn von den Bundes-
ländern die Quittung erhalten.

(Jörg Tauss [SPD]: Das ist eine Unverschämt-
heit!)

Angesichts der Meinungsbildung aller Bundesländer
mutet das Föderalismuskonzept von Gerhard Schröder
geradezu kurios an. Wenn die Bundesregierung fordert,
die gemeinsame Bildungsplanung zu einem verpflich-
tenden Verfassungsauftrag umzugestalten, so zeigt dies,
dass Schröder lange nicht mehr mit den Ministerpräsi-
denten der sozialdemokratisch geführten Länder gespro-
chen hat.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der heute vorliegende Antrag zur Bildungsplanung
der BLK ist letztlich ein Trick; denn er versucht aus-
schließlich, den Sektor der Bildungsplanung zu themati-
sieren und alle anderen Fragen des Zusammenwirkens
bei Bildung und Forschung – auch das ist Gegenstand
der Föderalismusdebatte – auszuklammern. Aber das
werden wir nicht durchgehen lassen. So ist es bezeich-
nend und geradezu entblößend, dass der Antrag von SPD
und Grünen zwar die Fortsetzung der Bildungsplanung,
nicht aber die Fortsetzung der Forschungsförderung in
der BLK gefordert hat.

(Beifall bei der CDU/CSU)

In Wirklichkeit will diese Bundesregierung nämlich aus
der gemeinsamen Forschungsförderung der Bund-Län-
der-Kommission aussteigen und das zweite Standbein
der BLK absägen. So viel zur Ehrlichkeit und Wahrhaf-
tigkeit dieses Antrages.

(Beifall bei der CDU/CSU – Ulrike Flach
[FDP]: Er hat doch das Gegenteil gesagt, Herr
Rachel! – Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]:
Durchlesen!)

Kein Wort verlieren SPD und Grüne in ihrem Antrag
zu dem Willen der Bundesregierung, die Rahmenge-
setzgebung nach Art. 75 des Grundgesetzes aufzuheben.
Auch die Ministerpräsidenten der Bundesländer haben
dies gefordert. Wo bleibt der Mut der sozialdemokrati-
schen und grünen Bundestagsabgeordneten, sich zu die-
sem Thema zu bekennen?

(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Und wo
bleibt Ihr Mut, dazu Stellung zu nehmen?)

Ich habe dazu in dieser Debatte nichts gehört. Wir
Christdemokraten können uns zum Beispiel nicht für die
vollständige Abschaffung des Hochschulrahmengesetzes
aussprechen.

(Zuruf von der SPD: Wir auch nicht!)

Natürlich muss das HRG entschlackt und entbürokrati-
siert werden. Auch dies hat Ministerin Bulmahn bisher
nicht geschafft; das Gegenteil ist vielmehr der Fall. Die
Grundsätze des Hochschulwesens sollten auch in Zu-
kunft durch das HRG bundeseinheitlich geregelt werden.

(Beifall des Abg. Dr. Ernst Dieter Rossmann
[SPD])

Weiterhin fordert die Bundesregierung, dass die jet-
zige Gemeinschaftsaufgabe „Ausbau und Neubau von
Hochschulen“ den Ländern übertragen wird. Auch die
Ministerpräsidenten wollen dies. Was meint eigentlich
die SPD-Bundestagsfraktion dazu?

(Zuruf von der SPD: Was meinen Sie denn
dazu?)

Auch dazu hören wir nichts. Wir meinen, dieser Punkt
sollte noch einmal gründlich bedacht werden.

(Beifall bei der CDU/CSU – Lachen bei der
SPD)

Wer garantiert eigentlich, dass der Bund den Ländern
auf Dauer den hohen Millionenbeitrag für den Hoch-
schulbau zur Verfügung stellt?

(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Wer will
das denn noch?)

In der Vergangenheit war es von Vorteil, dass der Aus-
bau der Hochschulen auch zwischen den Bundesländern
abgestimmt wurde,

(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Das dürfen
wir doch auch noch bedenken!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3589

(A) (C)

(B) (D)

Thomas Rachel
damit Dubletten im inhaltlichen Profil vermieden wur-
den und nicht nur nach regionalpolitischen Gesichts-
punkten entschieden wurde.

(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Das war
auch unsere Position!)

Geschickt versuchen SPD und Grüne mit ihrem An-
trag, die öffentliche Aufmerksamkeit nur auf den Aspekt
der Bildungsplanung zu lenken.

(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Wo war
die FDP?)

In Wirklichkeit befasst sich die BLK in gleichem Maße
mit der gemeinsamen Forschungsförderung von Bund
und Ländern. Dies wird bei Ihnen nicht angesprochen,
obwohl die Bundesregierung gerade die Entflechtung
der Forschungsförderung nach Art. 91 b des Grund-
gesetzes fordert. Sie will nämlich die Forschungsorga-
nisationen Helmholtz-Gemeinschaft, Max-Planck-Ge-
sellschaft, Fraunhofer-Gesellschaft und Deutsche
Forschungsgemeinschaft in die alleinige Zuständigkeit
des Bundes und die Institute der so genannten blauen
Liste in die alleinige Zuständigkeit der Länder überfüh-
ren. So lautet das vergiftete Angebot der Bundesregie-
rung. Wenn aber nur der Bund oder nur die Länder für
die Forschungsorganisation zuständig sind, gibt es auch
keinen Gegenstand für eine gemeinsame Forschungsför-
derung von Bund und Ländern mehr. Das, was Ihre Bun-
desregierung vorhat, bedeutet das Aus für die BLK in
der Forschungsförderung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das ist die Wahrheit, die Sie hier heute unter den Tep-
pich kehren wollen.

(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Sie wis-
sen, was dieser harmlose Antrag bedeutet! –
Ulrike Flach [FDP]: Er hat aber doch gesagt,
dass er es tut!)

Wir Christdemokraten halten Ihre Politik der Zer-
schlagung der gemeinsamen Forschungsförderung von
Bund und Ländern wissenschaftspolitisch für verfehlt,
finanziell für die betroffenen Forschungsorganisationen
für gefährlich und von der Sache her für kurzsichtig.

Noch nicht einmal die Betroffenen wurden gefragt,
Herr Staatssekretär. Die Betroffenen haben aber sehr
wohl eine Meinung dazu. Für die Leibniz-Gemeinschaft
hat sich die gemeinsame Forschungsförderung von Bund
und Ländern bewährt und ist sinnvoll. Hans-Olaf Henkel
spricht von Ihren Plänen als unlogisch, die Entflechtung
führe zu einer Kleinstaaterei in der Forschung.

Tatsächlich ist der Ansatz der Bundesregierung ver-
fehlt. Eine Neustrukturierung der Forschungslandschaft
kann man diskutieren, aber sie darf nicht allein von fi-
nanziellen und administrativen Überlegungen abhängig
gemacht werden. Sie muss vielmehr von inhaltlichen
Gesichtspunkten ausgehen. Das ist aber bei Ihnen nicht
der Fall. Die Forschungsinstitutionen dürfen nicht zu ei-
nem Verschiebebahnhof für Finanzströme zwischen
Bund und Ländern werden.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Die gemeinsame Forschungsförderung von Bund und
Ländern hat einen guten Grund. Sie verhindert bei wis-
senschaftlichen Aufgaben von überregionaler Bedeutung
eine Zersplitterung der Ressourcen. Statt 16 Forschungs-
politiken der Länder und einer des Bundes gibt es eben
nur eine gebündelte Forschungspolitik in Deutschland.
Auch nach Ansicht der Deutschen Forschungsgemein-
schaft – DFG – hat sich diese gemeinsame Forschungs-
förderung bestens bewährt.

Als schon bösartig muss man die Absicht der Bundes-
regierung bezeichnen, gerade die Leibniz-Gemein-
schaft künftig nicht mehr mitzufinanzieren, sondern dies
ausschließlich den ostdeutschen Ländern zu überlassen,
die dazu nicht in der Lage sind. Damit wird gerade die
für den Osten Deutschlands so wichtige Forschungsland-
schaft beschädigt. Dies werden wir Christdemokraten
auf keinen Fall mitmachen. Die Herausnahme der
Leibniz-Gemeinschaft ist bösartige Willkür.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wäre nur noch der Bund für die meisten Forschungs-
organisationen zuständig, stiegen die Risiken des einsei-
tigen Handelns der Bundesregierung. Damit haben die
Forschungsorganisationen in diesem Jahr schon
schlechte Erfahrungen gemacht. Die von dieser Bundes-
regierung und den 16 Bundesländern bereits zugesagten
Budgetzuwächse hat die Bundesregierung einseitig ge-
kündigt und fallen gelassen. Eine solche Willkür hat es
vorher noch nie gegeben.

Die korrigierende und abfedernde Wirkung der Zu-
sammenarbeit mit den Bundesländern hat immerhin
noch der DFG geholfen. Wäre nur der Bund zuständig,
würde jede Haushaltsentscheidung des Bundes voll und
unbarmherzig auf alle Forschungseinrichtungen durch-
schlagen. Angesichts der Verlässlichkeit dieser rot-grü-
nen Bundesregierung und ihrer Wortbrüche ist dies eher
eine abschreckende Perspektive.

(Nicolette Kressl [SPD]: Sagen Sie auch noch
etwas zur Bildungsplanung?)

Die Gemeinschaftsaufgabe Forschungsförderung in
der Bund-Länder-Kommission hat auf jeden Fall zu ei-
ner sachorientierten Beratung der Forschungsschwer-
punkte geführt und auch eine gewisse Politikferne garan-
tiert. Wenn diese Bundesregierung alleine für die
außeruniversitäre Forschung zuständig ist, wird die Wis-
senschaft zum Spielball der Bundesregierung. Das wol-
len wir nicht.

(Hans-Josef Fell [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie wollen sie zum Spielball der Union
machen!)

Es ist nicht erkennbar, wo das Problem liegt, für das
Sie durch die Entflechtung der Forschungsförderung die
Lösung suchen. Im Gegenteil: Die Bundesregierung zer-
schlägt wissenschaftlich wertvolles Porzellan. Für uns
Christdemokraten hat die Forschungsfreiheit einen ho-
hen Rang.

(Lachen bei der SPD)

3590 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Thomas Rachel
Deshalb unterstützen wir das Leitbild einer von der Wis-
senschaft selbst verwalteten und inhaltlich selbst gesteu-
erten Forschungsförderung. Dazu hat die Gemein-
schaftsaufgabe Forschungsförderung von Bund und
Ländern mit der BLK den notwendigen und sachgemä-
ßen Rahmen geboten. Sie hat sich bewährt und sollte
deshalb erhalten bleiben.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU – Zuruf von der
SPD: Und tschüs!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Ute Berg von der

SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Ute Berg (SPD):
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Rachel, ich war
etwas überrascht. Ich glaube, Sie haben unseren Antrag
nicht gelesen. Es ging hier um Bildungsplanung und
nicht um Forschungsförderung.

(Thomas Rachel [CDU/CSU]: Bildungs- und
Forschungsförderung der BLK, Frau Kolle-
gin!)

Wir sind gerne bereit, uns auch über die Forschungsför-
derung noch einmal in aller Ausführlichkeit zu unterhal-
ten. Sie werden dann vielleicht überrascht sein, welche
Position wir dabei einnehmen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie der Abg. Ulrike Flach
[FDP] – Thomas Rachel [CDU/CSU]: Das
hättet ihr wohl gerne!)

Heute möchte ich aber auf den von uns gestellten An-
trag und auf das Thema Bildungsplanung eingehen. Ich
komme jetzt also zum eigentlichen Thema. „Schaffen
Sie die Kulturhoheit der Länder ab! Wir brauchen ein-
heitliche Strukturen innerhalb Deutschlands.“ Diese For-
derung stellten die Wirtschaftsjunioren aus meinem
Wahlkreis auf einer Neujahrsveranstaltung im Januar
dieses Jahres. So äußert sich auch Dominique Döttling,
Bundesvorsitzende der Wirtschaftsjunioren Deutsch-
land.

Wie wir gerade gehört haben, äußern sich die Kolle-
ginnen und Kollegen der CDU/CSU-Fraktion ganz an-
ders. Diese wollen den Ansatz einer gemeinsamen Bil-
dungsplanung von Bund und Ländern vollständig
aufgeben. Ganz abgesehen davon, dass Sie sich als Bun-
desbildungspolitiker damit quasi selbst die Kompetenz
absprechen, bahnen Sie so einer Politik den Weg, die in
die Sackgasse führt.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie der Abg. Ulrike Flach
[FDP])

In einer Welt, die immer globaler wird und die jedem
und jeder Einzelnen abverlangt, über den eigenen Teller-
rand hinauszuschauen, können wir uns eine bildungspo-
litische Kleinstaaterei einfach nicht leisten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie der Abg. Ulrike Flach
[FDP] – Thomas Rachel [CDU/CSU]: Was
macht ihr denn in der Forschung?)

Wir brauchen den breiten Horizont und den Überblick,
um die bildungspolitischen Herausforderungen der
nächsten Jahrzehnte für die gesamte Bundesrepublik zu
meistern und den Bildungsstandort Deutschland im glo-
balen Wettbewerb wieder an die Spitze zu führen.

Allerdings führt auch die Forderung der Wirtschafts-
junioren nach einer vollständigen Abschaffung der Kul-
turhoheit der Länder in die Irre.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Unsere Fraktion, meine Damen und Herren von der
CDU/CSU, steht ausdrücklich zu dem Modell des ko-
operativen Föderalismus.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte hinzufügen: Ein wenig Wettbewerb unter
den Ländern kann nicht schaden. Die langfristige Zu-
sammenarbeit der Länder mit dem Bund ist dabei mög-
lich und von uns gewollt, denn viele Herausforderungen
können nicht in Ad-hoc-Arbeitsgruppen, wie sie
Katherina Reiche einmal gefordert hat, bewältigt wer-
den.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
Abg. Ulrike Flach [FDP])

Schauen wir uns die Herausforderungen an, denen
sich Deutschland in Zukunft stellen muss. Die tief grei-
fenden soziokulturellen und ökonomischen Umwälzun-
gen unserer Gesellschaft, die Internationalisierung von
Wirtschaft und Arbeitsmärkten fordern von einem roh-
stoffarmen Land wie der Bundesrepublik vor allem ei-
nes: Investitionen in Köpfe, Bildung und Wissen. Das
nutzt dem einzelnen Menschen, aber auch der Gesell-
schaft insgesamt. Nur so können wir international beste-
hen und unseren Wohlstand für uns und unsere Kinder
erhalten.

Die Ergebnisse der oft zitierten PISA-Studie haben
gezeigt, dass die Bundesrepublik insgesamt noch deut-
lich nachlegen muss.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Leider nutzen Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen
von der CDU/CSU-Fraktion, die PISA-Studie nur als ar-
gumentativen Steinbruch, um in selbstgefälliger Recht-
haberei die Bildungspolitik der SPD-regierten Länder
und der Bundesregierung zu kritisieren. Wenn es aber
um Konsequenzen und Lösungen geht, dann kneifen Sie,
Herr Rachel. Das wird unter anderem an Ihrer Verweige-
rungs- und Verzögerungstaktik bei der Einführung von
nationalen Bildungsstandards deutlich, die Niveau
und Gleichwertigkeit im Bildungsbereich sichern helfen.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3591

(A) (C)

(B) (D)

Ute Berg
Das ist eine verantwortungslose Politik auf Kosten von
Eltern und Kindern.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
Abg. Ulrike Flach [FDP])

In einer Zeit, in der an Arbeitnehmer und Arbeitneh-
merinnen und deren Familien immer größere Anforde-
rungen an Mobilität gestellt werden – Christoph
Matschie hat das eben schon unterstrichen –, ist es nur
folgerichtig und unumgänglich, dass deren Kinder in
ganz Deutschland vergleichbare Bedingungen im Bil-
dungswesen vorfinden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich selber bin im Übrigen ein gebranntes Kind. Meinen
eigenen Kindern wurde bei einigen Umzügen von einem
in ein anderes Bundesland durchaus einiges zugemutet.

Ich möchte Ihr Augenmerk aber noch speziell auf den
Hochschulbereich lenken. Alle Anstrengungen, die in
der Vergangenheit gemeinsam von Bund und Ländern
unternommen wurden, hatten das Ziel, die Hochschul-
landschaft in der gesamten Bundesrepublik weiterzuent-
wickeln und dafür zu sorgen, dass es in bestimmten Re-
gionen nicht zu weißen Flecken kam. Das war besonders
für die neuen Länder wichtig, für die wir enorme Kraft-
anstrengungen unternommen haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Frau Reiche, ich wundere mich, warum Sie dazu
nichts gesagt haben. Gerade im Hochschulbereich ist
Europäisierung und Internationalisierung unübersehbar
und unverzichtbar. Mit dem Bologna-Prozess werden
zum Beispiel an den Hochschulen europaweit vergleich-
bare Studiengänge und Abschlüsse geschaffen. Unsere
Hochschulen werden im Wettbewerb mit den übrigen
europäischen Universitäten aber nur dann bestehen kön-
nen, wenn aus einer gesamtstaatlichen Perspektive ihre
Schwächen und Stärken beurteilt und sodann die Schwä-
chen behoben und die Stärken ausgebaut werden. Wenn
aber Absprachen und Vereinbarungen zwischen den
Ländern Europas und darüber hinaus übereinstimmend
als richtig und wichtig bewertet werden: Warum dann,
bitte schön, nicht auch im nationalen Bereich?

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich nenne jetzt einige Beispiele, die diese These un-
termauern. Gemeinsame Bildungsplanung ist dort be-
sonders sinnvoll, wo es um die Finanzierung von hoch-
schulpolitischen Vorhaben geht, die die Kräfte eines
einzelnen Bundeslandes überfordern, oder wo es um die
Notwendigkeit geht, kostspielige Parallelprojekte in
mehreren Bundesländern zu vermeiden, oder wenn es
darum geht, die Herausforderung zu meistern, die Zahl
der Hochschulabsolventen in der Bundesrepublik zu
steigern, weil wir diese in Zukunft auf dem deutschen
Arbeitsmarkt dringend benötigen. Der Präsident der
Hochschulrektorenkonferenz Klaus Landfried nennt da-
her zu Recht ihre Verabschiedung aus der gesamtstaatli-
chen Bildungsplanung „Kraftmeierei auf Kosten des
Wissenschaftsstandorts Deutschland“.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Abschließend kann ich daher nur sagen: Ich hoffe,
dass Sie meine Argumente und die eben vorgetragenen
Argumente meiner Fraktion, der FDP und von den Grü-
nen und die anderer renommierter Vertreter aus dem
Wissenschafts-, Wirtschafts- und Bildungsbereich über-
zeugt haben und Sie wie in der Frage der Ganztagsschu-
len letztlich doch noch einlenken. Das wäre ein kleiner
Schritt für Sie, aber ein großer Schritt für unser Land.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
Abg. Ulrike Flach [FDP])

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 15/935 an den Ausschuss für Bildung, For-
schung und Technikfolgenabschätzung vorgeschlagen.
Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann
ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 8 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Ernst
Burgbacher, Gudrun Kopp, Rainer Brüderle, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Sperrzeiten für Außengastronomie verbrau-
cherfreundlicher gestalten

– Drucksache 15/674 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Tourismus (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen, wobei die
FDP fünf Minuten Redezeit erhalten soll. – Ich höre kei-
nen Widerspruch; dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Als erster Redner hat der
Kollege Ernst Burgbacher von der FDP das Wort.

Ernst Burgbacher (FDP):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zum Glück liegen jetzt einige sonnige Tage hin-
ter uns; ich hoffe, viele solcher Tage liegen noch vor uns.
Da wird dieses Thema natürlich wieder aktueller. Es ist
auch gut, wenn man den aktuellen Bezug zum Thema
wirklich selbst empfindet. Es zieht die Menschen ins
Freie – das wissen wir –, aber in vielen Ländern heißt es
nach wie vor: Um 22 Uhr ist Schluss mit lustig. Das
kann nicht sein. Deshalb haben wir heute einen Antrag
zur Änderung dieser Regelung vorgelegt.

3592 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Ernst Burgbacher
(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie wollen in die „Tagesthemen“
kommen!)

Wir halten immer noch daran fest, dass Freiluftgast-
stätten in der Regel um 22 Uhr schließen müssen. Das
Konsumentenverhalten hat sich aber in den vergangenen
Jahren längst verändert, indem Besuche in Gaststätten in
die späteren Abendstunden verlegt wurden. Wir haben
längere Ladenöffnungszeiten. Obwohl wir seit langem
die Sommerzeit haben, hat sich an diesen Regelungen je-
doch nichts geändert. Das kann doch nicht sein.

Die Erfahrungen aus südeuropäischen Ländern besa-
gen, dass die Menschen dies genießen. Wenn sie zu uns
kommen, ist es auf einmal wieder vorbei.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Die schlafen auch mittags!)

Meine Damen und Herren, wir sind über Fraktions-
grenzen hinweg dabei, den Tourismusstandort
Deutschland attraktiver zu machen. Dazu gehört es
eben auch, eine ausgeprägte Biergarten- und Außengas-
tronomiekultur zu haben.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Ernst
Hinsken [CDU/CSU] – Silke Stokar von
Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Coffeeshops!)

Ich sage Ihnen ganz ernsthaft: Die Lage in der Gastrono-
mie – diejenigen, die sich damit beschäftigen, wissen es –
ist im Augenblick katastrophal. Die Gastronomen sind im
Augenblick froh über jeden Strohhalm, den wir bieten.
Es ist durchaus ein Thema für die Gastronomie, ob die
Gäste bei diesem Wetter um 22 Uhr hineingehen müssen
oder ob es noch ein, zwei Stunden gibt, in denen man
Umsatz machen kann.

(Lachen bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

– Wenn Sie hier lächeln, dann verkennen Sie wirklich
die Lage; sie ist ernst. Wir als Politiker haben alles dafür
zu tun, dass sich diese Lage ändert und bessere Voraus-
setzungen geschaffen werden.

(Beifall bei der FDP)

Deshalb haben wir diesen Antrag vorgelegt.

(Ute Kumpf [SPD]: Zum x-ten Mal der gleiche
Antrag, Herr Kollege!)

Weil ich mir denken kann, welche Kritik nachher ge-
äußert werden wird, will ich gleich einiges zum Vorge-
hen sagen. Es ist richtig, dass die Länder dies regeln. Al-
lerdings haben die Erfahrungen gezeigt, dass die Länder
mit ihren Regelungen ganz schnell an Grenzen stoßen,
weil dann immissionsschutzrechtliche Vorschriften ins
Feld geführt werden und es Gerichtsverfahren gibt. Des-
halb müssen wir als Bund die entsprechenden Vorausset-
zungen schaffen, bevor die Länder wirklich tätig werden
können. Nichts anderes bezwecken wir mit unserem
Antrag. Wir wollen – dazu fordern wir auf – einen unbü-
rokratischen, verbraucherfreundlichen und praxistaugli-
chen Vorschlag zur Änderung des Bundesimmissions-
schutzrechtes vorlegen. Wir haben das auch auf anderen
Gebieten getan – in der TA Sportstätten wurde etwas
Identisches geregelt – und wollen jetzt nur, dass parallel
dazu für die Außengastronomie etwas Entsprechendes
festgelegt wird.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Fußball vor dem Reichstag, das ist richtig!)

Damit erhielten wir Lärmschutzwerte, die an die Realität
angepasst sind, denn menschliches Lachen ist eben et-
was anderes als Sägen, Hämmern oder Bohren. In dieser
Hinsicht sollten Sie sich wirklich ein Stück weit öffnen.

(Lachen bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

– Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich finde es schon
toll: Sie lachen über Probleme, obwohl Sie ganz genau
wissen, wie viele Betroffene nur darauf warten, dass die-
ses Parlament dies endlich seriös behandelt und auch die
notwendigen Änderungen beschließt.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Sie sollten auch einmal die Sorgen der Leute draußen
ernst nehmen und nicht nur theoretisch darüber reden,
was wir für den Tourismusstandort tun sollten. Es sind
keine schönen Reden, sondern konkretes Handeln ge-
fragt. Heute haben Sie hier dazu die Möglichkeit.

(Beifall bei der FDP)
Meine Damen und Herren, natürlich gibt es bei die-

sem Thema auch noch eine zweite Komponente, den
Schutz betroffener Anwohner. Weil dieses Argument
sicherlich gleich kommen wird, sage ich dazu noch et-
was. Dies ist eine Frage der Toleranz. Es gibt viele gute
Beispiele dafür, wie es mit gegenseitiger Toleranz, nicht
aber mit scharfen gesetzlichen Vorschriften funktioniert.
Gastronomen reden mit ihren Gästen; so etwas wird eher
akzeptiert, als wenn man von vornherein eine Regelung
darüber stülpt. Man muss vernünftig damit umgehen und
herausfinden, was möglich und was nicht möglich ist.

Uns geht es hier überhaupt nicht darum, mehr Büro-
kratie zu schaffen. Im Gegenteil, wir wollen die bundes-
politischen Voraussetzungen dafür schaffen, dass Länder
und Gemeinden diese Frage so regeln können, wie sie es
für richtig halten, aber eben auch im Sinne der Bedürf-
nisse der Gäste und vieler geplagter Gastronomen. Sie,
meine Damen und Herren, können heute beweisen, ob
Sie das ernst nehmen oder wieder mit oberflächlichen
Argumenten darüber hinweggehen.

Ich bitte Sie, dem Antrag zuzustimmen, auch wenn er
von der Opposition kommt. Viele Menschen werden Ih-
nen dankbar sein.

Danke schön.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Parlamentarische Staatssekretär

Ditmar Staffelt.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Ein Hoch
auf die Berliner Biergärten!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3593

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die Gastronomie und natürlich auch die Außen-
gastronomie sind ein Teil des modernen Lebens in unse-
rem Lande, insbesondere des urbanen Lebens. Straßen-
cafés und Biergärten prägen und beleben das
Erscheinungsbild der Innenstädte. Das alles bleibt völlig
unbenommen. Gerade jetzt zu Beginn des Sommers
steht außer Frage, dass sich Biergärten außerordentlicher
Beliebtheit erfreuen. Ich vermute, dass viele Menschen
auch das südliche Flair nachempfinden, das sie im Ur-
laub nicht nur am Tage, sondern auch am Abend und in
der Nacht genießen. Das ist schön und harmonisch und
wir lieben es alle.

Aber es führt auch kein Weg daran vorbei, dass dies
mit Geräuschen verbunden ist. Des einen Freud‘ ist am
Ende des anderen Leid. Ich kann dies gut beurteilen,
weil in einer so dicht besiedelten Stadt wie meiner Hei-
matstadt Berlin viele Konflikte dieser Art leider auch vor
ordentlichen Gerichten ausgetragen wurden. Der Schlaf
suchende, entnervte Anwohner – so drücke ich es einmal
aus –, der nicht die gewünschte Ruhe findet, wenn drau-
ßen bis in die Nachtstunden hinein vielstimmig ge-
schwätzt und gelacht wird, darf in der Gesamtbetrach-
tung natürlich auch nicht außer Acht gelassen werden.

Die Bundesregierung hat also diese gegenläufigen In-
teressen zu beachten: auf der einen Seite die Gastwirte
und Besucher solcher Außengaststätten und auf der an-
deren Seite die benachbarten Anwohner. Für den Ge-
setz- und Verordnungsgeber gilt es, stets einen möglichst
sachgerechten und fairen Interessenausgleich zu finden.

(Beifall bei der SPD)

Diejenigen, die dafür zuständig sind, bemühen sich, eine
faire Kompromisslinie zu ziehen. Ihr Antrag tut dies al-
lerdings nicht.

(Ernst Burgbacher [FDP]: Oh doch!)

Bereits vor einem knappen Jahr haben wir dieses
Thema im Lichte einer großartigen Biergartenfete gleich
gegenüber in der Deutschen Parlamentarischen Gesell-
schaft miteinander debattiert. Ich sehe keine neuen Ar-
gumente, die eine erneute Befassung rechtfertigen könn-
ten.

(Ernst Burgbacher [FDP]: Steter Tropfen höhlt
den Stein!)

Der FDP-Antrag spricht sich im Ergebnis wieder für
eine flächendeckende Festlegung der Sperrzeit für die
Außengastronomie auf 24 Uhr aus.

(Ernst Burgbacher [FDP]: Nein! Lesen Sie den
Antrag doch!)

Das würde in der Praxis Folgendes bedeuten: Angenom-
men, die Gastronomie schließt um Mitternacht. Dann be-
ginnt der Aufbruch der Gäste und es wird halb eins oder
eins. Das bedeutet am Ende, dass in ganz erheblichem
Umfang die Nachtruhe, die ein hohes gesundheitliches
Gut ist, in Mitleidenschaft gezogen werden kann.
Wir wiederholen deshalb, dass wir im FDP-Antrag
keinen vernünftigen und sachgerechten fairen Kompro-
mis sehen, weil er die Anwohnerinteressen vernachläs-
sigt.

Die geltende Sperrzeitenregelung – ich will es noch
einmal sagen – ist Länderrecht.

(Ernst Burgbacher [FDP]: Ja, richtig!)

Die Länderbestimmungen sehen eine Delegation an
die Kommunen vor. Die Kommunen sind dadurch in der
Lage, unter Berücksichtigung der jeweiligen lokalen
Verhältnisse sachgerechte Lösungen zu treffen. Der
FDP-Antrag hingegen fordert den Bundesgesetzgeber zu
einer bundeseinheitlichen Regelung

(Ernst Burgbacher [FDP]: Das stimmt nicht!)

durch imissionsschutzrechtliche Änderungen auf.

Geht es bei der Sperrzeitenregelung wirklich darum,
gleichwertige Lebensverhältnisse im Bundesgebiet oder
die Wahrung der Rechts- und Wirtschaftseinheit im ge-
samtstaatlichen Interesse zu schaffen? Das wäre eigent-
lich die Voraussetzung dafür, wenn wir die Inanspruch-
nahme der konkurrierenden Gesetzgebung durch den
Bund geltend machen wollten. Ich habe da meine Zwei-
fel. Der Bereich der Sperrzeiten zeichnet sich gerade
durch eine besondere Abhängigkeit von regionalen Ge-
gebenheiten aus.

(Beifall bei der SPD)

In Berlin wird sicherlich manches anders entschieden als
in einem Flächenstaat.

(Winfried Hermann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Gott sei Dank!)

Ich glaube, dass der FDP-Antrag auch vor dem Hin-
tergrund der Verfassungslage jedenfalls mit Vorsicht zu
genießen ist. In den Ländern ist bereits seit einiger Zeit
eine Liberalisierung der Sperrzeiten zu verzeichnen. In
Hamburg und Brandenburg wurde die Sperrzeit für die
Außengastronomie allgemein auf 23 Uhr festgelegt.

Hier setzt auch der Bundeswirtschaftsminister an. Wir
appellieren, wie übrigens schon Herr Müller in der Ver-
gangenheit, an die Landesregierungen und die Kommu-
nen: Machen Sie nach bestem Wissen und Gewissen und
immer orientiert am Einzelfall Regelungen möglich, die
genau die Spielräume schaffen, damit sich die Menschen
im Sinne eines fairen Interessenausgleichs in ihrer Frei-
zeit vernünftig im Biergarten bewegen können, aber im
Zweifel auch die Gelegenheit haben, ruhig zu schlafen,
wenn 22 Uhr oder 23 Uhr erreicht sind. Ich finde, das
muss man im Sinne der Subsidiarität, für die Sie auch
plädieren, bei Ländern und Kommunen belassen und
nicht den Bund in einer Weise mit einer Regelung belas-
ten, die unangemessen ist.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir reden von Entbürokratisierung und davon, dass
wir in vernünftiger Weise die Aufgaben in unserem
Lande auf Bund, Länder und Kommunen verteilen.
Wenn die Öffnungszeiten von Biergärten zur Bundesan-

3594 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Dr. Ditmar Staffelt
gelegenheit werden, dann weiß ich nicht, was wir uns
demnächst noch alles an die Lampe hängen und hier im
Bundestag debattieren.

(Ernst Burgbacher [FDP]: Das will doch kei-
ner!)

Vielleicht werden wir dann eines Tages ein gutes Kom-
munalparlament sein, das sich mit diesen Fragen und
den entsprechenden Beschwerden der Bürgerinnen und
Bürger zu befassen hat.

Ich hoffe auf großzügige und liberale Regelungen in
den Kommunen und Ländern. Wir aber sollten uns mit
solchen Detailfragen hier nicht befassen.

Danke.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Ernst Hinsken von der

CDU/CSU-Fraktion.

(Winfried Hermann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wo ist denn die Laterne?)

Ernst Hinsken (CDU/CSU):
– Im Museum.

Verehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kol-
legen! Zwei Reden haben zu diesem heutigen Thema be-
reits stattgefunden, eine pragmatische Rede des Kolle-
gen Burgbacher, der sehr wohl sieht, welche Bedürfnisse
die Mitbürger haben, und vor allen Dingen eine abweh-
rende Rede von Herrn Dr. Staffelt, um zu verhindern,
dass sich etwas tut und sich die Situation der Außengas-
tronomie, insbesondere des Hotel- und Gaststättenge-
werbes, verbessert.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Was ist mit den Bedürfnissen
der Menschen, die schlafen wollen?)

Sommerzeit ist Biergartenzeit. Ich gehe davon aus,
dass viele – unabhängig davon, auf welcher Seite sie sit-
zen – gern einen Biergarten besuchen, um sich einen
schönen Abend zu machen.

(Winfried Hermann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir würden gerne gehen, wenn wir
Zeit hätten!)

Die Zeit der langen Tage und kurzen Nächte ist angebro-
chen. Vielerorts lebt die Biergartenkultur auf, und zwar
oft in einer sehr gepflegten Atmosphäre. Ich meine, bei
dieser Gelegenheit darauf verweisen zu müssen, dass
sich gut ein Drittel – das sind 80 000 bis 90 000 – der
240 000 bis 250 000 gastronomischen Betriebe in der
Bundesrepublik Deutschland auch der Außengastrono-
mie verschrieben haben, sei es in Form eines Biergar-
tens, sei es in Form eines Straßencafés oder eines Hotel-
oder Restaurantgartens. Manche stellen im Sommer
Stühle und Tische auf die Straße, um dadurch ihr Ein-
kommen zu verbessern.
Ich halte das für richtig und gut, weil wir schließlich
immer wieder der Kreativität das Wort reden. Wenn
schon jemand seine Einkommensbasis verbreitern
möchte, dann sollte ihm diese Möglichkeit auch einge-
räumt werden.

Wir leisten zurzeit eine gewisse Nacharbeit; denn die
Regierungskoalition hat bereits in der 14. Legislaturperiode
versäumt, die notwendigen Regelungen zu verabschie-
den, die weitblickende Kollegen wie der Abgeordnete
Burgbacher, den ich an dieser Stelle nochmals ausdrück-
lich erwähnen möchte, bereits auf den Weg bringen
wollten.

Interessant ist auch, wie derzeit die Werbung gestaltet
wird. Ich habe vor wenigen Tagen einen Werbeprospekt
in die Hände bekommen, in dem es so schön heißt:
„Mensch, bleib‘ hier!“

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Keine Schleichwerbung!)

Was ist in dieser Werbung zu sehen? Es sind Menschen
abgebildet, die so finster dreinschauen wie Sie

(Lachen bei der SPD – Wilhelm Schmidt
[Salzgitter] [SPD]: Ausgerechnet Sie sagen
das! Die Fröhlichsten sitzen auf dieser Seite!)

und die dicht gedrängt in einem Flugzeug sitzen. Dem-
gegenüber wird mit schönen Gartenmöbeln geworben.
Ich glaube, das ist der richtige Ansatz, der auch vernünf-
tig ist. Mit dem Werbeslogan „Mensch, bleib‘ hier!“
wird sicherlich vielen Mitbürgern aus der Seele gespro-
chen.

Einer Umfrage zufolge hat ein Drittel der Bundesbür-
ger vor, auf den Urlaub im Ausland zu verzichten. Die
Gründe dafür sind vielfältig: Sie haben Angst vor Terror-
anschlägen. Auch die Lungenkrankheit SARS wirkt ab-
schreckend. Hinzu kommt die angespannte Wirtschafts-
lage, die dafür verantwortlich zeichnet, dass sich
mancher einen Urlaub in fernen Ländern nicht mehr er-
lauben kann. Auch die 4,5 Millionen Arbeitslosen, die
zu verzeichnen sind, sind kein Pappenstiel. Wer arbeits-
los ist, hat andere Sorgen, als sich Gedanken über den
Urlaub zu machen. Der daraus resultierende „Urlaub auf
Balkonien“ bringt weitere Folgeerscheinungen mit sich.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Auf Balkonien?)

– Ja, Herr Ströbele. Wir sind eben eine Fraktion, die
auch etwas für den kleinen Mann übrig hat und bemüht
ist, vernünftige Rahmenbedingungen dafür zu schaffen,
dass er ein schönes Leben führen kann, auch wenn er
aufgrund der verfehlten Wirtschaftspolitik der jetzigen
Bundesregierung nicht das notwendige Geld in der Ta-
sche hat, um im Urlaub ins Ausland zu fliegen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Winfried Hermann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Schöner Rundumschlag!)

In dieser Situation bekommt beispielsweise das abendli-
che Treffen mit Freunden in Biergärten oder Straßen-
cafés einen noch höheren Stellenwert.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3595

(A) (C)

(B) (D)

Ernst Hinsken
Wir müssen deshalb – dieser Aufgabe sollten wir alle
nachkommen – den Bürgern in ihrem Wohnumfeld so
viel Urlaubsstimmung wie möglich bieten. Dazu gehört
meiner Meinung nach auch ein Biergarten oder ein Stra-
ßencafé, das nicht um 22 Uhr fluchtartig geräumt wer-
den muss, sondern in dem man die Möglichkeit hat, den
Abend nett ausklingen zu lassen. Denn – das hat der
Kollege Burgbacher bereits ausgeführt – die Lebensge-
wohnheiten der Bürger haben sich gewandelt.

(Ernst Burgbacher [FDP]: So ist es!)

Sei es wegen der Arbeitszeit, sei es wegen der Ladenöff-
nungszeiten, die Menschen starten im Allgemeinen im-
mer später in die Abendfreizeit. Dieser Trend ist nicht
nur bei Jugendlichen festzustellen, sondern geht quer-
beet durch alle Altersschichten. Wer kann daher Ver-
ständnis dafür aufbringen, wenn die Biergärten bereits
um 20 Uhr geschlossen werden sollen? Hier wird doch
der gesellschaftspolitische Aspekt völlig außer Acht ge-
lassen. Biergärten sind für mich Kommunikationsoasen.

(Winfried Hermann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jetzt übertreiben Sie aber ein biss-

chen!)

Sie müssen gefördert werden, weil die Kommunikation
insgesamt gefördert werden muss. Wenn es im Ausland
– darauf beziehen Sie sich ja oft – flexible Regelungen
gibt, dann frage ich: Warum sind wir in der Bundesrepu-
blik Deutschland dazu nicht in der Lage?

Herr Staatssekretär Dr. Staffelt, Sie haben doch hi-
nausposaunt, dass Sie sich für eine Entbürokratisierung
einsetzen würden. Beginnen Sie doch damit! Reden Sie
nicht nur darüber, sondern setzen Sie endlich politische
Akzente! Schaffen Sie Gesetze, die den heutigen He-
rausforderungen gerecht werden!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Eines steht doch unbestritten fest: Durch längere Öff-
nungszeiten kann auch der Inlandstourismus gefördert
werden. Das ist dringend erforderlich; denn die Über-
nachtungszahlen – im vergangenen Jahr war ein Minus
von 3 Prozent zu verzeichnen – sind rückläufig. Die Um-
sätze im Gastgewerbe brechen weg. Verehrte Frau Kol-
legin Irber, das Jahr 2002 war seit mehreren Jahrzehnten
das schlechteste Jahr für das Gastgewerbe.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Das kommt
durch die Öffnungszeiten, oder was?)

Die Umsätze sind allein im letzten Jahr um 4,7 Prozent
gesunken. In den ersten drei Monaten dieses Jahres
– verehrter Herr Kollege Schmidt, Sie sind ja einer der
führenden Leute der sozialdemokratischen Fraktion –

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Das
stimmt!)

gab es ein weiteres Minus von sage und schreibe
9,4 Prozent. Die gastronomischen Betriebe – das bekom-
men Sie zu hören, wenn Sie mit dem einen oder anderen
Unternehmer sprechen – stehen momentan mit dem Rü-
cken zur Wand. Sie wissen nicht mehr, wie sie über die
Runden kommen sollen.
Wir haben jetzt die Möglichkeit, zwei Fliegen mit ei-
ner Klappe zu schlagen, nämlich auf der einen Seite den
Besuchern außengastronomischer Einrichtungen Freude
zu bereiten und auf der anderen Seite den Gastwirten
mehr Umsatz zu bescheren. Deshalb meinen wir, dass
dem behördlichen Zapfenstreich ein Ende gesetzt wer-
den muss. Im derzeit gültigen Bundes-Immissions-
schutzgesetz werden leider Kommunikationsgeräusche
und Arbeitslärm auf eine Stufe gestellt. Ich wiederhole
die Frage des Kollegen Burgbacher: Ist es denn richtig,
wenn Reden und Lachen mit Bohren, Hämmern und Sä-
gen gleichgesetzt werden? Wir meinen, dass das geän-
dert werden muss. Es kann doch nicht sein, dass bei
Rechtsstreitigkeiten über Kommunikationsgeräusche die
TA Lärm herangezogen wird, die zwar bei der Bewer-
tung von Industrielärm ihren Zweck erfüllt, die aber für
die Bewertung von Kommunikationsgeräuschen gänz-
lich ungeeignet ist. Hier sind neue Richtwerte, aber auch
neue Messmethoden notwendig, um eine Regelung her-
beizuführen, die sowohl dem Lärmschutz der Anwohner
als auch dem Erholungsbedürfnis der übrigen Bevölke-
rung Rechnung trägt. Bei gutem Willen ist das durchaus
möglich. Hier sind die verschiedenen Bereiche gefor-
dert.

Natürlich nehme ich es jemandem ab, der in unmittel-
barer Nähe einer außengastronomischen Einrichtung
wohnt, wenn er behauptet, dass ihm Negatives wider-
fährt. Aber wir können doch nicht wegdiskutieren, dass
es sich in Deutschland nicht an jedem Tag lohnt, einen
Biergarten zu öffnen, weil es nicht genügend Sonnen-
schein gibt. Wie viele Tage gibt es denn bei uns, die sich
allein aufgrund des Wetters für einen Biergartenbesuch
anbieten? Man kann maximal von 30 bis 40 Abenden
ausgehen, die für einen solchen Besuch infrage kommen.
Deshalb meine ich, dass es unser aller Aufgabe ist, nicht
nur, wie ich bereits vorhin erwähnt habe, über Entbüro-
kratisierung zu reden, sondern ihr auch Leben einzuhau-
chen. Die derzeit gültige Regelung entspricht in keiner
Weise den heute üblichen Lebensgewohnheiten. Sie ist
ein Hemmschuh für das Gaststättengewerbe und kontra-
produktiv für den gesamten Inlandstourismus. Kurz ge-
sagt: Sie muss dringend geändert werden.

Deshalb sage ich den Kolleginnen und Kollegen von
der FDP-Fraktion, dass wir ihren Antrag gerne unterstüt-
zen, wohl wissend, was wir tun. Auch wir fordern eine
Änderung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes dahin
gehend, dass eine Verlängerung der Öffnungszeiten auf
23 Uhr – ideal wäre 24 Uhr – erlaubt ist.

Geben Sie sich einen Ruck! Sie haben noch einige
Wochen die Möglichkeit, unsere Ratschläge zu befolgen.
Schaffen Sie die Voraussetzungen dafür, dass in Bezug
auf ein so kleines Gebiet endlich ein Zeichen gesetzt
wird, damit die Bürger sehen: Man ist handlungsfähig,
streitet sich nicht wegen der Verlängerung der Öffnungs-
zeiten um eine Stunde und schlägt sich nicht gegenseitig
die Köpfe ein!

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

3596 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Brunhilde Irber von

der SPD-Fraktion.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Endlich
einmal eine mit Sachverstand!)

Brunhilde Irber (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu-

nächst einmal möchte ich die traurige Pflicht erfüllen, zu
Beginn meiner Rede den Angehörigen der deutschen
Touristen, die heute in Ungarn bei einem schweren Ver-
kehrsunglück zu Tode gekommen sind, mein herzlichs-
tes Beileid auszusprechen. Denjenigen, die verletzt sind,
möchte ich beste Genesung wünschen.

(Beifall)

Im Grunde genommen ist es müßig, dass wir diese
Debatte führen. Man könnte sagen: Alles neu macht der
Mai. Diese alte Weisheit trifft auf den Antrag der FDP
– zu diesem Ergebnis kommt man auch nach genauerem
Studium der Vorlage – nicht zu; denn wie der Beginn der
Sommerzeit oder der Biergartenzeit bringt die FDP alle
Jahre wieder einen Antrag mit diesem Inhalt ein. Sperr-
zeiten in der Außengastronomie haben uns in der ver-
gangenen Legislaturperiode schon mehrfach beschäftigt.
Ich hätte es mir heute ganz einfach machen können: Ich
hätte hier meine Rede vom 29. Juni 2001 vortragen kön-
nen.

(Ernst Hinsken [CDU/CSU]: Meine war an-
ders, Frau Kollegin Irber!)

– Herr Kollege Hinsken, Sie haben den Beginn meiner
damaligen Rede übernommen. Das können Sie im Proto-
koll nachlesen.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN – Ernst Hinsken [CDU/CSU]: Warum
haben Sie dann nichts gemacht, wenn es wirk-
lich so wäre? Also, so etwas Primitives!)

– Herr Kollege Hinsken, ich werde im Folgenden darauf
noch zu sprechen kommen. Zuerst möchte ich mich aber
mit den Ausführungen des Herrn Kollegen Burgbacher
beschäftigen.

(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne
Kastner)

Herr Kollege Burgbacher – Sie haben offensichtlich
schon etwas dazugelernt –, Sie fordern die Bundesregie-
rung jetzt nicht mehr auf, § 18 des Gaststättengesetzes
zu ändern; denn wie wir alle wissen, beginnt die allge-
meine Sperrzeit bereits jetzt – je nach Bundesland unter-
schiedlich – zwischen 1 Uhr und 5 Uhr. Herr Kollege
Hinsken, Bayern ist das einzige Land, das auf diesem
Gebiet noch nicht mitgezogen hat. Das sollten Sie ein-
mal Ihrem Ministerpräsidenten stecken.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Ernst
Hinsken [CDU/CSU]: Das hat man Ihnen
falsch aufgeschrieben, Frau Kollegin Irber!
Völlig falsch! Gehört sofort entlassen!)

Herr Burgbacher, in Ihrem jetzigen Antrag zielen Sie
ausschließlich auf die Definition der Nachtzeit im im-
missionsschutzrechtlichen Sinne ab. Diese Zeit soll ge-
mäß Ihrem Antrag in den Sommermonaten erst um
23 Uhr oder idealerweise gar erst um 24 Uhr beginnen.

Ich stimme Ihnen, wie bereits vor zwei Jahren, zu:
Bei einem großen Teil insbesondere der jüngeren Leute
haben sich die Lebensgewohnheiten zum Teil verän-
dert. Viele werden in den Sommermonaten regelrecht zu
Nachteulen. Das ist zwar schön, darf aber nicht zulasten
der Mitmenschen gehen. Wir haben Ihnen schon vor
zwei Jahren erwidert, dass wir in unserem – bereits am
13. Februar 2001 als Antrag eingebrachten – Tourismus-
förderprogramm die Deregulierung des Gaststättenrechts
anregen.

Der damalige Wirtschaftsminister Müller hat darauf
sehr schnell reagiert und in einem Schreiben seine Kolle-
gen in den Ländern aufgefordert, die Möglichkeiten der
weiter gehenden Sperrzeiten zu nutzen. Alle Bundeslän-
der bis auf Bayern haben meines Wissens die Kommu-
nen betraut, in den kommunalen Satzungen entspre-
chende Regelungen festzulegen. Vor Ort weiß man am
besten, was für die einzelnen Bezirke gut ist. Aus diesem
Grunde sollte vor Ort entschieden werden, wo eine Ver-
kürzung der Sperrzeiten für Außengastronomien sinn-
voll ist und wo nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Ernst
Burgbacher [FDP]: Richtig!)

Ihr Antrag geht aber nicht in diese Richtung; schließlich
wollen Sie eine bundeseinheitliche Immissionsschutzre-
gelung. Herr Kollege, auch deshalb geht dieser Antrag
ins Leere.

Die in Ihrem Antrag als Beispiel angeführten „Touris-
musstädte“ können von der vorhandenen Regelung Ge-
brauch machen.

(Ernst Burgbacher [FDP]: Nein, sie können es
nicht!)

Die Kommunen wissen am besten, wie sie es regeln sol-
len.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, Sie
fordern in Ihrer Kleinen Anfrage vom 8. April dieses
Jahres den Abbau von Bürokratie in der Tourismusbran-
che. In dem uns jetzt vorliegenden Antrag fordern Sie
die Bundesregierung auf, wieder ein neues Regelwerk zu
schaffen.

(Ernst Burgbacher [FDP]: Nein!)

Wie passt denn das zusammen?

(Zuruf von der SPD: Das fragen wir uns auch!)

Das ist widersprüchlich.

Ich möchte zitieren, was Sie fordern. Nach Ihrem
Antrag soll der Deutsche Bundestag die Bundesregie-
rung auffordern, „einen unbürokratischen, verbraucher-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3597

(A) (C)

(B) (D)

Brunhilde Irber
freundlichen und praxistauglichen Vorschlag zur Ände-
rung des Bundesimmissionschutzrechts vorzulegen“.
Soll das etwa eine TA Menschlicher Kommunikations-
lärm sein? Ist es das, was Sie wollen? Soll das nur für die
Außengastronomie gelten, wie in Ihrem Antrag ausge-
führt?

(Ernst Burgbacher [FDP]: Wir haben es doch
bei den Sportstätten auch! Das ist doch ein-
fach!)

– Wie soll es bei anderen Betrieben gehen? Andere Be-
triebe werden dann auch eine andere Regelung verlan-
gen.

(Ernst Burgbacher [FDP]: Nur Bedenken-
träger!)

Wenn wir als Gesetzgeber Ihrem Antrag folgen und eine
neue gesetzliche Regelung beschließen würden, würde
das allen Bundesländern übergestülpt werden. Ich glaube
nicht, dass das Ihr Ernst sein kann.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Zuruf
von der CDU/CSU: Sie haben sich vorgenom-
men, den Menschen keine Freude zu machen!
Das ist das gesamte Problem!)

Wir alle setzen uns dafür ein, dass die nächtliche Ru-
hestörung durch laute Produktionsbetriebe, durch Stra-
ßenverkehrslärm oder Fluglärm weitestgehend mini-
miert wird. Kollege Friedrich setzt sich auch immer für
den Lärmschutz ein.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Das steht
alles im BImSchG! Da ist alles geregelt!)

Wir alle wollen die gesundheitliche Beeinträchtigung
durch gestörte Nachtruhe verringern. Die Rechtspre-
chung ist meines Erachtens fast immer aufseiten der Klä-
ger, wenn es sich um nächtliche Ruhestörung handelt.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin, schauen Sie bitte einmal auf die Uhr!

Brunhilde Irber (SPD):
Ja, das mache ich gern.

(Ernst Hinsken [CDU/CSU]: Man hat ihr zu
viel aufgeschrieben! – Weiterer Zuruf von der
CDU/CSU: Wenn sie das Falsche weggelassen
hätte, wäre sie mit der Zeit ausgekommen!)

So genannte menschliche Kommunikationsgeräusche
können auch Lärm sein. Aus diesem Grunde meine ich,
dass wir hier Interessen gegeneinander abwägen müssen,
die Interessen derer, die ihre Freizeit genießen wollen,
und derer, die morgens früh aus den Federn müssen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin, es reicht nicht ganz aus, auf die Uhr zu

schauen. Man muss dann auch entsprechend reagieren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Ernst Hinsken [CDU/CSU]: So wird das bei
uns immer gemacht!)
Brunhilde Irber (SPD):
Danke, Frau Präsidentin.

Ich glaube nicht, dass Ihr Antrag die richtige Lösung
für das Problem ist. Lassen wir die Kirche im Dorf

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: In
Niederbayern!)

und überlassen wir die Regelung der Außengastronomie
den Ländern und den Kommunen! Die wissen am bes-
ten, wie sie es regeln sollen.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Ernst Burgbacher [FDP]: Der
Schluss war wieder richtig!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Letzte Rednerin in der Debatte ist die Kollegin

Undine Kurth, Bündnis 90/Die Grünen.

Undine Kurth (Quedlinburg) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Gäste!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch wenn wir sicher-
lich wieder nicht einer Meinung sein werden, möchte ich
zuvörderst dem verbliebenen Rest hier im Raum doch
dazu gratulieren, dass er so tapfer und diszipliniert aus-
hält, anstatt bei diesem Wetter innerhalb der möglichen
Öffnungszeiten in einem Biergarten zu sitzen. Also, ein
Kompliment an uns selbst. Demzufolge nehmen wir die
Debatte durchaus ernst.

(Zuruf von der CDU/CSU: Reden Sie ein biss-
chen schneller, dann können wir schneller
hin!)

Herr Hinsken hat eben eine Zeitung sozusagen im
Bild zitiert. Ich zitiere jetzt eine Zeitung im Wort. Die
„Frankfurter Allgemeine am Sonntag“ überschrieb einen
kleinen Beitrag über die Debatte, die wir heute über Ih-
ren Antrag führen, etwas flapsig mit „Liberale wollen
länger saufen“,

(Ernst Burgbacher [FDP]: Habe ich gelesen!)

was zunächst einmal nicht ehrenrührig ist. Man kann es
aber auch netter und freundlicher ausdrücken, etwa
wenn man die Klassiker bemüht: „Euch ist bekannt, was
wir bedürfen; wir wollen stark Getränke schlürfen“ –
und das, wenn es geht, bei Tag und Nacht. Auch das ist
nicht abzulehnen.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Das kur-
belt auch die Wirtschaft an!)

Dieses Thema ist aber durchaus ernst zu nehmen. Wir
befassen uns auch ernsthaft damit. Es ist aber eben nicht
neu.

(Ernst Hinsken [CDU/CSU]: Auch das ist
wahr!)

3598 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Undine Kurth (Quedlinburg)
Dieses Hohe Haus befasst sich weiß Gott nicht zum ers-
ten Mal mit diesem Thema. Wir tun es auf Antrag der Li-
beralen mit schöner Regelmäßigkeit.

(Winfried Hermann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ritualhaft immer wieder! – Zuruf: Ein-
mal zustimmen, dann ist die Sache erledigt!)

– „Einmal zustimmen“ hieße ja, dass man den Antrag
zustimmungswürdig findet. Ich werde Ihnen gleich sa-
gen, warum wir ihn nicht für richtig halten. – Angesichts
dieses Antrags könnte man die Klassiker noch einmal zi-
tieren: „Ihr naht euch wieder, schwankende Gestalten.“

Wenn man sich den Antrag anschaut, merkt man, dass
er nicht besonders viel Arbeit gemacht hat. 2001 forder-
ten Sie kundenfreundlicher gestaltete Öffnungszeiten.
Heute sollen sie verbraucherfreundlich gestaltet werden.
Es wäre schon ein Riesenfortschritt gewesen, wenn sie
auch verbraucherinnenfreundlicher gestaltet werden
sollten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Im nächsten Jahr! – Ernst
Burgbacher [FDP]: Wenn Sie dann zustim-
men, wird es übernommen!)

– Dann würden Sie es übernehmen, gut. Fortschritt!

Uns Grünen wird man sicherlich nicht absprechen
können, dass wir den lebensfreudigen Dingen dieser
Welt zugeneigt sind. Auch wir wissen, dass sich Lebens-
gewohnheiten verändert haben. Das wissen wir von uns
selbst, von unseren Freunden und von unseren Familien.
Wir bestreiten überhaupt nicht, dass es gerade für touris-
tisch stark nachgefragte Orte sehr attraktiv ist, wenn man
abends lange, länger als bis 22 Uhr und länger als bis
zum Eintritt der Dunkelheit, draußen sitzen kann. Es ist
natürlich auch ein lohnendes Geschäft für die Glückli-
chen, die eine solche Lokalität besitzen, wenn sie denn
auch noch gut besucht ist.

Ich lehne auch keinen Antrag aus Prinzip ab, nur weil
er von der Opposition kommt. Das fände ich unsinnig.
Was aber Ihrem Antrag fehlt und an ihm zu Recht sehr
nachdenklich stimmt, ist das völlige Ausblenden der Ru-
hebedürfnisse der Anwohner. Die Einseitigkeit Ihres
Antrags haben Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen,
auch 2003 noch nicht überwunden. Es gibt zwar viele
Menschen, die länger arbeiten und nach ihrer Arbeit
Ausgleich und Erholung suchen, aber es laufen nicht alle
schnurstracks in den nächsten Biergarten. Es gibt auch
die Bewegung in die andere Richtung. Viele Menschen
sehnen sich nach mehr Ruhe.

(Ernst Burgbacher [FDP]: Wir wollen ja keine
ganze Freigabe!)

Für uns bleibt es daher unabdingbar: Das Spaßbedürf-
nis der Bevölkerung einerseits und das Ruhebedürfnis
der Anwohner andererseits müssen gleichrangig betrach-
tet und vernünftig gegeneinander abgewogen werden.
Was wir brauchen und wollen, sind verbraucherfreund-
lich und anwohnerfreundlich gestaltete Sperrzeiten.

(Zuruf von der FDP: Haben wir nicht!)
– Wenn wir sie nicht haben, liegt das nicht am Bundes-
tag. – Wir wollen also optimale Lösungen für alle Betei-
ligten.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)

– Da könnten, wie ich finde, eigentlich alle applaudie-
ren.

Regelungen nach dem Motto „Für ein paar warme
Tage im Jahr wird es schon irgendwie gehen“ greifen
nicht bzw. greifen zu kurz. Eine der erfreulichen Seiten
der Klimaveränderung, die ja ansonsten weiß Gott uner-
freulich ist, ist ja, dass es mehr als 30 bis 40 Abende im
Jahr gibt, an denen man auch in unseren Breiten gut
draußen sitzen kann. Zu sagen, das seien so wenige
Tage, die spielten nicht wirklich eine Rolle, griffe zu
kurz.

(Ernst Hinsken [CDU/CSU]: Im Winter ist es
nicht sehr angenehm im Biergarten!)

– Richtig. Davon redet auch gar keiner. Der Winter be-
weist aber, dass man nicht alle Gaststätten schließen
muss, sondern Bier eventuell sogar in geschlossenen
Räumen trinken kann.

Die Zunahme der Beschwerden über ruhestörenden
Lärm müssen uns doch alarmieren. Rücksichtslosigkeit
gibt es auch im ansonsten so freundlichen Biergarten.
Deswegen setzen wir auf bewährtes Konfliktmanage-
ment. Wir begrüßen es ausdrücklich, wenn sich Anwoh-
ner, Biergarten- und Gaststättenbesitzer in Konfliktfällen
untereinander absprechen bzw. selbst einigen. Dass man
sich in der Mehrzahl der Fälle einvernehmlich einigen
kann, zeigt, dass gerade im Sinne einer von Ihnen immer
wieder geforderten Deregulierung nicht zwingend neue
Verordnungen notwendig sind, um da zu einer Lösung
zu kommen.

(Beifall der Abg. Brunhilde Irber [SPD])

In den so genannten Clearingstellen, in denen sich Stö-
rer, Gestörte und Vertreter der zuständigen Behörden an
einen Tisch setzen, werden ja schließlich 80 bis
90 Prozent aller strittigen Fälle gelöst. Uns scheint, dass
das durchaus kein gescheiterter, sondern ein gescheiter
Weg ist.

Auch wenn Ihr Vorschlag von Emissionsgrenzwer-
ten für Kommunikationslärm – das ist schon ein sehr
schönes und schillerndes Wort – einen gewissen Charme
besitzt, bleibt doch die Frage, ob man diesen wirklich
definieren kann. Gerade in Biergärten können die Lärm-
emissionen doch sehr unterschiedlich sein. Der normale
Abend unterscheidet sich vermutlich deutlich von dem,
an dem der sangesfreudige Kegelklub da ist oder ein
Weltcup zu feiern ist. Man kann diese Werte vermutlich
wirklich nicht verbindlich festlegen.

Uns scheint die Regelung, in Fällen der Nichteini-
gung den Rechtsfrieden durch eine Würdigung der je-
weiligen örtlichen Gegebenheiten zu erzielen, die
gangbarste und auch die fairste Methode zu sein. Die
derzeitige Handhabung der Sperrzeitenregelung ist – das

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3599

(A) (C)

(B) (D)

wissen Sie doch auch, liebe Kolleginnen und Kollegen –
gar nicht so kunden- und verbraucherunfreundlich.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin, darf ich Sie ebenfalls an die Zeit erin-

nern?

Undine Kurth (Quedlinburg) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Ich höre natürlich auf Sie.

(Ernst Hinsken [CDU/CSU]: Schade, hört sich
gut an!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das ist nett von Ihnen.

Undine Kurth (Quedlinburg) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Ich sage Ihnen noch einmal, Herr Hinsken: Gerade in
Bayern gibt es doch relativ strenge Regelungen und
trotzdem ist Bayern der Inbegriff der Biergartenkultur.
Demzufolge glaube ich, dass wir auf neue Regelungen
verzichten und vor Ort entscheiden lassen sollten, wo
man die Situation kennt. Ich hoffe, dass wir uns darauf
einigen können.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 15/674 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ich rufe den Zusatzpunkt 10 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zum Ver-
trag vom 27. Januar 2003 zwischen der Bun-
desrepublik Deutschland und dem Zentralrat
der Juden in Deutschland – Körperschaft des
öffentlichen Rechts –

– Drucksache 15/879 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Rechtsausschuss
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Parla-
mentarische Staatssekretär Fritz Rudolf Körper.
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Am
27. Januar 2003 haben Bundeskanzler Gerhard Schröder
und der Präsident des Zentralrats der Juden in Deutsch-
land, Paul Spiegel, gemeinsam mit der Vizepräsidentin
und dem Vizepräsidenten einen Vertrag über die beider-
seitigen Beziehungen unterzeichnet. Der Vertrag wurde
am 58. Jahrestag der Befreiung des Konzentrations- und
Vernichtungslagers Auschwitz im Bewusstsein der be-
sonderen historischen Verantwortung zur Förderung des
Wiederaufbaus jüdischen Lebens in Deutschland und zur
Verfestigung der freundschaftlichen Beziehungen zur jü-
dischen Gemeinschaft geschlossen.

Die heutige erste Lesung im Deutschen Bundestag
findet wiederum an einem sehr denkwürdigen Tag statt.
Wir begehen heute, am 8. Mai 2003, den 58. Jahrestag
des Endes des Zweiten Weltkrieges und damit der Be-
freiung von der Nazidiktatur. Der Krieg hinterließ eine
Welt der Verwüstung; Millionen Menschen verloren ihr
Leben. Das schlimmste der Verbrechen dieser Zeit war
der organisierte Massenmord an Millionen Juden. Ihre
Europa bereichernde Kultur wurde zerstört.

Als die ersten Juden 1945 nach Deutschland zurück-
kehrten, hätten sie es nicht zu hoffen gewagt, dass es in
Deutschland jemals wieder ein aktives jüdisches Ge-
meindeleben geben würde. Im Jahr 1950, zurzeit der
Gründung des Zentralrats der Juden, lebten nicht mehr
als 25 000 Juden in Deutschland. Bis 1989 betrug ihre
Zahl nicht mehr als 30 000. Heute haben die 83 jüdi-
schen Gemeinden wieder rund 100 000 Mitglieder. Die-
ser Anstieg auf das Dreifache durch den Zuzug aus den
Staaten der früheren Sowjetunion hat dazu geführt, dass
Deutschland nach Frankreich und Großbritannien die
drittgrößte Gemeinschaft von Juden in Europa und
– man beachte – die weltweit am schnellsten wachsende
Gemeinschaft hat.

Die Bundesregierung begrüßt diese Entwicklung. Sie
hat großen Respekt davor, dass sich Juden nach den Ver-
brechen des Nationalsozialismus erneut in Deutschland
angesiedelt und eine jüdische Gemeinschaft aufgebaut
haben.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der FDP)

Dies hat auch dazu beigetragen, das internationale Ver-
trauen in die Bundesrepublik Deutschland nach dem
Zweiten Weltkrieg zu stärken.

Dieses Hohe Haus hat in Würdigung dieser Tatsachen
und angesichts eines neuen beunruhigenden Antisemitis-
mus im letzten Jahr eine Entschließung unter der Über-
schrift „Antisemitismus ächten – Zusammenhalt in
Deutschland stärken“ gefasst.

Im November letzten Jahres trat der Zentralrat der Ju-
den in Deutschland an die Bundesregierung mit dem
Wunsch nach einem Vertrag auf Bundesebene heran,
wie ihn die jüdischen Landesverbände in den meisten
Ländern längst haben. Er verwies insbesondere auf die
angewachsenen Aufgaben angesichts der zugewanderten

3600 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Fritz Rudolf Körper
Juden. Der Zentralrat der Juden in Deutschland hat sich
in seinem langjährigen Bestehen große Verdienste um
die demokratische Kultur in der Bundesrepublik
Deutschland erworben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Er hat den Aufbau der Demokratie in Deutschland nach
dem Zweiten Weltkrieg aktiv mitgestaltet und mit kon-
struktiver Kritik begleitet. Die Bundesregierung schätzt,
wie es auch in der genannten Entschließung des Bundes-
tages zum Ausdruck kommt, den jüdischen Beitrag zum
kulturellen, geistigen und politischen Leben in Deutsch-
land.

Mit den Zuwanderern des letzten Jahrzehnts hat die
jüdische Gemeinschaft die Möglichkeit, sich zu verjün-
gen und die Gemeinden neu aufzubauen. Sie muss diese
Chance in diesen Jahren aber auch aktiv nutzen. Der
Zentralrat der Juden hilft als Dachorganisation der meis-
ten jüdischen Gemeinden in Deutschland der wachsen-
den Zahl jüdischer Einwanderer, sich hier einzugewöh-
nen und sich zu orientieren.

Angesichts der Verdreifachung der Zahl der Mitglie-
der, die der Zentralrat zu betreuen hat, ist ohne weiteres
nachvollziehbar, dass seine Aufgaben stark angewach-
sen sind. Vor diesem Hintergrund hat die Bundesregie-
rung die in Jahrzehnten gewachsenen guten Beziehun-
gen zum Zentralrat der Juden in Deutschland erstmalig
auf eine vertragliche Grundlage gestellt. Mit dem Ver-
trag soll ein substanzieller Beitrag dazu geleistet werden,
dass die jüdische Dachorganisation ihren Aufgaben auch
in Zukunft nachkommen und damit die jüdische Ge-
meinschaft in Deutschland stärken kann.

In der Präambel wird der Vertragsschluss auch mit der
besonderen historischen Verantwortung begründet.
Der Vertrag schreibt eine kontinuierliche und partner-
schaftliche Zusammenarbeit zwischen der Bundesregie-
rung und dem Zentralrat der Juden in Deutschland fest.
Der Zentralrat hat sich bereits bisher als verlässlicher
Partner der Bundesregierung in vielen gesellschaftspoli-
tischen Fragen erwiesen.

Der Zentralrat wird zur Erhaltung und Pflege des
deutsch-jüdischen Kulturerbes, zum Aufbau einer jüdi-
schen Gemeinschaft, für seine integrationspolitischen
und sozialen Aufgaben sowie für die gestiegenen Kosten
seines Büros eine Staatsleistung in Höhe von
3 Millionen Euro jährlich erhalten. Die Bundesregierung
geht dabei davon aus, dass insbesondere die integra-
tions- und sozialpolitischen Leistungen allen jüdischen
Bürgerinnen und Bürgern, gleich welcher jüdischen
Richtung, zugute kommen. Der Zentralrat hat im Vertrag
zum Ausdruck gebracht, dass er für alle jüdischen Rich-
tungen offen ist.

Die Bundesregierung erklärt in dem Vertrag ihre Ab-
sicht, auch weiterhin die Hochschule für Jüdische Stu-
dien und das Zentralarchiv zur Erforschung der Ge-
schichte der Juden in Deutschland zu unterstützen. Beide
Einrichtungen werden vom Zentralrat der Juden in
Deutschland getragen. Unberührt von diesem Vertrag
bleiben andere Leistungen an die jüdische Gemein-
schaft, so zum Beispiel die staatliche Unterstützung auf-
grund einer Vereinbarung zwischen dem Bund und den
Ländern aus dem Jahre 1957 über die Pflege verwaister
jüdischer Friedhöfe.

Das Gesetz zum Vertrag dient dazu, die vertraglichen
Vereinbarungen zügig umzusetzen und insbesondere die
Voraussetzungen für die Gewährung der dort festge-
schriebenen Staatsleistungen zu schaffen.

Ich bitte um Zustimmung.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Wolfgang Bosbach,

CDU/CSU-Fraktion.

Wolfgang Bosbach (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Epoche der Juden in Deutschland ist zum Glück
doch nicht, wie Leo Baeck 1945 konstatiert hatte, „ein
für allemal vorbei“. Inzwischen haben die jüdischen
Gemeinden in Deutschland wieder etwa 100 000 Mit-
glieder, nicht zuletzt – wie gerade erwähnt – durch die
Zuwanderung von Juden aus Russland nach Deutschland
im Zeitraum nach der Wiedervereinigung.

Jüdisches Leben in Deutschland hat sich wieder eta-
bliert. Es gibt jüdische Schulen und Kindergärten. Man
hat Altersheime gebaut und Synagogen errichtet. Den-
noch bleibt die jüdische Gemeinschaft in Deutschland
von der Vergangenheit gezeichnet. 1933 lebten allein in
Berlin 170 000 jüdische Mitbürgerinnen und Mitbürger.
Heute sind es nur etwa 12 000.

Wir freuen uns darüber, dass in den vergangenen
Jahrzehnten wieder viele jüdische Gemeinden in
Deutschland entstanden sind und ein reges Gemeindele-
ben pflegen. Darin sehen wir ein Zeichen der Hoffnung
und einen Ausdruck des Vertrauens in die Bundesrepub-
lik Deutschland und in unsere gefestigte Demokratie.
Das Entstehen und Wachsen jüdischer Gemeinden ist
eine Bereicherung für unser Land. Damit wird an eine
jahrhundertelange Tradition des Zusammenlebens in To-
leranz und gegenseitigem Vertrauen und Respekt ange-
knüpft. Mit Freude stellen wir fest, dass Mitbürger jüdi-
schen Glaubens in Deutschland ihre Heimat auf Dauer
sehen und dass andere, die zu uns gekommen sind, bei
uns eine neue Heimat finden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und der FDP)

Wer weiß, wie stark, wie nachhaltig jüdische Mit-
bürger die Entwicklung in Wissenschaft und Wirtschaft,
Politik und Kultur, Medizin oder Jurisprudenz beein-
flusst und gefördert haben, wird alles tun, damit diese
Kultur ihren Reichtum wieder entfalten kann. Die außer-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3601

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Bosbach
ordentliche Entwicklung der Philosophie, der Wissen-
schaften insgesamt, der Wirtschaft und der Kultur wäre
in Deutschland ohne die Beiträge der jüdischen Bürger
unseres Landes nicht möglich gewesen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und der FDP)

Beispielhaft möchte ich die Namen Martin Buber,
Heinrich Heine, Kurt Tucholsky, Theodor Lessing oder
Walther Rathenau nennen.

Ist es nun etwas ganz Besonders oder ist es etwas
ganz Selbstverständliches, sozusagen ein Zeichen von
Normalität, dass wir heute die Ratifizierung eines
Staatsvertrages mit dem Zentralrat der Juden debattie-
ren? Mit den großen christlichen Kirchen hat der Staat
seit langem sein Verhältnis durch Staatskirchenverträge
oder durch Konkordate auf eine dauerhafte Grundlage
gestellt. Insoweit ist es ein Stück Normalität.

Aber wir halten immer noch inne und wir hüten uns
zu Recht, vorschnell von Normalität zu sprechen, wenn
es um jüdisches Leben in Deutschland geht. Sicher: Die
Entwicklung der jüdischen Gemeinden ist, was die Mit-
gliederzahlen und das rege Gemeindeleben angeht,
höchst erfreulich. Nicht zuletzt vor diesem Hintergrund
ist der Staatsvertrag ein Zeichen der Ermutigung. Den-
noch spürt man überall, wo heute jüdisches Leben in
Deutschland wieder erblüht, dass die Schrecken der
Nazibarbarei nur etwas mehr als ein halbes Jahrhundert
zurückliegen und wir sie nicht vergessen und nicht ver-
drängen dürfen.

(Beifall im ganzen Hause)

Wie gerne würden wir alle, die Sprecherinnen und Spre-
cher aller Fraktionen, unbefangen über jüdisches Leben
in Deutschland reden: über die Emanzipation und die
Anerkennung des jüdischen Beitrages zur Kultur, Wirt-
schaft und Wissenschaft unseres Landes. Doch wir alle
wissen, dass dies angesichts der Schrecken der Naziver-
brechen – Staatssekretär Körper hat zutreffend darauf
hingewiesen – leider nicht ohne weiteres geht.

Aber wir dürfen uns von dieser dunklen Vergangen-
heit nicht die gemeinsame Zukunft rauben lassen. Wer
ärgert sich nicht, wenn er durch das neue Berlin geht und
die vielen jüdischen Einrichtungen zuerst an den schüt-
zend davor stehenden Polizisten und gepanzerten Fahr-
zeugen erkennt! Natürlich wissen wir, dass es leider not-
wendig ist, diese Schutzmaßnahmen zu ergreifen, und
es Aufgabe der Polizei ist, dort Präsenz zu zeigen, um
Unheil zu verhindern.

Dennoch ist und bleibt es ein Skandal – damit dürfen
wir uns nicht abfinden –, dass sich diese Gesellschaft
von einigen wenigen Politkriminellen aufzwingen lassen
muss, dass selbst das ganz alltägliche Leben in unseren
jüdischen Gemeinden nur unter Polizeischutz möglich
ist.

(Beifall im ganzen Hause)

Es ist ein fortwährender Skandal, dass selbst jüdische
Kindergärten von der Polizei geschützt werden müssen.
Genauso unerträglich ist und bleibt es, dass führende Re-
präsentanten des jüdischen Lebens in Deutschland wie
beispielsweise Paul Spiegel oder Michel Friedman nur
unter Polizeischutz leben können. Wenn das nicht mehr
notwendig ist, dann sind wir in Deutschland auf dem
richtigen Weg.

(Beifall im ganzen Hause)

Dass der Vertrag am Tag des Gedenkens an die Op-
fer der nationalsozialistischen Diktatur geschlossen
wurde, ist Mahnung und Verpflichtung zugleich. In die-
sem Sinne ist der Staatsvertrag auch Ausdruck dafür,
dass der Kampf gegen Antisemitismus und Rechtsextre-
mismus in jeder Form zu den Grundbedingungen des
Zusammenlebens der Menschen in unserem Land gehö-
ren muss. Der Staatsvertrag ist nicht wie bei den Debat-
ten über unseren Antrag „Jüdisches Leben in Deutsch-
land“ in der vergangenen Wahlperiode Anlass, die
Solidarität und den Schutz darzustellen. Er ist vielmehr
Anlass, die positiven Entwicklungen nicht zuletzt seit
der Wiedervereinigung in den Vordergrund zu stellen.

Mit diesem Staatsvertrag wird ein neues Kapitel des
jüdischen Lebens in Deutschland aufgeschlagen. Er ist
ein Zeichen der Ermutigung, auf rechtsverbindlicher
Grundlage den Weg der Versöhnung und der gemeinsa-
men Teilhabe an der Entwicklung unseres Landes wei-
terzugehen. Er ist zugleich ein Beleg für das wachsende
Vertrauen der Juden in unsere freiheitliche und rechts-
staatliche Demokratie.

Die nach Maßgabe dieses Vertrages gewährte Förde-
rung ist keine staatliche Subvention im klassischen
Sinne für den Zentralrat der Juden, keine Subventionie-
rung der jüdischen Gemeinden. Sie ist eine Investition in
eine bessere Integration derjenigen, die zu uns kommen,
in die vielfachen sozialen Aufgaben und Verpflichtungen
der jüdischen Gemeinden und nicht zuletzt in die Pflege
und Erhaltung des deutsch-jüdischen Kulturerbes. Diese
Investitionen liegen nicht allein im Interesse des Zentral-
rates der Juden in Deutschland oder der jüdischen Ge-
meinden, sondern in unserem gesamtstaatlichen Inte-
resse.

Wir appellieren zugleich an die Bundesregierung
– ich bin dankbar, dass dies im ersten Redebeitrag ange-
sprochen wurde –, über die Einigung mit dem Zentralrat
nicht die anderen jüdischen Gruppen in Deutschland zu
übersehen oder zu vernachlässigen. Mit der erfreulichen
Entwicklung der Gemeinden wird auch ein Teil der Viel-
falt des jüdischen Lebens, die es schon einmal bei uns
gab und die es in anderen Ländern, zum Beispiel in den
USA und in Israel, gibt, ganz selbstverständlich auch in
Deutschland wieder einkehren.

Unzweifelhaft ist aber, dass gerade der Zentralrat bei
der Integration der Neuankömmlinge eine nicht nur
wichtige, sondern auch entscheidende Rolle spielt. Inso-
weit können dieser Staatsvertrag und dessen Umsetzung
einen wichtigen Beitrag für eine gelingende Integration
leisten. Wir wollen in Deutschland die Kultur der Ver-
ständigung und des Verstehens weiter ausbauen, indem
wir das Zusammenleben von Menschen unterschiedli-
chen Glaubens ganz selbstverständlich gestalten. Wir

3602 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Bosbach
wollen eine Kultur, in der jüdische Mitbürgerinnen und
Mitbürger nie mehr infrage stellen müssen, ob es richtig
ist, in Deutschland zu leben. Es muss selbstverständlich
sein, dass sie hier leben können und auch auf Dauer hier
leben wollen,

(Beifall im ganzen Hause)

weil ein Miteinander im gegenseitigen Respekt und Ver-
trauen zueinander selbstverständlich ist und weil
Deutschland ihre Heimat ist.

Danke für Ihr Zuhören.

(Beifall im ganzen Hause)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Silke Stokar, Bünd-

nis 90/Die Grünen.

Silke Stokar von Neuforn (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Am
27. Januar, dem Holocaust-Gedenktag, unterzeichneten
der Präsident des Zentralrates der Juden in Deutschland,
Paul Spiegel, und Bundeskanzler Gerhard Schröder den
Staatsvertrag zwischen der Bundesregierung und dem
Zentralrat der Juden.

Mein Dank gilt an erster Stelle Herrn Spiegel und den
Mitgliedern des Zentralrates der Juden, die diese Ver-
tragsunterzeichnung ermöglicht haben. Die Erinnerung
an die Schrecken nationalsozialistischer Gewaltherr-
schaft bleibt präsent. In einer Zeit, die nach wie vor weit
entfernt ist von Normalität, ist der deutschen Demokratie
das Vertrauen ausgesprochen worden. Kontinuierliche
und partnerschaftliche Zusammenarbeit wurde im
Staatsvertrag vereinbart.

Der 27. Januar ist nicht nur ein historischer Tag. Ich
denke, die Unterzeichnung des Staatsvertrages war und
ist ein historisches Ereignis.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie des Abg. Hans-
Joachim Otto [Frankfurt] [FDP])

Die Bundesregierung verpflichtet sich zur Erhaltung
und Pflege des deutsch-jüdischen Kulturerbes und zum
Aufbau einer jüdischen Gemeinschaft. Es wurde be-
reits gesagt: Mittlerweile leben wieder 100 000 Juden in
Deutschland. Die deutsch-jüdische Gemeinde ist die
drittgrößte in Europa. Mit diesem Staatsvertrag bekundet
Deutschland das Interesse an weiter wachsenden jüdi-
schen Gemeinden.

Mit der Unterzeichnung des Staatsvertrages hat die
rot-grüne Bundesregierung erneut ein Zeichen für mehr
Toleranz und gegen Antisemitismus und Rassismus in
unserer Gesellschaft gesetzt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Mein Dank gilt an dieser Stelle auch Bundeskanzler
Schröder und Innenminister Schily.
Nicht nur gewürdigt, sondern verlässlich finanziell
unterstützt werden die zahlreichen integrativen und sozi-
alen Aufgaben, die die jüdischen Gemeinden seit vielen
Jahren in Deutschland wahrnehmen und die, auch mit
den Mitteln des Staatsvertrages, weiterhin der engagier-
ten ehrenamtlichen Unterstützung bedürfen. Ich
möchte hier insbesondere die Integration der neuen Mit-
glieder der Gemeinden aus den osteuropäischen Staaten
erwähnen. Wir alle wissen aus den Städten und Gemein-
den, wie schwierig es ist, den Weg der sozialen Integra-
tion und auch der Integration in den Arbeitsmarkt zu
schaffen, wenn man mit einer fremden Sprache nach
Deutschland kommt. Ohne die Arbeit der jüdischen Ge-
meinden würden wir diese Integration in Deutschland
nicht bewältigen können.

Der Staatsvertrag hat ein Zeichen des gegenseitigen
Vertrauens gesetzt. Ich verbinde mit diesem Vertrag auch
Hoffnungen. Es bleibt für mich unerträglich – auch Herr
Bosbach hat dies angesprochen –, dass jüdische Einrich-
tungen in Deutschland polizeilich geschützt werden
müssen. Es ist für mich ein unerträgliches Bild, wenn jü-
dische Kindergärten mit Sicherheitszäunen umgeben
sind und wenn wir die spielenden Kinder auf den Spiel-
plätzen mit Videokameras überwachen müssen. Diese
Bilder, die Realität in Deutschland sind, zeigen, dass wir
weit entfernt sind von Normalität.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie des Abg. Hans-
Joachim Otto [Frankfurt] [FDP])

Auch heute, 58 Jahre nach der Befreiung des Konzen-
trationslagers Auschwitz, kann die Frage, ob Juden in
Deutschland sicher sind, nicht mit einem Ja beantwortet
werden. Dies macht mich traurig und wütend und ist
Aufforderung an uns alle, für eine tolerante demokrati-
sche Kultur in unserer Gesellschaft zu kämpfen.

Wir alle wissen: Mit Bekenntnissen allein verändern
wir die Einstellungen in unserer Gesellschaft nicht. Es
gilt jetzt, die Botschaft des Vertrages weiter zu vermit-
teln. Meine Damen und Herren, ich freue mich, dass dies
ein Punkt ist, bei dem auch an den Reden deutlich wird:
Wir sind hier im Hause einer Meinung.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Hans-Joachim Otto,

FDP-Fraktion.

Hans-Joachim Otto (Frankfurt) (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kolle-

gen! Es hat schon lange keinen Gesetzentwurf der Bun-
desregierung mehr gegeben, dem wir Liberalen mit so
großer Freude zustimmen konnten wie diesem.

Zu Recht ist darauf hingewiesen worden, dass dieser
Staatsvertrag einen ganz wichtigen Baustein der weite-
ren Integration jüdischen Lebens in Deutschland bildet.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3603

(A) (C)

(B) (D)

Hans-Joachim Otto (Frankfurt)
Er ist ein Vertrauensbeweis der in Deutschland lebenden
Juden in die Stabilität unserer Gesellschaft und unserer
Demokratie. Wir sollten diesen Schritt nicht gering
schätzen, sondern dem Zentralrat der Juden für diesen
Schritt unseren Dank aussprechen, weil wir damit eine
große Integrationsleistung auf den Weg bringen können.

(Beifall bei der SPD)

Im Hinblick auf manche Kritik möchte ich darauf hin-
weisen, dass es nicht nur um die Förderung jüdischen
Lebens in Deutschland geht. Dieser Staatsvertrag bedeu-
tet eine Förderung kulturellen Lebens in Deutschland
insgesamt. Seien wir offen und ehrlich: Deutschland hat
den Aderlass jüdischer Künstler und Intellektueller wäh-
rend der Nazidiktatur bis zum heutigen Tag nicht voll
bewältigt. Ich setze die Hoffnung darauf – ich bin sehr
zuversichtlich –, dass dieser entscheidende Beitrag jüdi-
schen kulturellen Lebens in Deutschland und für
Deutschland durch diesen Staatsvertrag zusätzlich belebt
wird. Davon profitieren wir alle, gleichgültig welchen
Glaubens wir sind.

(Beifall bei der FDP)

Angesichts dieser Integrationsleistung möchte ich zu-
nächst einmal den amtierenden Mitgliedern des Zentral-
rates der Juden in Deutschland danken.

Ich möchte meine Rede aber nicht abschließen, ohne
daran zu erinnern, dass der jetzt so erfolgreich und mit
Unterstützung aller Fraktionen beschrittene Weg durch
den unvergessenen Ignatz Bubis eingeschlagen und sehr
maßgeblich beeinflusst wurde. Er war einer der Ersten,
der, als Vorsitzender des Zentralrates der Juden, das
Hinein nach Deutschland, das Vertrauen und die Heimat-
findung der Juden in Deutschland maßgeblich gefördert
hat.

(Beifall im ganzen Hause)

Ich danke den amtierenden Mitgliedern des Zentralra-
tes der Juden und möchte an dieser Stelle noch einmal an
Ignatz Bubis erinnern.

(Beifall im ganzen Hause)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege

Sebastian Edathy, SPD-Fraktion.

Sebastian Edathy (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Diese Debatte hat sehr deutlich unterstrichen,
dass die Demokratie in Deutschland ein starkes Funda-
ment hat, weil es bei allem Streit einen Konsens in zen-
tralen Grundfragen gibt. Es gibt unter anderem einen
Konsens darüber, dass die Förderung des Wiederaufbaus
jüdischen Lebens in Deutschland nach dem Ende der
NS-Zeit ein gemeinsames Anliegen aller gesellschaftli-
chen Kräfte unseres Landes sein muss.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und des
Abg. Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP])
Wenn wir heute feststellen können, dass 100 000 Bür-
gerinnen und Bürger jüdischen Glaubens in Deutschland
eine Heimat haben, dann freut uns das nicht nur, sondern
dann muss uns das mit Dankbarkeit dafür erfüllen, dass
diese Menschen in eine deutsche Demokratie so viel
Vertrauen setzen, dass sie sich hier wieder heimisch füh-
len können.

Man sagt bisweilen, die jüdischen Bürgerinnen und
Bürger gehörten zu unserer Gesellschaft „dazu“. Viele,
die das so formulieren, sagen das in guter Absicht und
mit respektabler Gesinnung. Herr Kollege Bosbach hat
darauf hingewiesen, dass zu Beginn der 30er-Jahre des
20. Jahrhunderts in Deutschland 500 000 Deutsche jüdi-
schen Glaubens lebten. Heute sind es ein Fünftel,
nämlich 100 000 Menschen. In der Weimarer Republik
gehörten neun Reichstagsabgeordnete der jüdischen
Glaubensgemeinschaft an. Der 15. Deutsche Bundestag
hat kein einziges Mitglied jüdischen Glaubens.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Das
stimmt nicht! Der Kollege Montag!)

– Dann will ich mich gerne korrigieren.

Bis zur Zeit des Nationalsozialismus war es – bei al-
len Brüchen in der deutschen Geschichte – so, dass jüdi-
sche Deutsche gesellschaftlich eben nicht nur dazuge-
hörten, sondern ein Element der deutschen Gesellschaft
waren. Sie waren ein Teil, ohne den das Ganze nicht
denkbar war. Deshalb war die Judenverfolgung in der
Zeit des Nationalsozialismus nicht zuletzt ein Akt deut-
scher Selbstzerstörung. Gerade aus diesem Grund ist es
eine ureigene Aufgabe unseres Landes, dafür Sorge zu
tragen, dass jüdische Kultur und jüdisches Leben in
Deutschland gute Bedingungen für ihre weitere Ent-
wicklung finden können.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Erstmals gibt es mit dem von Bundeskanzler Gerhard
Schröder und dem Präsidenten des Zentralrates der Ju-
den in Deutschland unterzeichneten Staatsvertrag eine
rechtlich verbindliche Grundlage für die Zusammenar-
beit. Mit erheblich mehr Mitteln als bisher werden die
Arbeit des Zentralrates für Erhalt und Pflege des
deutsch-jüdischen Kulturerbes gefördert und der Aufbau
der jüdischen Gemeinden unterstützt. Außerdem wird
die integrationspolitische und soziale Arbeit des Zentral-
rates, vor allem was die Aufnahme und die Begleitung
von Neubürgern jüdischen Glaubens insbesondere aus
Osteuropa betrifft, finanziell besser abgesichert als bis-
her. Weil die Arbeit, die die jüdische Gemeinschaft er-
bringt, eine gemeinsame Aufgabe für unsere gesamte
Gesellschaft ist, ist dieser Staatsvertrag richtig, vernünf-
tig und gut.

Aber die Wahrnehmung dieser Mitverantwortung für
die weitere Entwicklung jüdischen Lebens in Deutsch-
land ist, wenn der Staatsvertrag vom Deutschen
Bundestag – wie ich glaube, einmütig – bestätigt werden
wird, noch längst nicht erledigt. Im November letzten
Jahres wurde eine repräsentative Studie des Instituts
Infratest vorgelegt. Es ist in Deutschland unter anderem
gefragt worden, was die Befragten empfinden würden,

3604 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Sebastian Edathy
wenn sie wüssten, dass der Nachbar Jude ist. 17 Prozent
der Befragten sagten: Juden möchte ich als Nachbarn lie-
ber nicht haben. Ferner wurde in dieser Umfrage gefragt,
ob Juden in Deutschland zu viel Einfluss hätten.
20 Prozent sagten, ja, sie hätten zu viel Einfluss. Gar
27 Prozent vertraten die Auffassung, ihr Einfluss auf die
öffentliche Meinung in Deutschland sei zu hoch.

Es gibt aber auch ein ermutigendes Ergebnis dieser
Untersuchung. Auf die Frage, ob Antisemitismus in
Deutschland ein Problem sei, sagten 60 Prozent der Be-
fragten, ja, sie würden darin ein Problem sehen. Diese
Menschen haben Recht. Es gibt ein solches Problem.
Wir werden uns diesem Problem in Deutschland zu stel-
len haben, in diesem Jahr wie auch in den kommenden
Jahren und Jahrzehnten.

Es bleibt eine gemeinsame Aufgabe für alle demokra-
tischen Kräfte, die Mehrheit für dieses Nein zum Antise-
mitismus zu vergrößern, jedem Ansatz von Antisemitis-
mus entgegenzutreten und ihm die Basis zu entziehen.
Dazu gehört, dass wir an allen Orten und jederzeit fol-
genden Grundsatz unterstreichen und für ihn einstehen
müssen: Bürgerinnen und Bürger jüdischen Glaubens
gehören nicht nur zu unserer Gesellschaft dazu, sondern
sie sind Teil unserer Gesellschaft.

(Beifall im ganzen Hause)

Und diejenigen, die deutsche Juden zu diffamieren oder
an den Rand zu drängen versuchen, grenzen nicht die Ju-
den in Deutschland aus, sondern sich selbst.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich abschlie-
ßend sagen: Ich freue mich, dass wir im Bundestag mit
dem vorliegenden Gesetzentwurf eine Initiative zu bera-
ten haben, die gut und richtig ist und die, wie wir heute
gemerkt haben, die Unterstützung aller Fraktionen fin-
den wird. Ich bin zugleich stolz darauf, dass es eine
SPD-geführte Regierung ist, die 58 Jahre nach Ende des
Nationalsozialismus diese wichtige Initiative auf den
Weg gebracht hat.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 15/879 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
anderweitige Vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann
ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 9 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Wolfgang Börnsen (Bönstrup), Dirk Fischer
(Hamburg), Eduard Oswald, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion der CDU/CSU

Vorrang für die Ostseesicherheit

– Drucksache 15/465 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Für die Aussprache war eine halbe Stunde vorgese-
hen. Die Reden der Kolleginnen und Kollegen
Dr. Christine Lucyga, Dr. Maria Flachsbarth, Rainder
Steenblock, Hans-Michael Goldmann und der Parlamen-
tarischen Staatssekretärin Angelika Mertens sind zu Pro-
tokoll gegeben worden.1)

Deswegen kommen wir gleich zur Abstimmung. In-
terfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf Druck-
sache 15/465 an die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit einverstan-
den? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung so be-
schlossen.

Ich rufe den Zusatzpunkt 11 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Neurege-
lung des Rechts der Kriegsdienstverweigerung
(Kriegsdienstverweigerungs-Neuregelungsge-
setz – KDVNeuRG)

– Drucksache 15/908 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Innenausschuss
Verteidigungsausschuss

Auch hierfür war eine Redezeit von einer halben
Stunde vorgesehen. Die Parlamentarische Staatssekretä-
rin Christel Riemann-Hanewinckel, die Kollegen
Andreas Weigel, Thomas Dörflinger und Winfried
Nachtwei und die Kollegin Ina Lenke haben ihre Reden
allerdings zu Protokoll gegeben.2)

Damit kommen wir zur Abstimmung. Interfraktionell
wird die Überweisung des Gesetzentwurfs auf Drucksa-
che 15/908 an die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es anderweitige
Vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann ist die Über-
weisung so beschlossen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 10 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr, Bau- und
Wohnungswesen (14. Ausschuss) zu dem Antrag
der Abgeordneten Dirk Fischer (Hamburg),
Eduard Oswald, Georg Brunnhuber, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der CDU/CSU

Transrapid-Projekt Berlin–Hamburg unver-
züglich wieder aufnehmen

– Drucksachen 15/300, 15/489 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Reinhard Weis (Stendal)

1)  Anlage 2
2)  Anlage 3

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3605

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist es so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Hans-Günter Bruckmann, SPD-Fraktion.

Hans-Günter Bruckmann (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe mir
durchaus vorstellen können, dass die beiden größten
Städte der Bundesrepublik mit dem Transrapid verbun-
den werden. Wir alle wissen aber, dass dies in den nächs-
ten Jahrzehnten nicht der Fall sein wird; denn am
5. Februar des Jahres 2000 ist die Entscheidung zur Ein-
stellung der Planung gefallen, weil der vorgesehene Be-
treiber, die Deutsche Bahn AG, aus dem Projekt ausge-
stiegen ist.

Daraufhin hat die Bundesregierung richtig gehandelt
und die Mittel für den Ausbau der vorhandenen Schie-
nenstrecke beschlossen.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Das ist das erste
Mal, dass es jemand wagt, zu sagen, dass die
Bundesregierung richtig gehandelt hat!)

Tatsache ist, dass der Ausbau der Schienenstrecke Ber-
lin–Hamburg für eine Höchstgeschwindigkeit von
230 Kilometer in der Stunde planmäßig vorangeht.

(Zuruf von der CDU/CSU: Wo denn? Ich sehe
nichts!)

Nur eines bringt den Ablauf ein klein wenig durcheinan-
der: Das ist das Adlerpärchen, das im Bereich der Bahn-
strecke brütet; Sie haben es sicherlich der Presse entnom-
men. Das hat die Wirkung, dass sich dieses Projekt um
drei Monate verzögern wird. Ich gehe davon aus, dass
nicht nur wir, sondern auch Sie sehr natur- und umwelt-
freundlich sind, sodass wir alle dies gerne akzeptieren.

(Zuruf von der CDU/CSU: Daraus werden ein
paar Jahre!)

– Wie ich gerade höre, haben Sie dafür natürlich Ver-
ständnis. – Die Strecke wird deshalb erst Mitte 2005 in
Betrieb genommen werden. In zwei Jahren wird man
also in knapp 90 Minuten von Hamburg nach Berlin fah-
ren können.

Lieber Kollege Fischer, vor diesem Hintergrund ist es
natürlich abwegig, eine Wiederaufnahme der Planungen
für eine Transrapidstrecke mit dieser Relation zu for-
dern. Die meisten von uns sind nach wie vor dafür, die
Transrapidtechnologie in unserem Land anzuwenden.
Seit zig Jahren passiert in dieser Frage das eine oder an-
dere. Dabei sind wir uns in diesem Hause im Wesentli-
chen eigentlich einig. Ich zitiere die Kollegin Renate
Blank. Sie hat im Januar dieses Jahres gesagt:

Der Transrapid ist ein Projekt mit Signalwirkung für
unser Land. Diese Technologie steht für die Innova-
tions- und Erneuerungsfähigkeit unseres Landes und
ist zugleich ein gewaltiges Konjunkturprogramm.

Danach empfahl sie Rot-Grün:
Rot-Grün sollte danach handeln und nicht nur die
Parteischiene fahren.

Kollegin Renate, das kann man nur unterschreiben.

Der Witz an dieser Aussage meiner Kollegin liegt na-
türlich darin, dass nicht alle in der Opposition zu den
gleichen Ergebnissen gekommen sind. Wir von der Re-
gierungskoalition stehen sowohl der Anwendung der
Transrapidtechnologie in NRW als auch in Bayern ein-
deutig offen gegenüber.

(Lachen des Abg. Horst Friedrich [Bayreuth]
[FDP])

Für beide Länderprojekte werden die Mittel als Zu-
schüsse zur Verfügung gestellt, wenn die Rahmenbedin-
gungen stimmen. Ich würde mich freuen, wenn beide
Projekte als Public-Private-Partnership-Projekte umge-
setzt werden würden; denn dann käme eine in Deutsch-
land erfundene Zukunftstechnologie, für die der Erfinder
Hermann Kemper schon 1934 das Reichspatent erhielt,
auch bei uns zum Einsatz. Es wäre schön, wenn die Op-
position an dieser Stelle die Worte der Kollegin Blank
ernst nehmen würde und die übliche Parteitaktik zurück-
stellen könnte.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Beide Projekte sollen gleichermaßen fair behandelt
werden, und zwar nicht nur in diesem Parlament, son-
dern auch in der konkreten Auseinandersetzung vor Ort.
Hier sehe ich jedoch noch erhebliche Defizite. Viele der
Argumente, die beispielsweise gegen das Metrorapid-
projekt in NRW vorgebracht werden, sind schlicht
falsch oder gehen an der Sache vorbei. Ein Argument,
das gerne verbreitet wird, lautet: Der Transrapid ist we-
gen seiner hohen Geschwindigkeit für kurze Strecken
gar nicht gedacht und geeignet. Dazu ist zu sagen, dass
diese Technologie aufgrund der speziellen Antriebstech-
nik und damit in der Erreichung der jeweils gewünschten
Endgeschwindigkeit immerhin jedem konventionellen
Schienenfahrzeug überlegen ist.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Und zwar
haushoch!)

Diese Fähigkeit und auch das bessere Steigvermögen
sind ein Grund dafür, weshalb die Transrapidtechnologie
auf der Neubaustrecke Frankfurt–Köln erste Wahl gewe-
sen wäre. Sie hätte nicht eine Vielzahl von teuren Tun-
neln und Brücken benötigt. Die Tatsache, dass ein Fahr-
zeug hervorragend für hohe Geschwindigkeiten geeignet
ist, muss aber nicht ausschließen, dass es auch für kür-
zere Distanzen einsetzbar ist. Der Transrapid ist beides.
Als Metrorapid erreicht er aufgrund seiner hohen Be-
schleunigung und kurzen Bremswege eine Durch-
schnittsgeschwindigkeit von 130 km/h, und zwar im öf-
fentlichen Personennahverkehr. Damit liegt er nur
unwesentlich unter der eines Intercityexpress, der auf
der Strecke von Essen nach Berlin als Nahverkehrsmittel
im Schnitt rund 150 Kilometer pro Stunde erreicht. Das
Gerede von der Bimmelbahn ist daher purer Unsinn.

(Siegfried Scheffler [SPD]: Genau!)

3606 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Hans-Günter Bruckmann
Ein weiteres Pseudoargument lautet: Der Metrorapid
passt nicht in die Verkehrslandschaft; denn die Vernet-
zung mit dem restlichen öffentlichen Personennahver-
kehr wird nicht funktionieren. Auch dieses Argument
wird durch stetige Wiederholung nicht richtiger. Der
Metrorapid unterscheidet sich lediglich durch seine An-
triebstechnik und seine eigene Trasse. Manche würden
sich wünschen, so etwas auch haben zu können. Der ent-
scheidende Punkt ist: Wir geben zur Förderung dieser
Technologie Bundesmittel aus. In diesem Zusammen-
hang möchte ich gerne meinen Kollegen Weis zitieren:

Von Beginn an war klar, dass eine Magnetbahnstre-
cke in Deutschland kein reines Verkehrsprojekt ist.
Vielmehr ging und geht es auch heute noch um die
Technologiepolitik.

Ich kann nur sagen: Reinhard Weis, du hast absolut
Recht behalten.

Für die Rhein-Ruhr-Region zum Beispiel ist der Me-
trorapid nicht nur ein bloßes Nahverkehrsprojekt – ich
greife das auf, was schon unsere Kollegin Blank gesagt
hat –, sondern für uns ist es ein wesentliches Projekt, mit
dem wir die Identität des Ruhrgebietes und des Landes
Nordrhein-Westfalen mit einem Symbolcharakter stär-
ken wollen. Man darf vom Strukturwandel nicht immer
nur reden, sondern man muss ihn, wenn man die Chance
dazu hat, auch umsetzen. Nur so kommt man weg von
dem Bild von Kohle und Stahl zu einer Dienstleistungs-
und Wissensgesellschaft und zur Anwendung von Hoch-
technologie.

Mit den in den Debatten teilweise vorgetragenen
Geisteshaltungen wäre es nie dazu gekommen, die Rad-
Schiene-Technik vor mehr als 150 Jahren einzusetzen.
Wenn jemand den Metrorapid oder Transrapid nicht be-
treiben will, weil er glaubt, sie passten nicht zu seinen
bisherigen Systemen, dann sage ich dazu in aller Öffent-
lichkeit: Es wird sich herausstellen, ob im Rahmen der
Netzöffnung und des Wettbewerbs nicht andere aufge-
schlossenere Betreiber Interesse an diesen Projekten ha-
ben könnten. Ich bin mir sicher: Es werden sich eine
Reihe von Betreibern dafür finden.

Der Metrorapid ist wie der Transrapid nicht irgendein
beliebiges Verkehrsprojekt, sondern eigentlich ein Quan-
tensprung in der Verkehrstechnologie. In China hat man
nach einer Vorlaufzeit von acht Jahren 24 Monate ge-
braucht, um das Projekt in Schanghai zu realisieren.
24 Monate sind eine gut genutzte Zeit.

Die Chancen für diese Technologie in den USA und
anderen Ländern der Welt werden dann besser, wenn wir
eigene, unterschiedliche Referenzen in Form von An-
wendungen auch in Deutschland vorweisen können. Die
Projekte in Bayern und NRW werden dabei die Wirt-
schaft unterstützen, diese Technologie zu exportieren.
Deshalb freue ich mich darüber, dass sich in diesem Ho-
hen Hause interfraktionell diejenigen im Gesprächskreis
Transrapid zusammengefunden haben, die diese Techno-
logie nicht totreden wollen, sondern sie parlamentarisch
unterstützen; denn in einem Punkt bin ich mir ganz si-
cher: Deutsche Innovationen müssen auch in Deutsch-
land ihre Chance bekommen. Nur so können wir uns in
den Reihen der Hochtechnologieländer beweisen. Das
ist der richtige Weg.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Dirk Fischer, CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU – Eduard Oswald
[CDU/CSU]: Jetzt zieht euch warm an!)

Dirk Fischer (Hamburg) (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Bruckmann, der Ausbau der Strecke Ham-
burg–Berlin geht zügig voran? 230 Kilometer pro
Stunde auf einer Ausbaustrecke durch geschlossene Ort-
schaften? Bisher werden Ausbaustrecken in Deutschland
mit maximal 200 Kilometer pro Stunde befahren. Als
früher schon einmal der Antrag an das EBA herangetra-
gen wurde, sagten dessen Vertreter, man könne sich
überhaupt nicht vorstellen, dass dies genehmigt werden
würde.

Im Übrigen: Bleiben Sie bescheiden. Im „Stern“ vom
3. Februar 2000 wird eine Formulierung von Bahnchef
Mehdorn in einem Interview wiedergegeben:

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Ich weiß genau, was jetzt
kommt!)

Dann brauchen wir das gar nicht, sondern wir fah-
ren in anderthalb Jahren, also Mitte 2001, in
90 Minuten zwischen Hamburg und Berlin.

Deswegen kann ich nur sagen: Lassen Sie sich nicht auf
solche Sachen ein. Sie verlieren Ihre Glaubwürdigkeit
und können noch nicht einmal etwas dafür.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Das ist also ganz traurig für Sie.

Es ist abenteuerlich, wie verantwortungslos die rot-
grüne Bundesregierung mit dem Transrapid im Fernver-
kehr zwischen Hamburg und Berlin umgegangen ist.
Trotz aller Liebesschwüre von Bundeskanzler Schröder,
der Transrapid sei eine „vorzügliche Lösung der Mobili-
tätsprobleme“ – so in der Neujahrsansprache 2003 –,
trotz des „Transrapidfans“ Stolpe, der sich als solcher im
NDR-Inforadio Anfang des Jahres geoutet hat und im
„Focus“ vom 30. Dezember 2002 mit den Worten zitiert
wird, Hamburg–Berlin sei seine Traumstrecke, passiert
in Wahrheit gar nichts. Ihre Haltung zu dieser Zukunfts-
technologie hat sich in all den Jahren, seitdem eine
CDU/CSU-FDP-geführte Bundesregierung am 2. März
1994 die Bauentscheidung für Hamburg–Berlin getrof-
fen hat, nicht geändert.

(Reinhard Weis [Stendal] [SPD]: Aber die Fi-
nanzierung hat sich geändert!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3607

(A) (C)

(B) (D)

Dirk Fischer (Hamburg)
Nur sind Sie nicht mehr so ehrlich wie damals, als bei-
spielsweise die Ministerpräsidentin von Schleswig-Hol-
stein, Heide Simonis, am 15. Februar 1997 in der „Säch-
sischen Zeitung“ sagte,

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Ich weiß genau, was jetzt
kommt!)

der Transrapid führe „verkehrspolitisch ins Abseits, fi-
nanziell in den Sumpf und industriepolitisch nicht zum
Ziel“. Heute wird zwar anders gesprochen, aber es wird
unverändert genauso gedacht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Rühmliche Ausnahme bleibt nur der ehemalige Ham-
burger SPD-Bürgermeister Henning Voscherau, der be-
reits am 9. Juli 2001 im „Hamburger Abendblatt“ resi-
gniert feststellte: Ich

musste nachträglich zusehen, wie das fast fertig
durchgeplante Projekt kurzsichtig vernichtet wurde
ohne gleichzeitige Kompensation durch die dann
selbstverständlich notwendige ICE-Neubaustrecke.

Sie kommt jetzt allerdings auch nicht.

Die DB AG und die rot-grüne Bundesregierung haben
die Transrapidpläne für Hamburg–Berlin am 5. Februar
2000 böswillig zerstört und dadurch Infrastrukturent-
scheidungen, die der Deutsche Bundestag getroffen hat,
in Wahrheit später zunichte gemacht. Die DB AG wäre
eigentlich für die Realisierung der Strecke zwischen den
beiden größten deutschen Städten nicht unersetzlich ge-
wesen. Bahnchef Mehdorn hätte unter keinen Umstän-
den erlaubt werden dürfen, die Bindungswirkung des
Magnetschwebebahnbedarfsgesetzes zu konterkarieren;
denn er hat – zitiert nach der „Wirtschaftswoche“ – am
26. Juli 2001 wörtlich gesagt:

Den Leuten, die das Transrapidsystem zum Fern-
verkehrssystem in Deutschland erklären wollen, ist
leider der Größenwahn unter die Hirnschale gefah-
ren.

So ist Mehdorns Einstellung zu dieser Technologie.

(Zuruf von der CDU/CSU: Unglaublich!)

Auch den Fahrweg hätte jedes andere Industrieunter-
nehmen bauen können, vielleicht sogar ohne die Verzö-
gerungen und dramatischen Mehrkosten, an die wir uns
– ich erinnere an den Lehrter Bahnhof, die Neubau-
strecke Frankfurt–Köln und die Neubaustrecke Nürn-
berg–Ingolstadt–München – mittlerweile schon viel zu
sehr gewöhnt haben.

Die beabsichtigte Übertragung der Betriebsfüh-
rung auf die DB AG hätte zwar Parallelverkehre ver-
mieden, den Fernverkehr so auf den Transrapid gebün-
delt und eine unternehmensinterne Verknüpfung
– Vermarktung, Fahrplan, Fahrpreise, Gepäck – ermög-
licht. Allerdings wollte die DB AG niemals wirklich
eine Alternative zum traditionellen Rad-Schiene-System
zulassen. Mehdorn sagte am 26. Januar 2000 vor dem
Verkehrsausschuss wörtlich: „Ich will diese Technologie
in meinem System nicht haben.“ Dann ist er für die An-
wendung dieser Technologie eigentlich auch nicht der
richtige Partner.

(Beifall bei der CDU/CSU – Siegfried Scheffler
[SPD]: Haben Sie einen anderen?)

Meine Damen und Herren, Rot-Grün hat den Trans-
rapid gegenüber der herkömmlichen Rad-Schiene-Tech-
nik niemals fair und ordnungspolitisch gleich behandelt.
Folgende Äußerung der damaligen SPD-Abgeordneten
und heutigen Parlamentarischen Staatssekretärin
Mertens

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Am Wievielten?)

ist für Ihre total unaufrichtige Politik in dieser Sache be-
zeichnend:

(Beifall bei der CDU/CSU – Albert Schmidt
[Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Lächerlich!)

Das milliardenschwere Prestigeobjekt Transrapid
hatte einen gravierenden Schönheitsfehler: Es ba-
sierte nicht auf seriösen Wirtschaftlichkeitsberech-
nungen, sondern auf dem Prinzip Wunsch und Wol-
ken.

Dies sagte sie am 18. Februar 2000 im Deutschen Bun-
destag.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Das war
doch Ihr Prinzip! – Albert Schmidt [Ingol-
stadt] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das
stimmt!)

Sie wissen, Herr Schmidt, dass beim Rad-Schiene-Sys-
tem die Infrastruktur aus dem Haushalt bezahlt wird. Die
Refinanzierung des Fahrwegs oder gar steuerliche
Abschreibungen werden nicht in die Wirtschaftlichkeits-
berechnungen einbezogen. Beim Transrapid Ham-
burg–Berlin sollten die Kosten für den Fahrweg vom Be-
treiber durch das Nutzungsentgelt  auch noch peu à peu
zurückverdient werden. Natürlich hat dies für die Ertrags-
erwartung eines Betreibers äußerst negative Konsequen-
zen. Dass er dann lieber einen Schienenweg geschenkt
nimmt, als dass er die Kosten für einen Transrapidfahrweg
zurückverdienen muss, ist aus seiner egoistischen unter-
nehmerischen Position heraus verständlich. Das Verhalten
des Staates jedoch ist ordnungspolitisch absolut skanda-
lös, benachteiligend, unfair und unverständlich. Deswe-
gen darf dieses Verhalten nicht fortgeführt werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Zudem werden die hohen Kostenüberschreitungen
beim ICE-Streckenbau wie selbstverständlich akzeptiert.
Ist es dann fair, beim Transrapid eine Abrechnung zum
Schätzkostenpreis von 6,1 Milliarden DM ohne Inflati-
onsausgleich zu verlangen?

Jetzt betreiben Sie Nahverkehrskonzepte. Aber der
Transrapid ist doch von Schmidt und Leber nicht in ers-
ter Linie als ein Vorortszug konzipiert worden. Als sol-
cher lässt er sich auch einsetzen; aber das ist nicht sein

3608 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Dirk Fischer (Hamburg)
primäres Anwendungsziel gewesen. Nur auf einer Lang-
strecke – die Strecke Hamburg–Berlin beträgt 292 Kilo-
meter – kann er das Geschwindigkeitspotenzial der Ma-
gnetschwebetechnik voll ausnutzen. Nur hier ist der
Transrapid eine echte Alternative zum Flugzeug, zum
ICE und zum Auto.

Hamburg und Berlin sind dynamisch wachsende Bal-
lungszentren, zwischen denen die Sinnhaftigkeit und Ef-
fizienz einer Transrapidverbindung am überzeugendsten
nachgewiesen werden kann. Das Transrapidprojekt zwi-
schen Hamburg und Berlin ist technisch und wirtschaft-
lich nach wie vor machbar, es ist durchgeplant und be-
wertet. Die Verbindung brächte eine enorme
Entwicklungsdynamik in den norddeutschen Raum und
in die Region Berlin-Brandenburg.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Deswegen, meine Damen und Herren, fordert die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion nachdrücklich die Wie-
deraufnahme dieses Projektes. Geben Sie endlich die
richtige Antwort auf die globalen Herausforderungen
des Massenverkehrs im 21. Jahrhundert!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Albert Schmidt,

Bündnis 90/Die Grünen.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Jetzt geht’s los!)

Albert Schmidt (Ingolstadt) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Debatte um den Transrapid Ham-
burg–Berlin ist eine mumifizierte Debatte.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Sie haben heute nicht einen einzigen Satz gesagt, von
dem ich Ihnen nicht schon vorher hätte sagen können,
dass er kommt. Ich kenne die Sätze inzwischen auswen-
dig. Ich sehe gar nicht ein, warum so viele so hoch be-
zahlte Leute, wie sie hier sitzen, den Rest des Abends
verschwenden sollen, bloß weil sich der Kollege Fischer
nicht von seiner transrapidalen Fixierung lösen kann.

(Heiterkeit und Beifall beim BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und bei der SPD)

Ich verzichte daher auf den Rest meiner Redezeit,
denn ich könnte auch nichts Neues dazu sagen. Alles ist
hundertmal gesagt worden und es ist richtig entschieden
worden. In diesem Sinne wünsche ich einen schönen
Abend.

(Heiterkeit und Beifall beim BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und bei der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Horst Friedrich,

FDP-Fraktion.
(Reinhard Weis [Stendal] [SPD]: Der Horst
weiß jetzt gar nichts mehr dazu zu sagen!)

Horst Friedrich (Bayreuth) (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr verehrter Herr Kollege Weis, Sie werden kaum er-
leben, dass ich mich hierher stelle und nicht weiß, was
ich sagen soll. Ich mache es mir nicht ganz so einfach
wie der Kollege Schmidt, der sagt, alles sei schon gesagt
und deshalb solle man zum Tagesgeschäft übergehen. Zu
diesem Thema ist leider noch nicht alles gesagt und es
ist tatsächlich so, dass in weiten Bereichen mit falschen
Zahlen und Argumenten immer wieder Gegenteiliges
behauptet wird.

Ich erinnere an die Anhörung zum Transrapid, die
wir vor der Planung der Strecke Hamburg–Berlin gehabt
haben. Uns wurden von Rot-Grün – damals in der Oppo-
sition – Berechnungen von der Deutschen Bahn und an-
deren vorgestellt, die lauteten: Für 1 Milliarde DM sei
auf der Strecke von Hamburg nach Berlin eine ICE-Qua-
lität zu schaffen, mit der die Fahrtzeit zwischen diesen
beiden Zentren 90 Minuten betrage. Deswegen sei der
Transrapid überflüssig.

Die Realität sieht so aus: Bis jetzt sind 1,935 Milliar-
den Euro in die ICE-Strecke Hamburg–Berlin geflos-
sen, mit der Konsequenz, dass der Zug nach wie vor
160 Stundenkilometer fährt. Laut aktueller Prognose
müssen weitere 700 Millionen Euro investiert werden,
um tatsächlich irgendwann 230 Stundenkilometer zu
fahren. Wenn man das zusammenzählt, ist man bei unge-
fähr 2,7 Milliarden Euro, also umgerechnet etwa
5,4 Milliarden DM. Ich erinnere daran, dass es angeblich
für 1 Milliarde DM zusätzlich funktionieren sollte. Das
ist ungefähr die Größenordnung, um die die Bahn bei all
ihren Fernstrecken gegenüber den Planzahlen im Negati-
ven abweicht. Insofern wäre es zumindest reeller gewe-
sen, diese Situation auch bezogen auf den Transrapid an-
ständig zu erörtern.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Fakt ist allerdings auch, dass die Planung nach Fertig-
stellung von 19 der insgesamt 20 Planfeststellungsab-
schnitte gestoppt worden ist, dass das Magnetschwebe-
bahngesetz aufgehoben wurde und alle Vorbedingungen
weg sind. Ob nun tatsächlich im Jahre 2004 oder 2005
nach Fertigstellung der ICE-Strecke zusätzlich eine
Transrapidstrecke verwirklicht werden kann, ist auch
von unserer Seite mit einem Fragezeichen zu versehen.

Umgekehrt – das ist das eigentlich Entscheidende –:
Mit jeder weiteren Strecke, die über die beiden jetzt auf
Wunsch der Regierungskoalition hinaus zu diskutieren-
den Strecken des Metrorapid und der Strecke vom Flug-
hafen zum Hauptbahnhof München hinaus geht, gebe
ich dieser famosen Mehrheit die Möglichkeit, sich vor
der eigentlichen Entscheidung zu drücken, die Technik
tatsächlich umzusetzen. Nicht weil wir gegen die Trans-
rapidstrecke Hamburg–Berlin sind, sondern weil ich den
Zeitpunkt für diesen Antrag für taktisch falsch halte,
werden wir uns bei der Abstimmung enthalten.

Danke sehr.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3609

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege

Norbert Königshofen, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Norbert Königshofen (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsfraktio-
nen, die Ablehnung unseres Antrags ist ein schwerwie-
gender Fehler.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das glauben Sie selbst
nicht!)

– Doch, ein schwerwiegender Fehler, Herr Schmidt. Das
ist ein schwerer Schlag gegen die Exportchancen deut-
scher Technik.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Argumente, die Sie vorgebracht haben, sind
– wenn man genau hinschaut – nur Ausreden. Wenn Sie
unserem Antrag zustimmen würden, würde die Strecke
Berlin–Hamburg die Strecke sein, auf der man die Vor-
züge dieser deutschen Technik vorführen könnte:
Schnelligkeit und Umweltfreundlichkeit. Deswegen bin
ich von Ihrer Einlassung sehr enttäuscht.

Stattdessen halten Sie an dem verkehrspolitisch un-
sinnigen Metrorapid-Projekt im Ruhrgebiet fest. Dass
Sie auf Ihre Redezeit verzichten, Herr Schmidt, bedauere
ich deswegen besonders, weil ich gerne gehört hätte, wie
Sie sich dazu einlassen.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Aber das ist doch gar nicht
Gegenstand der Debatte!)

– Natürlich ist das Gegenstand der Debatte.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Nicht nach der Tagesord-
nung!)

Sie können die Strecke Hamburg–Berlin nur im Zusam-
menhang mit den anderen Strecken sehen. Denn nur weil
Herr Mehdorn die Strecke Hamburg–Berlin auf Ihren
Wunsch hin kaputtgemacht hat, sind Sie zu den Alterna-
tivstrecken übergegangen, die von vornherein schlechter
geeignet waren als die ursprünglich geplante Strecke.
Das ist die Wahrheit. Jetzt hoffen Sie darauf, dass das
Vorhaben im Laufe der Zeit scheitert und Sie sich nicht
dazu äußern müssen. Deswegen hätte ich es begrüßt,
wenn Sie sich heute dazu geäußert hätten, Herr Schmidt.

Der Bund soll das Metrorapid-Projekt im Ruhrgebiet
mit insgesamt 2,3 Milliarden Euro fördern.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das ist immer noch weniger
als bei der Strecke Hamburg–Berlin!)

Davon sollen zunächst 1,75 Milliarden Euro fließen.
Herr Stolpe hat weitere 0,25 Milliarden Euro zugesagt.
(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Nicht zugesagt, sondern in
Aussicht gestellt!)

Hinzu kommen weitere 338 Millionen Euro nach dem
Bundesschienenwegeausbaugesetz. Das macht zusam-
men mehr als 2,3 Milliarden Euro.

Der Metrorapid wird aber seine Fahrgäste zu
75 Prozent dem bestehenden Rad-Schiene-System weg-
nehmen. Dabei handelt es sich nicht um Vernetzung, lie-
ber Herr Kollege Bruckmann; vielmehr ist das, was in
diesem Zusammenhang betrieben wird, Kannibalismus.
Das heißt, der Metrorapid wird die anderen Strecken
aussaugen.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie wissen nicht, was Kannibalismus ist!)

– Herr Ströbele, Sie haben bei anderen Punkten genug
Zeit, sich zu äußern. Hören Sie jetzt einmal den Experten
zu!

(Beifall bei der CDU/CSU – Lachen beim
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und bei der
SPD – Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Der Kannibalismus-
experte Königshofen!)

Fernreisende aus dem Ruhrgebiet werden künftig ge-
zwungen, in Dortmund oder Düsseldorf umzusteigen.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Gezwungen? Wir sind in ei-
nem freien Land! Wir sind nicht in China!)

Der Metrorapid, den Sie statt auf der Strecke Ham-
burg–Berlin im Ruhrgebiet fahren lassen wollen, wird
alle 13 Kilometer halten. Wie Sie damit der Welt die
Vorzüge dieses modernen Systems zeigen wollen, bleibt
Ihr Geheimnis.

Der Bundesrechnungshof hat – das wird gerne ver-
schwiegen; deswegen meiden Sie auch diese Debatte –
schon festgestellt, dass dieses Projekt nicht realisie-
rungswürdig ist. Denn der Kosten-Nutzen-Quotient liegt
weit unter 1.

Bei einigen von Ihnen setzt zurzeit eine gewisse
Nachdenklichkeit ein. Ich habe mit Interesse festgestellt,
dass der Haushaltsausschuss nur 20 Millionen der
80 Millionen Euro, die Nordrhein-Westfalen gefordert
hat, freigegeben hat; 60 Millionen Euro sind eingefroren
worden.

Nordrhein-Westfalen selbst verfügt nicht über die be-
nötigten Mittel; es muss sich diesen Betrag leihen. Die
Situation, in der sich Nordrhein-Westfalen befindet, ist
uns ein bisschen aus Südamerika bekannt.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Nestbeschmutzer!)

– Ich kann doch über mein Bundesland Nordrhein-West-
falen nicht gut reden, weil Sie dort bereits seit 1966 die
Regierung stellen. Das kann doch nicht gut gehen!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP])

3610 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Norbert Königshofen
Die Grünen hoffen, dass auf der Basis der freigegebe-
nen 20 Millionen Euro nachgewiesen wird, dass sich das
ganze Projekt nicht rechnet. Das Projekt wird nach Aus-
sage von Experten einen jährlichen Zuschuss von
90 Millionen Euro erfordern. Deshalb wird auch aus der
Public Private Partnership nichts. Denn niemand wird in
das Projekt investieren, wenn er nichts davon hat.

Insofern haben Sie Recht, Frau Mertens: Was zurzeit
läuft, ist sozusagen Wunsch und Wolke. Deshalb darf ich
Sie auffordern: Stimmen Sie unserem Antrag zu!

(Lachen bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Sie können damit dazu beitragen, dass die Strecke Ham-
burg–Berlin mit unserer deutschen Technik zur Muster-
strecke für die Welt wird. Alles andere ist zum Scheitern
verurteilt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Gehen Sie doch nach
Schanghai! Gehen Sie doch in den Osten!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über die Beschluss-
empfehlung des Ausschusses für Verkehr, Bau- und
Wohnungswesen auf Drucksache 15/489 zu dem Antrag
der Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel „Transrapid-
Projekt Berlin–Hamburg unverzüglich wieder aufneh-
men“. Der Ausschuss empfiehlt, den Antrag auf Druck-
sache 15/300 abzulehnen. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? – Gegenprobe! – Enthaltungen? –
Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koa-
lition gegen die Stimmen der CDU/CSU bei Enthaltung
der FDP angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 7 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz
und Reaktorsicherheit (15. Ausschuss) zu der Un-
terrichtung durch die Bundesregierung

Vorschlag für eine Verordnung des Europäi-
schen Parlaments und des Rates über Detergen-
zien KOM (2002) 485 endg.; Ratsdok. 12319/02

– Drucksachen 15/173 Nr. 2.79, 15/736 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Heinz Schmitt (Landau)
Marie-Luise Dött
Dr. Antje Vogel-Sperl
Birgit Homburger

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen gewesen. Da
aber die Kollegen Heinz Schmitt (Landau), Marie-Luise
Dött, Eberhard Gienger, Dr. Antje Vogel-Sperl und
Birgit Homburger ihre Reden zu Protokoll gegeben ha-
ben, entfällt die Aussprache1).

1) Anlage 4
Wir kommen deshalb zur Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt, Natur-
schutz und Reaktorsicherheit zu der Unterrichtung durch
die Bundesregierung über einen Vorschlag für eine Ver-
ordnung des Europäischen Parlaments und des Rates
über Detergenzien, Drucksache 15/736. Der Ausschuss
empfiehlt, in Kenntnis der Unterrichtung durch die Bun-
desregierung eine Entschließung anzunehmen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Gegenprobe!
– Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalition gegen die Stimmen der FDP bei
Enthaltung der CDU/CSU angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 11 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Rechtsausschusses (6. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Annette
Widmann-Mauz, Dr. Norbert Röttgen, Ilse
Aigner, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der CDU/CSU

Versorgungsausgleich umgehend regeln –
Keine Schlechterstellung von Frauen bei der
Alterssicherung

– Drucksachen 15/354, 15/953 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Christine Lambrecht
Ute Granold
Irmingard Schewe-Gerigk
Sibylle Laurischk

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Parla-
mentarische Staatssekretär Alfred Hartenbach.

Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz:

Frau Präsidentin! Verehrtes Präsidium! Frau Granold,
ich bitte um Nachsicht. Ich drängle mich nicht vor, son-
dern werde gedrängt.

Das Bundesministerium der Justiz hat bereits in der
ersten Beratung des Unionsantrags darauf hingewiesen:
Das Recht des Versorgungsausgleichs gehört zu den
schwierigsten Materien überhaupt. Dies scheint manche
geradezu herauszufordern, ungerechtfertigte Ängste in
der Öffentlichkeit zu schüren sowie die Bürgerinnen und
Bürger im Land zu verunsichern. Ich kann im Interesse
der betroffenen Ehegatten – um diese sollte es doch ei-
gentlich gehen – nur appellieren, zu einer sachgerech-
ten Diskussion zu finden.

Die Bundesregierung hat dazu ihren Beitrag geleistet.
Wir sind den Wünschen der gerichtlichen und der rechts-
anwaltlichen Praxis gefolgt und haben die Barwert-Ver-
ordnung teilaktualisiert. Wenn der Bundesrat der Ände-
rung dieser Verordnung am 23. Mai dieses Jahres
zustimmen wird – nach der gestrigen Entscheidung im
Rechtsausschuss des Bundesrates hoffe ich, dass er das
tun wird –, wird diese noch in diesem Monat der Praxis

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3611

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Alfred Hartenbach
zur Verfügung stehen, so wie es die Bundesministerin der
Justiz am 13. Februar dieses Jahres an dieser Stelle ange-
kündigt hat. Damit sind wir aber noch nicht am Ende.

Wir müssen über den Versorgungsausgleich vor dem
Hintergrund der Alterssicherung der Frauen diskutie-
ren. Auch die Verfasserinnen und Verfasser des Antrages
machen sich hierüber Gedanken. Das ist verdienstvoll;
denn die Bilanz ist in der Tat ernüchternd. Die durch-
schnittlichen Alterssicherungsleistungen, die Frauen
heute aufgrund eigener Ansprüche aus der gesetzlichen
Rentenversicherung beziehen, liegen deutlich unter den-
jenigen der Männer. In den alten Bundesländern errei-
chen sie gerade einmal ein gutes Drittel der Leistungen,
die Männer erhalten. Die Ursachen sind bekannt: die ge-
ringere Anzahl von Erwerbsjahren, Arbeit in Wirt-
schaftszweigen und Berufen mit unterdurchschnittlichen
Arbeitsentgelten, mehr Teilzeit, Erziehungsarbeit oder
Pflege von Familienangehörigen, als dies bei den männ-
lichen Erwerbstätigen der Fall ist.

Immerhin gibt es einen positiven Trend: Der Anteil
von Frauen mit eigener Alterssicherung steigt deutlich
an. So wächst – ganz im Sinne der Zielsetzung der Bun-
desregierung – die Quote erwerbstätiger Frauen zumin-
dest in den alten Bundesländern. In den neuen Bundes-
ländern war sie schon immer höher. Je höher die
Qualifikation ist, umso geringer sind die Unterschiede
zwischen Männern und Frauen beim Einkommen.

Daneben greifen zunehmend Veränderungen im
Recht der gesetzlichen Rentenversicherung. Die Einfüh-
rung der kindbezogenen Höherbewertung von Beitrags-
zeiten durch die Rentenreform 2001 war sicherlich ein
ganz wichtiger Schritt. Auch die staatliche Förderung
der ergänzenden kapitalgedeckten Alterssicherung ent-
hält Familienkomponenten, die oftmals Frauen zugute
kommen. Vor allem aber verstärkt die Bundesregierung
die Bemühungen, Frauen bei und nach der Kindererzie-
hung im Beruf zu halten, etwa durch die Verbesserung
der staatlichen Kinderbetreuung.

Aber wir alle wissen, dass der Weg weit ist. Bei allen
Bemühungen wird zwischen der Versorgungssituation
von Männern und der Versorgungssituation von Frauen,
die Kinder erziehen, auf absehbare Zeit eine Lücke blei-
ben. Im Normalfall werden diese Unterschiede innerhalb
der Ehe, also zwischen den Ehegatten, ausgeglichen. Da-
mit können aber diejenigen Frauen nicht rechnen, deren
Ehe scheitert. Hier setzt der Versorgungsausgleich an.
Der Alterssicherungsbericht 2001 zeigt, dass geschie-
dene Frauen im Vergleich zu verheirateten Frauen über
deutlich mehr eigene Versorgungsanrechte verfügen.
Das ist in erheblichem Maße auf den Versorgungsaus-
gleich zurückzuführen. Der Versorgungsausgleich ist da-
mit ein wesentliches Instrument, um das Prinzip der
Gleichbehandlung von Frauen und Männern im Fall der
Ehescheidung zu verwirklichen. Dieses Instrument gilt
es zu sichern.

Wer sich mit der Materie näher befasst – das haben
wir getan –, der wird feststellen, dass der Gesetzgeber
seit etwa 20 Jahren die immer gleichen Probleme vor
sich herschiebt. Die Teilaktualisierung der Barwert-Ver-
ordnung ist nur eine Zwischenlösung. Eine grundle-
gende Strukturreform des Versorgungsausgleichs ist
notwendig.

Erstens. Diese muss ein einfaches, klares und transpa-
rentes Recht schaffen. Die Zersplitterung der Vorschrif-
ten – einige stehen im BGB, andere in verschiedenen
Nebengesetzen – müssen wir bereinigen.

Zweitens. Die Strukturreform muss auch die materiel-
len und verfahrensrechtlichen Probleme des Versor-
gungsausgleichs zufriedenstellend lösen. Für den Versor-
gungsausgleich bei nicht voll dynamischen Anrechten
sollten wir die Realteilung so weit wie möglich einfüh-
ren. Wir müssen auch prüfen, ob die Aufgaben bei
Durchführung des Versorgungsausgleichs zwischen den
Familiengerichten und den Versorgungsträgern neu auf-
geteilt werden sollen.

Drittens. Die Strukturreform muss vor allem die wei-
tere Entwicklung der Alterssicherungssysteme bewälti-
gen. Sie muss also auch neue Altersvorsorgeformen wie
die Riester-Rente einbeziehen. Eine Kommission aus
namhaften Expertinnen und Experten, die im Bundesmi-
nisterium der Justiz an der Lösung dieser Probleme des
Versorgungsausgleichs arbeitet, wird hierzu Vorschläge
vorlegen. Damit kann die Strukturreform des Versor-
gungsausgleichs noch in dieser Legislaturperiode auf
den Weg gebracht werden.

Wer den Versorgungsausgleich bewahren will, der
muss ihn fortentwickeln. Ich bin sehr gespannt, ob die
Verfasser des Entschließungsantrags, über den heute zu
entscheiden ist, den Mut dazu haben. Ich habe da meine
Zweifel. Man scheint sich zu sehr an alte, wohl bekannte
Denkweisen im Versorgungsausgleich zu klammern.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: So
scheint es zu sein!)

Aber ich lasse mich gerne positiv überraschen. Ich freue
mich auf die Zusammenarbeit, die immer wieder ange-
mahnt wird und zu der wir gerne bereit sind.

Vielen Dank fürs Zuhören. Frau Präsidentin, vielen
Dank für Ihre Großzügigkeit.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Ute Granold, CDU/

CSU-Fraktion.

Ute Granold (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Staatssekretär, Sie haben dankenswerterweise die
schlechte Alterssicherung der Frauen aufgrund ihrer ty-
pischen Erwerbsbiografien beschrieben und damit die
Berechtigung unseres Antrags – Sie haben ihn inhaltlich
auch als konstruktiv bezeichnet – bestätigt.

Lassen Sie mich aber doch einige Ausführungen zu
unserem Antrag und zur Historie machen. Ich bedauere
ein wenig die Schärfe in Ihren Ausführungen.

(Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär: Ich
war ganz lieb heute!)

3612 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Ute Granold
Sie haben uns unterstellt, dass unsere Novellierungsvor-
schläge rückwärts gerichtet sind. Sie werden in der Bera-
tung sehen, dass es anders ist.

Wir haben bereits vor knapp drei Monaten an dieser
Stelle über das Thema gesprochen, das zwar nur einen
Teil unserer Bevölkerung, nämlich die von Scheidung
Betroffenen, berührt, dies aber in einer Weise, die von
existenzieller Bedeutung ist. Es geht um den Versor-
gungsausgleich, das heißt, um die Klärung der Frage,
wie und in welchem Umfang von Ehegatten in der Ehe-
zeit erworbene Anwartschaften auf Altersversorgung bei
der Scheidung ausgeglichen werden. Da es eine Vielzahl
recht unterschiedlicher Versorgungsrechte gibt – betrieb-
liche Zusatzversorgungen mit festen Auszahlungsbeträ-
gen oder dynamisiert, berufsständische Altersversor-
gungssysteme, Lebensversicherungen und andere –,
müssen diese verschiedenen Versorgungsrechte mit der
Versorgung nach dem Prinzip der gesetzlichen Renten-
versicherung vergleichbar gemacht werden. Das ge-
schieht mithilfe der Barwert-Verordnung, über die wir
heute unter anderem sprechen.

Nun hat bekanntlich der Bundesgerichtshof in seinem
Beschluss vom September 2001 eine weitere Anwendung
der Barwert-Verordnung über den 31. Dezember 2002 hi-
naus wegen der veralteten Parameter ausgeschlossen. Bis
dahin hatte die Bundesregierung Zeit, mit Zustimmung
des Bundesrats die Barwert-Verordnung zumindest be-
züglich der biometrischen Daten, also Sterbe- und Inva-
liditätswahrscheinlichkeit, zu aktualisieren. Die letzte
Anpassung stammte aus dem Jahre 1984. Seitdem ist un-
ter anderem die Lebenserwartung deutlich gestiegen.
Dies wiederum bedeutet, dass ein Versorgungsrecht
mehr wert ist. Eine fortdauernde Bewertung nach der al-
ten Barwert-Verordnung würde zu einer Schlechterbe-
wertung der betroffenen Anrechte führen. Damit würden
die ausgleichsberechtigten Ehegatten – das sind in der
Regel die Frauen; ich bestätige hiermit Ihre Ausführun-
gen, Herr Staatssekretär – weniger Geld bekommen, als
ihnen tatsächlich zusteht. Da es hier um Rentenansprü-
che geht, brauche ich über die Bedeutung der Sache
wohl keine weiteren Ausführungen mehr zu machen.

Leider hat es die Bundesregierung trotz ausreichender
Zeit versäumt, fristgerecht eine novellierte Barwert-
Verordnung vorzulegen. Die Folge ist, dass die Famili-
enrichter in Deutschland, die ohnehin hoffnungslos über-
lastet sind, seit dem 1. Januar 2003 die Scheidungsver-
fahren entweder insgesamt aussetzen, den Versorgungs-
ausgleich vom Scheidungsverfahren abtrennen oder
teure versicherungsmathematische Gutachten einholen,
um den Barwert im konkreten Fall zu ermitteln. Das ist
ein Skandal.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Aufgrund der bereits seitens der Rechtsprechung und
der Literatur erhobenen gewichtigen Einwände weiß die
Bundesregierung seit langem – und nicht erst seit der er-
wähnten BGH-Entscheidung vom September 2001 – von
der dringend notwendigen Überarbeitung der nicht voll
dynamischen Rechte. Sie selbst hatte dies bereits in ei-
nem Schreiben vom November 2000 festgestellt. Dieses
Schreiben wird in dem BGH-Beschluss zitiert. Trotzdem
hat es weit mehr als zwei Jahre gedauert, bis die Bundes-
regierung Ende März 2003 die neue Barwert-Verord-
nung beschlossen hat, nämlich am 26. März 2003.

Die Welt ist damit aber noch lange nicht wieder in
Ordnung; denn es handelt sich hierbei nur um eine
Teilaktualisierung. Die Daten bezüglich Sterbe- und In-
validitätswahrscheinlichkeit sind zwar angepasst, aber
alle übrigen auf den Barwert eines Rechtes Einfluss neh-
menden Bestimmungsgrößen des geltenden Rechts,
nämlich Rechnungszins, Rentendynamik und ge-
schlechtsdifferenzierende Barwertfaktoren, bleiben un-
verändert.

So hätte zum Beispiel die Aktualisierung des Rech-
nungszinses von derzeit 5,5 Prozent auf realistische 3,5
oder 4 Prozent gerade für so genannte rentennahe Ehe-
leute oder solche, die bereits Rente beziehen, erhebliche
positive Auswirkungen. Es wird also nach wie vor ein
Versorgungsausgleich stattfinden, der in der Regel zulas-
ten der Frauen geht.

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Dann muss
der BGH das wieder aufheben! – Zuruf des
Abg. Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD])

– Hören Sie meinen Ausführungen doch zu! Da können
Sie noch etwas lernen.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Wir sind
hier doch nicht im Seminar!)

Wenn der Bundesrat, der der vorgelegten Barwert-
Verordnung noch zustimmen muss, seine Zustimmung
erteilt – Herr Staatssekretär, Sie haben auf die Sitzung
vom 23. Mai 2003 verwiesen –, dann geschieht das vor
dem Hintergrund, dass zum einen eine sofortige Neure-
gelung dringend geboten ist, um das rechtliche Vakuum
zu füllen und den Versorgungsausgleich auf eine verläss-
liche Grundlage zu stellen, und dass zum anderen das
neue Recht sowieso nur bis zum 31. Mai 2006 gelten
soll. Der Rechtsausschuss des Bundesrates hat in der Tat
in seiner gestrigen Sitzung ein eindeutiges Votum für ein
In-Kraft-Treten abgegeben, aber nur, damit die Gerichte
endlich wieder handeln und arbeiten können.

Erlauben Sie mir in diesem Zusammenhang aus der
Stellungnahme des Deutschen Anwaltvereins vom Fe-
bruar 2003 zu zitieren, die sich inhaltlich nur unwesent-
lich von der Stellungnahme der Bundesrechtsanwalts-
kammer unterscheidet:

Der Deutsche Anwaltverein nimmt mit Erleichte-
rung zur Kenntnis, dass in absehbarer Zeit wenigs-
tens eine provisorische nachgebesserte Barwert-
Verordnung entsprechend den Vorgaben des Bun-
desgerichtshofs erstellt werden soll.

(Christine Lambrecht [SPD]: Vorlesen kann je-
der!)

– Hören Sie bitte zu, werte Kollegin von der SPD.

Der DAV hätte eine in jeder Hinsicht modernisierte
Barwert-Verordnung vorgezogen. Im forensischen
Alltag macht sich aber auch das Fehlen der Bar-
wert-Verordnung so katastrophal bemerkbar – es ist
nicht zu hoch gegriffen, wenn man sagt, dass in ei-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3613

(A) (C)

(B) (D)

Ute Granold
nem Drittel der anstehenden Scheidungen Abtren-
nungen erfolgen –, dass jede, auch eine noch un-
vollständige Lösung begrüßt werden muss.

(Christine Lambrecht [SPD]: Ist ja wohl zu
hoch gegriffen! Völlig realitätsfern!)

Auch wenn es Ihnen von der SPD-Fraktion nicht passt
und Sie es nach wie vor notorisch bestreiten, bleibt es
dabei, dass von der Untätigkeit der Regierung viele
Richter und Scheidungswillige vor Ort massiv betroffen
sind.

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Die Frauen
können das auslöffeln!)

– Insbesondere die Frauen. – Die Zahlen des Deutschen
Anwaltvereins sind realistisch. Ich kann sie aus meiner
eigenen – –

(Christine Lambrecht [SPD]: Sie sollten ein-
mal den Richtigen fragen und nicht nur den
Anwaltverein!)

– Frau Kollegin, hören Sie doch einfach einmal zu, ich
lasse Sie doch sonst auch ausreden.

(Christine Lambrecht [SPD]: Wenn die Zahlen
so falsch sind, höre ich nicht zu!)

– Dann halten Sie doch Ihren Mund.

(Lachen bei der SPD – Wilhelm Schmidt
[Salzgitter] [SPD]: Ein bisschen verbissen,
Frau Kollegin! Nicht kritikfähig!)

Ich kann diese Zahlen aus meiner eigenen Tätigkeit als
Scheidungsanwältin nur bestätigen.

Exemplarisch für eine Vielzahl von Entscheidungen
ist der Beschluss des Familiengerichts Mainz vom
5. März 2003, also aus meinem Bezirk. Ich zitiere:

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Schon
wieder!)

Da die anzuwendende Bartwert-Verordnung ihre
Gültigkeit zum 31.12.2002 endgültig verloren hat
und die Bundesregierung ihrer Verpflichtung zur
Neufassung noch nicht nachgekommen ist, muss
das Verfahren bis zum 30.06.2003 ausgesetzt wer-
den.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Lobby-
istin des Anwaltvereins!)

So lautet exemplarisch die Entscheidung eines deutschen
Gerichtes.

Die Union hat mit ihrem Antrag vom Januar dieses
Jahres ein Problem aufgegriffen, an das die Bundesre-
gierung schon in der letzten Legislaturperiode nicht he-
ran wollte. Der Versorgungsausgleich ist zwar in der Tat
ein komplexes und schwieriges Thema, dennoch haben
die Gerichte und die Bürger ein Recht auf eine lücken-
lose und gerechte Rechtsetzung. Ebenso muss die Bun-
desregierung ihrer Pflicht als Verordnungsgeber nach-
kommen, allemal dann, wenn das höchste deutsche
Zivilgericht unter Fristsetzung dazu auffordert.
Positiv anzumerken ist in diesem Zusammenhang le-
diglich das Bemühen der neuen Bundesjustizministerin
vom Oktober letzten Jahres, die Thematik anzugehen
und einen Gesetzentwurf zur Ergänzung und Änderung
des Rechts des Versorgungsausgleichs vorzulegen. Die-
ser Gesetzentwurf wurde allerdings nach der verheeren-
den Kritik aus der gerichtlichen und anwaltlichen Praxis
wieder zurückgezogen. Heute sind wir nun so weit, dass
ein Baustein aus dem Versorgungsausgleich, nämlich die
Barwert-Verordnung, teilweise statt in toto novelliert
wurde. So sieht es aus. Deshalb ist auch der Antrag der
Union noch nicht erledigt. Lediglich unser Hilfsantrag
wurde umgesetzt. Der Rest steht noch aus.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Bundesregierung hat jetzt mehrfach das drin-
gende Erfordernis einer grundlegenden Überarbeitung
des Versorgungsausgleichs festgestellt – die von Ihnen,
Herr Staatssekretär, eben beschriebene Strukturreform –
und Taten angekündigt.

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Ankündi-
gen kann sie ja!)

Was hierbei zwingend zu beachten ist, können Sie unse-
rem Antrag entnehmen. Solange dies nicht umgesetzt ist,
ist unser Antrag auch nicht erledigt.

Wir werden weiterhin wachsam die Bemühungen der
Bundesregierung begleiten, insbesondere auch deshalb,
weil eine Vielzahl von Verfassungsgerichtsaufträgen zur
Gesamtreform des Versorgungsausgleichs vorliegt. Herr
Staatssekretär, ich denke, Sie sollten sich an die Arbeit
machen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Irmingard Schewe-

Gerigk, Bündnis 90/Die Grünen.

Irmingard Schewe-Gerigk (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie mich zu Beginn der Debatte eines festhalten,
verehrte Frau Granold: Selten haben wir in diesem
Hause über einen Antrag debattiert, der so überflüssig ist
wie dieser;

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

denn das zentrale Anliegen Ihres Antrages ist durch den
Kabinettsbeschluss vom 26. März dieses Jahres bereits
umgesetzt. Ich erlaube mir, Ihnen den Ablauf hier noch
einmal darzustellen.

Der Bundesgerichtshof hatte den Gesetzgeber in sei-
nem Urteil vom 5. September 2001 dazu aufgefordert,
die Barwert-Verordnung den geänderten tatsächlichen
Verhältnissen anzupassen. Die Bundesregierung ist die-
ser Aufforderung durch den erwähnten Kabinettsbe-

3614 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B) (D)

Irmingard Schewe-Gerigk
schluss nachgekommen und hat die notwendige Teilak-
tualisierung der Barwert-Verordnung vorgenommen.

Eigentlich könnten wir an dieser Stelle aufhören und
die Debatte wäre beendet. Alles, was Sie in Ihrem An-
trag fordern, ist bereits erledigt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Erforderlich wurde diese Änderung, da die biometri-
schen Daten als Grundlage der Barwert-Verordnung
schlicht und ergreifend veraltet waren. Die jetzige Neu-
regelung berücksichtigt deshalb die durchschnittlich ge-
stiegene Lebenserwartung.

Obwohl es erst drei Monate zurückliegt, dass wir in
diesem Hause über die Barwert-Verordnung debattiert
haben – ich hatte damals eigentlich den Eindruck ge-
wonnen, dass die offensichtlichen Missverständnisse
aufseiten der Antragsteller und Antragstellerinnen aus-
geräumt worden seien –, erkläre ich es gerne noch ein-
mal:

Bei der Barwert-Verordnung handelt es sich um
eine Umrechnungstabelle zur vergleichbaren Berech-
nung von dynamischen und nicht dynamischen Renten-
ansprüchen, das heißt von Rentenansprüchen der gesetz-
lichen Rentenversicherung und der Beamtenversorgung
gegenüber Altersversorgungsansprüchen, die nicht der
Entwicklung der Arbeitseinkommen folgen, insbeson-
dere Betriebsrenten oder Renten aus Versorgungswer-
ken. Im Fall einer Scheidung müssen selbstverständlich
sämtliche Ansprüche der ehemaligen Ehepartner und
Ehepartnerinnen berücksichtigt werden.

Damit diese unterschiedlichen Formen der Altersver-
sorgungsansprüche vergleichbar gegeneinander aufge-
rechnet werden können, wird die Barwert-Verordnung
als Umrechnungshilfe verwandt, zu deren Berechnung
auch die biometrischen Daten einbezogen werden. Wir
haben festgestellt, dass durch diese Umrechnung sehr
viel an Wert verloren geht. Auch deshalb ist es notwen-
dig, hier eine Änderung herbeizuführen.

Wie bereits ausgeführt, berücksichtigt die aktuali-
sierte Verordnung nun die durchschnittlich höhere Le-
benserwartung. Dies führt in der Konsequenz zu einer
Erhöhung des errechneten Barwerts. In der überwiegen-
den Zahl der Fälle kommt das der besseren sozialen Ab-
sicherung von Frauen zugute. Damit ist ein weiteres An-
liegen Ihres Antrages, nämlich einer eventuellen
Schlechterstellung, wie Sie es bezeichnen, von Frauen
bei der Berechnung ihrer Altersversorgungsansprüche
gegenüber dem ehemaligen Ehepartner vorzubeugen,
bereits erledigt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Darüber hinaus arbeitet die Bundesregierung – wir
haben es gerade von Herrn Staatssekretär Hartenbach
gehört – an einer umfassenden Strukturreform des
Versorgungsausgleichs, mit der eine grundlegende
Neuordnung zum Ausgleich nicht volldynamischer Ver-
sorgungsrechte angestrebt wird. Auch darüber haben wir
bereits anlässlich der Debatte im Februar gesprochen.
Bis zum In-Kraft-Treten dieser Neuregelung wird die
jetzt aktualisierte Barwert-Verordnung als Übergangs-
recht zur Anwendung kommen. Sie bietet eine prakti-
kable Lösung für die Familiengerichte und die weiteren
Anwender und Anwenderinnen in der Praxis.

Meine Damen und Herren von der Opposition, meine
Ausführungen haben gezeigt, dass es nicht einen Punkt
in Ihrem Antrag gibt, den die Bundesregierung nicht be-
reits umgesetzt bzw. zu dem sie nicht Initiativen ergrif-
fen hätte. Insofern hätte ich mir gewünscht, Sie hätten
diesen Antrag zurückgezogen. Ich finde, wir sollten un-
sere Arbeitszeit effektiver nutzen. Es gibt wirklich wich-
tige Dinge, die wir hier zu erledigen haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Aber abgesehen davon werte ich das nochmalige Ein-
bringen Ihres Antrages als Interesse am Zustandekom-
men einer kurzfristig für alle Beteiligten praktikablen
und gerechten Lösung. So nehme ich an, dass die CDU-
geführten Länder am 23. Mai im Bundesrat der Ände-
rung der Barwert-Verordnung zustimmen werden. Viel-
leicht überzeugen Sie bis dahin Ihre Kollegen und Kolle-
ginnen aus Baden-Württemberg, den angekündigten
Maßgabebeschluss nicht einzubringen; denn der würde
die Frist bis zum In-Kraft-Treten der Verordnung nur un-
nötig verzögern.

(Christine Lambrecht [SPD]: Hört! Hört!)

Ich bitte Sie, das umzusetzen. Das ist im Interesse Ih-
res Antrages und im Interesse der Frauen.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Hans-Christian Ströbele
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Bravo! –
Christine Lambrecht [SPD]: Zugabe!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Sibylle Laurischk,

FDP-Fraktion.

Sibylle Laurischk (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Schewe-Gerigk, ich bin nicht der Auffassung, dass diese
Debatte völlig überflüssig ist. In der Debatte Ende März
habe ich die Justizministerin aufgefordert, die von ihrer
Vorgängerin nicht mehr bearbeitete Reform des Versor-
gungsausgleichsrechts anzupacken und sozusagen eine
nicht aufgeräumte Schublade aufzuräumen.

(Beifall bei der FDP)

Mittlerweile kann man die Situation so beschreiben, dass
zwar die Schublade näher gesichtet wurde, aber doch
noch einiges aufzuräumen bleibt.

Der BGH hat in seiner Entscheidung vom
5. September 2001 die Barwert-Verordnung als nicht
mehr vereinbar mit den heutigen gesellschaftlichen Ver-
hältnissen und rechtspolitischen Rahmenbedingungen
erachtet. Er hat deshalb den Gesetzgeber aufgefordert,

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003 3615

(A) (C)

(B) (D)

Sibylle Laurischk
bis Ende 2002 – man höre und staune: bis Ende 2002 –
eine Neuregelung vorzulegen. Dies ist nicht geschehen.

Immerhin war der BGH weitsichtig genug, in seiner
Entscheidung zu erklären, dass „zur Wahrung der
Rechtseinheit und im Interesse der Rechtssicherheit
 in
der Übergangszeit bis zum In-Kraft-Treten einer Neu-
regelung weiterhin die Barwert-Verordnung der Bar-
wertermittlung – jedenfalls im Regelfall – zugrunde zu
legen“ ist. Die Familiengerichte können ein Scheidungs-
verfahren bis zur Neuregelung der Barwert-Verordnung
auch ruhen lassen oder das Scheidungsverfahren abtren-
nen und mit dem Versorgungsausgleich abwarten.

Mittlerweile hat die Bundesregierung eine neue Bar-
wert-Verordnung beschlossen, die aber nur bis zum
31. Mai 2006 in Kraft sein soll. Es wird also eine reine
Übergangsregelung, was nicht zufrieden stellen kann.

Die Biografie von Frauen hat sich gegenüber den
70er-Jahren grundsätzlich verändert, als der Versor-
gungsausgleich mit der Familienrechtsreform eingeführt
wurde. Die Grunddaten der bisherigen Barwert-Verord-
nung sind damit über 60 Jahre alt. Die veränderte Le-
benssituation von Frauen und auch von Männern muss
deshalb dringend seinen Niederschlag in der Gesetzge-
bung finden.

(Beifall bei der FDP)

Ursprünglich sollte der Versorgungsausgleich den Le-
bensunterhalt von geschiedenen Frauen im Alter sicher-
stellen. Dies betraf zum überwiegenden Teil Frauen, die
entweder nur wenige Jahre oder gar nicht erwerbstätig
gewesen waren. Mittlerweile ist es für die meisten
Frauen selbstverständlich, berufstätig zu sein und dem-
entsprechend eigene Rentenanwartschaften aufzubauen.

Das Versorgungsausgleichsverfahren verzögert ein
ansonsten unkompliziertes Scheidungsverfahren oft-
mals unzumutbar. Daran sind nicht die Gerichte schuld,
sondern eine mühsam arbeitende Rentenversicherungs-
bürokratie, die bei der Klärung von Rentenansprüchen
mit Auslandsbezug oder von zu Zeiten der DDR erwor-
benen Anwartschaften oft völlig zum Erliegen kommt.
Hier kann ein Scheidungsverfahren leicht zwei Jahre und
länger dauern. Ein unkomplizierter Verzicht auf den Ver-
sorgungsausgleich, der sich bei geringen Ausgleichsan-
sprüchen anbietet, ist nicht ohne richterliche Genehmi-
gung oder Gang zum Notar möglich – aus liberaler Sicht
eine überholte Bevormundung von scheidungswilligen
Frauen und Männern.

Letztendlich sind die versicherungsmathematischen
Grundlagen des Versorgungsausgleichs kaum noch
nachvollziehbar und für Laien schlichtweg unverständ-
lich. Das Prinzip der Rechtssicherheit und der Rechts-
klarheit bleibt also auf der Strecke. Deshalb fordere ich
für meine Fraktion nachdrücklich, das Versorgungsaus-
gleichsrecht neu zu durchdenken, neu zu konzipieren
und zu entbürokratisieren.

Ihre Ausführungen, Herr Staatssekretär, lassen mich
zumindest hoffen.

(Klaus Uwe Benneter [SPD]: Doch kein hoff-
nungsloser Fall dieser Staatssekretär!)
Ich halte den Antrag nicht für überflüssig; denn das
Thema „Neufassung des Versorgungsausgleichsrechts“
ist schon einmal liegen geblieben. Das wollen wir in die-
ser Legislaturperiode nicht noch einmal erleben.

Danke schön.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Die Kollegin Christine Lambrecht, SPD-Fraktion, hat

ihre Rede zu Protokoll gegeben1).

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Wilhelm Schmidt [Salzgit-
ter] [SPD]: Sehr verdienstvoll!)

Wir kommen deshalb zur Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Rechtsausschusses auf Drucksa-
che 15/953 zu dem Antrag der Fraktion der CDU/CSU
mit dem Titel „Versorgungsausgleich umgehend regeln –
Keine Schlechterstellung von Frauen bei der Alterssi-
cherung“. Der Ausschuss empfiehlt, den Antrag auf
Drucksache 15/354 abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Gegenprobe! – Enthaltungen?
– Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Ko-
alition bei Gegenstimmen der CDU/CSU und der FDP
angenommen.

Ich rufe den Zusatzpunkt 12 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Ralf
Göbel, Wolfgang Bosbach, Hartmut Koschyk,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
CDU/CSU

Ausschreibung des BOS-Digitalfunks im Jahr
2003 einleiten

– Drucksache 15/816 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Haushaltsausschuss

Es wäre nach einer interfraktionellen Vereinbarung
für die Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. Die
Kollegen Hans-Peter Kemper, Ralf Göbel, Grietje
Bettin, Ernst Burgbacher und der Parlamentarische
Staatssekretär Fritz Rudolf Körper haben ihre Reden zu
Protokoll gegeben.2)

Deshalb kommen wir zur Abstimmung. Interfraktionell
wird Überweisung der Vorlage auf Drucksache 15/816 an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der
Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 12 sowie Zusatz-
punkt 13 auf:

1) Anlage 5
2) Anlage 6

3616 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 43. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 8. Mai 2003

(A) (C)

(B)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
12 Beratung des Antrags der Abgeordneten Cornelia
Pieper, Ulrike Flach, Christoph Hartmann (Hom-
burg), weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Zukunftsorientierte Energieforschung – Fu-
sionsforschung in Deutschland und Europa
vorantreiben

– Drucksache 15/685 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss

ZP 13 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Katherina Reiche, Dr. Peter Paziorek, Thomas
Rachel, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der CDU/CSU

Unterstützung für eine Bewerbung des Stand-
ortes Greifswald/Lubmin für den ITER (Inter-
nationaler Thermonuklearer Experimenteller
Reaktor)

– Drucksache 15/929 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung wäre für
die Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen, wobei die
FDP fünf Minuten erhalten sollte. Die Kollegen Ulrich
Kasparick, Dr. Martin Mayer (Siegertsbrunn), Michael
Kretschmer, Hans-Josef Fell und die Kollegin Ulrike
Flach sowie der Parlamentarische Staatssekretär
Christoph Matschie haben ihre Reden zu Protokoll gege-
ben.1)

Wir kommen deshalb zur Abstimmung. Interfraktio-
nell wird Überweisung der Vorlagen auf den Drucksa-
chen 15/685 und 15/929 an die in der Tagesordnung auf-
geführten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit
einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überwei-
sung so beschlossen.

Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tages-
ordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf morgen, Freitag, den 9. Mai 2003, 9 Uhr,
ein und wünsche allen Kolleginnen und Kollegen sowie
den Besuchern einen schönen Abend.

Die Sitzung ist geschlossen