Beginn: 13.01 Uhr
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Guten Tag! Die Sitzung ist eröffnet. Ich bitte Sie um

Verständnis, dass ich etwas atemlos bin.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 1 auf:

Fragestunde

– Drucksache 15/1555 –

Die Fragen 1 und 2 zum Geschäftsbereich des Bun-
deskanzlers und des Bundeskanzleramtes werden
schriftlich beantwortet.

Wir kommen damit zum Geschäftsbereich des Bun-
desministeriums der Justiz. Staatssekretär Alfred
Hartenbach steht zur Beantwortung der Fragen zur Ver-
fügung.

Ich rufe die Frage 3 der Abgeordneten Dr. Gesine
Lötzsch auf:

Wie viele Ermittlungsverfahren wurden wegen rechtster-
roristischer Taten vom Generalbundesanwalt im Zeitraum von
2001 bis 2003 eingeleitet und zu wie vielen Verurteilungen ist
es im genannten Zeitraum gekommen?

Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz:

Frau Präsidentin, ich bitte Sie um Erlaubnis, dass ich
das Mikrofon des Innenministers benutzen darf, damit
ich Frau Lötzsch sehen kann.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Bitte schön.

Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz:

Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Verehrte Frau Lötzsch, auf Ihre Frage antwor-
tet das Bundesministerium der Justiz wie folgt:

Der Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof
hat im Zeitraum vom 1. Januar 2001 bis zum
22. September 2003 im Bereich rechtsterroristischer
Straftaten sechs Ermittlungsverfahren wegen Verdachts
der Bildung terroristischer Vereinigungen nach § 129 a
StGB eingeleitet. Darüber hinaus hat er zwei Ermitt-
lungsverfahren wegen Verdachts der Bildung bzw. Un-
terstützung einer rechtsextremistischen kriminellen Ver-
einigung nach § 129 StGB eingeleitet. Die Ermittlungen
in diesen Verfahren sind noch nicht abgeschlossen.

In einem im Jahr 2000 eingeleiteten Ermittlungsver-
fahren wegen Verdachts der Bildung einer kriminellen
Vereinigung gemäß § 129 StGB hat der Generalbundes-
anwalt beim Bundesgerichtshof im Jahr 2002 Anklage
erhoben, über die derzeit vor dem Kammergericht Berlin
verhandelt wird. Das ist das Verfahren gegen die Musik-
gruppe Landser. Zu Verurteilungen ist es im fraglichen
Zeitraum nicht gekommen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Möchten Sie nachfragen?

Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Herr Staatssekretär, Sie haben einen der Nachteile un-

serer hinteren Plätze gut erkannt, nämlich dass wir sicht-
behindert sind.

Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz:

Ich bin nur höflich, Frau Lötzsch, sonst gar nichts.

Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Das ging gar nicht gegen Sie, sondern das war eine

Situationsbeschreibung.

(Günter Nooke [CDU/CSU]: Sie haben doch
schon genug Öffentlichkeit!)

Jetzt aber zu meiner Nachfrage. Sie haben die Anzahl
der Verfahren genannt. Ich würde gerne wissen, gegen
wie viele beschuldigte Personen in dem beschriebenen
Zeitraum von 2001 bis 2003 Ermittlungen wegen rechts-
extremistischer Taten eingeleitet worden sind.
Redetext

5252 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 62. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. September 2003

(A) (C)

(B) (D)

Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz:

Ich kann Ihnen diese Frage im Moment nicht beant-
worten und werde mich bemühen, sie Ihnen schriftlich
zu beantworten.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Zweite Nachfrage, bitte.

Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Herr Staatssekretär, können Sie mir sagen, welche

Personen-, Sach- und beruflichen Schäden durch die
rechtsterroristischen Straftaten in dem beschriebenen
Zeitraum entstanden sind?

Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz:

Hierbei handelt es sich um Ermittlungen, deren Inhalt
wir den Akten entnehmen müssen. Frau Lötzsch, da ich
Ihnen keine falschen Antworten geben will und wir nur
sehr generell informiert sind, bitte ich um Verständnis,
dass ich Ihnen auch diese Frage schriftlich beantworten
werde.

(Dr. Gesine Lötzsch [fraktionslos]: Danke!)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Nachfrage der Abgeordneten Pau.

Petra Pau (fraktionslos):
Herr Staatssekretär, ist Ihnen bekannt, ob im Zuge der

genannten Ermittlungsverfahren auch Ermittlungen ge-
gen schon in Justizvollzugsanstalten einsitzende Rechts-
extremisten, zum Beispiel gegen den Rechtsterroristen
Kay Diesner, aufgenommen wurden? Zur Erklärung: Im
Rahmen einer Fragestunde im Juni kam dieses Thema
schon einmal zur Sprache, da in einem Magazin enthüllt
wurde, dass Kay Diesner aus der Justizvollzugsanstalt
heraus zu rechtsterroristischen Straftaten anstiftete.

Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz:

Hierüber liegen uns keine Erkenntnisse vor, Frau Pau.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Gibt es weitere Nachfragen zu diesem Punkt? – Das

ist nicht der Fall. Damit verlassen wir den Geschäftsbe-
reich des Bundesministeriums für Justiz. Ich danke Ih-
nen, Herr Hartenbach.

Zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums der
Finanzen liegen zwei Fragen vor, die Fragen 4 und 5, zu
denen jeweils um eine schriftliche Antwort gebeten
wurde.

Wir kommen daher gleich zum Geschäftsbereich des
Bundesministeriums der Verteidigung. Der Parlamenta-
rische Staatssekretär Hans Georg Wagner wird die Fra-
gen beantworten.
Ich rufe die Frage 6 des Abgeordneten Reinhard
Grindel auf:

Wird die Bundesregierung im Falle eines Abzugs der nie-
derländischen Armee aus der Kaserne Seedorf im Gegenzug
den Bundeswehrstandort in Budel, Niederlande, aufgeben?

Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister der Verteidigung:

Herr Kollege Grindel, auf Ihre Frage antworte ich wie
folgt: Das Bundesministerium der Verteidigung beab-
sichtigt derzeit nicht, den Bundeswehrstandort Budel in
den Niederlanden aufzugeben. Das in Budel stationierte
Luftwaffenausbildungsbataillon deckt den gesamten
nordwestdeutschen Bereich mit dem bevölkerungsrei-
chen Land Nordrhein-Westfalen ab. Damit kann eine
möglichst heimatnahe Einberufung der Rekruten sicher-
gestellt werden.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Nachfrage? Bitte.

Reinhard Grindel (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, trifft es demnach auch nicht zu,

dass der Bundesminister der Verteidigung seinen nieder-
ländischen Kollegen, Herrn Kamp, in einem Gespräch
am 30. Juni, bei dem es um den möglichen Abzug der
Niederländer aus Seedorf ging, darauf hingewiesen hat,
dass eine Schließung des Standortes Budel die unmittel-
bare Folge wäre, wenn Seedorf von den Niederländern
geschlossen würde?

Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister der Verteidigung:

Sie können davon ausgehen, dass der Bundesminister
alle Fragen angesprochen hat, von denen Sie vermuten,
dass er sie gestellt hat.

Reinhard Grindel (CDU/CSU):
Diese Antwort lässt mich etwas ratlos.

Ich will es noch einmal auf einem anderen Weg pro-
bieren. Wir sind uns ja wohl einig, dass es gilt, den
Standort Seedorf nach Möglichkeit zu erhalten und die
Niederländer zu bewegen, bei uns zu bleiben. Ist es nicht
neben dem Hinweis auf die 40-jährige deutsch-nieder-
ländische Tradition, die sich dort entwickelt hat, sinn-
voll, auch darauf hinzuweisen, dass der Standort in
Budel im Gegenzug aufgegeben werden könnte?
Schließlich gab es einmal ein Budel-Seedorf-Abkom-
men und es besteht ein gewisser Zusammenhang.

Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister der Verteidigung:

Ich habe eben den Hinweis gegeben, dass Nordrhein-
Westfalen in der Nähe liegt und dieser Standort somit für
die Bundeswehr und die einzuberufenden Rekruten auch
zukünftig sehr günstig bleibt. Es gibt derzeit keine Über-
legungen, den Standort Budel aufzugeben. Es wurde
auch nichts in der Form angekündigt: Wenn ihr bei uns
eine Kaserne zumacht, dann machen wir bei euch eine
Kaserne zu.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 62. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. September 2003 5253

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Hans Georg Wagner
Sie wissen, dass die Schließung einer Kaserne in Hol-
land unter Parlamentsvorbehalt steht. Dieser Vorbehalt
soll im Oktober oder November dieses Jahres aufgeho-
ben werden. Dies würde eine Schließung der Kaserne
Seedorf am 1. Januar 2005 bedeuten, sodass noch weiter
gehende Überlegungen angestellt werden können. Der-
zeit aber gibt es keine Überlegungen, den Standort Budel
aufzugeben.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Gibt es weitere Nachfragen zu dieser Frage? – Nein.

Dann rufe ich die Frage 7 des Abgeordneten Grindel
auf:

Welche militärische Nachnutzung plant die Bundesregie-
rung in der Kaserne Seedorf für den Fall des Abzugs der nie-
derländischen Armee?

Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister der Verteidigung:

Herr Kollege Grindel, Ihre zweite Frage, die mit Ihrer
ersten Frage unmittelbar zusammenhängt, beantworte
ich wie folgt: Die Frage einer etwaigen Anschlussnut-
zung der Liegenschaft ist noch offen. Aufgrund der heu-
tigen Stationierungssituation der Bundeswehr ist ein
deutlicher Liegenschaftsüberhang identifiziert worden,
an dessen Abbau zur Senkung der Betriebskosten im
Rahmen aller planerischen und organisatorischen Mög-
lichkeiten festgehalten werden muss. Die Aufnahmeka-
pazität der Liegenschaft in Seedorf liegt bei etwa drei bis
fünf Bataillonsäquivalenten. Eine betriebswirtschaftlich
sinnvolle Nachnutzung durch die Bundeswehr könnte
daher nur erreicht werden, wenn rund drei bis fünf Ba-
taillonsstandorte an anderer Stelle dafür aufgegeben und
die Verbände nach Seedorf verlegt würden.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Eine Nachfrage? – Bitte sehr.

Reinhard Grindel (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, ich möchte zurückkommen auf

das, was Sie bei der Beantwortung der vorherigen Frage
gesagt haben. Es ist keinesfalls so, dass die Mehrzahl der
Wehrdienstleistenden, die im Augenblick in Budel sind,
aus Nordrhein-Westfalen stammt. In meinem Wahlkreis
zum Beispiel liegt der Standort Visselhövede. Fast alle
der dortigen Wehrdienstleistenden haben vorher ihre
Ausbildung in Budel gemacht und sie kommen im We-
sentlichen aus dem Bereich Niedersachsen.

Meine Frage: Halten Sie es nicht für sinnvoll und vor-
stellbar, die Luftwaffenausbildung von Budel auf den
Standort Seedorf zu verlegen, um dort eine militärische
Nachnutzung zu ermöglichen?

Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister der Verteidigung:

Sie wissen, dass in der Nähe von Budel nicht nur Nord-
rhein-Westfalen, sondern in der Tat der nordwestdeut-
sche Raum liegt. Deshalb ist hier eine gute Verfügbarkeit
der Rekruten insbesondere aus Nordrhein-Westfalen ge-
geben, sodass die Ausbildung dort stattfinden kann.
Es gibt bisher keine Überlegungen in die Richtung,
die Sie angedeutet haben.

Reinhard Grindel (CDU/CSU):
Die Maßgabe von drei bis fünf Bataillonsstandorten

ist natürlich eine hohe Latte, um es einmal so auszudrü-
cken. Können Sie sich denn vorstellen, diese sehr mo-
derne Kaserne – es gibt kaum eine vergleichbar moderne
Kaserne der Bundeswehr in Deutschland – der Nieder-
länder leer stehen zu lassen? Müsste nicht schon aus
wirtschaftlichen Gesichtspunkten – es ist dort auch viel
bundesdeutsches Geld investiert worden – eine militäri-
sche Nachnutzung vorgesehen werden?

Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister der Verteidigung:

Das muss man natürlich wie alles andere prüfen. Es
ist bei allen Fachleuten unbestritten, dass wir in der Zu-
kunft die Betriebskosten senken müssen, wenn die Bun-
deswehr finanziell beweglich sein will. Dazu gehören
auch Überlegungen in Bezug auf Seedorf. Ob dort auf-
grund der guten Ausgangslage eine neue Konzentration
stattfinden wird, ist eine andere Frage. Aber bisher ist
über eine weitere Nutzung dieser Liegenschaft nicht be-
funden worden.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Eine Nachfrage des Kollegen Fischer.

Hartwig Fischer (Göttingen) (CDU/CSU):
Halten Sie es vor dem Hintergrund, dass der Standort

Seedorf geschlossen wird, nicht für sinnvoll, den Stand-
ort Budel aus Kostengründen nach Seedorf zu verlagern,
weil sonst Budel in Zukunft erhalten werden müsste,
während Seedorf leer steht, wenn eine Nachnutzung
nicht erfolgt?

Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister der Verteidigung:

Sie können davon ausgehen, dass alle Überlegungen
angestellt werden, die notwendig sind, um die Betriebs-
kosten zu senken. Dazu gehört auch diese Frage.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Es gibt sonst keine weiteren Nachfragen. Ich danke

Ihnen, Herr Staatssekretär Wagner.

Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesmi-
nisteriums für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit. Die Parlamentarische Staatssekretärin Simone
Probst ist – ebenfalls atemlos – eingetroffen und steht
zur Beantwortung zur Verfügung.

Ich rufe die Frage 8 der Abgeordneten Tanja Gönner
auf:

Welche Konsequenzen für das Kreislaufwirtschafts- und
Abfallgesetz plant die Bundesregierung aus dem Sondergut-
achten „Wettbewerbsprobleme der Kreislauf- und Abfallwirt-
schaft“ der Monopolkommission zu ziehen?

5254 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 62. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. September 2003

(A) (C)

(B) (D)

Simone Probst, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit:

Sehr geehrte Kollegin, dieses Sondergutachten der
Monopolkommission befasst sich mit Wettbewerbsfra-
gen auf der einen Seite im Zusammenhang mit der Verpa-
ckungsverordnung und auf der anderen Seite im Hinblick
auf die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsstrukturen.
Kritisiert werden nach Auffassung der Monopolkommis-
sion mangelhafter Wettbewerb in der Abfallwirtschaft
und die damit verbundenen Effizienzdefizite.

Wir haben bei uns eine Verantwortungsteilung zwi-
schen Produzenten, Abfallentsorgern, öffentlich-recht-
lichen Entsorgungsträgern und der privaten Ent-
sorgungswirtschaft, die das Kreislaufwirtschafts- und
Abfallgesetz vorgibt und die sich weitgehend bewährt
hat. Die Novelle ist der Verpackungsverordnung derzeit
im Verordnungsgebungsverfahren. Deshalb sind Konse-
quenzen für das Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz
aufgrund des Sondergutachtens der Monopolkommis-
sion von uns nicht geplant. Sollten in Zukunft allerdings
Änderungen des Gesetzes notwendig werden, werden
auch die Anregungen der Monopolkommission in die
Überlegungen einbezogen werden.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Möchten Sie nachfragen? – Bitte.

Tanja Gönner (CDU/CSU):
Meine Nachfrage bezieht sich auf die Kommunen. Im

Gutachten der Monopolkommission gab es einige Hin-
weise darauf, welche Veränderungen bei der Zuständig-
keit der Kommunen vorgenommen werden sollen. Inso-
fern würde aus meiner Sicht die Notwendigkeit
bestehen, das Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz zu
ändern. Kann ich Ihrer Antwort entnehmen, dass Sie
nicht beabsichtigen, in diesem Zusammenhang in ir-
gendeiner Weise tätig zu werden, insbesondere hinsicht-
lich einer Liberalisierung und möglicherweise einer
Trennung zwischen Gewerbeabfall und Hausmüll?

Simone Probst, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit:

Wir beabsichtigen dort keine Änderung. Wir haben in
der Vergangenheit sehr ausführlich darüber diskutiert,
dass es Sinn macht, Hausmüll und Abfälle zur Beseiti-
gung aus anderen Herkunftsbereichen bei den Kommu-
nen zu belassen und für die Gewerbeabfälle zur Verwer-
tung – ich erinnere an die Gewerbeabfallverordnung –
eine andere Regelung zu haben. Neben dem Sondergut-
achten der Monopolkommission ist Ihnen auch das
SRU–Gutachten bekannt, das viele Fragen in diesem Zu-
sammenhang stellt, beispielsweise ob man mit einer pau-
schalen Privatisierung oder einer Liberalisierung dieses
Sektors die öffentlichen Monopole, die wir zurzeit ha-
ben, in private Monopole überführt.

Der Vorschlag, den die Monopolkommission gemacht
hat, ist nicht geeignet, eins zu eins übernommen zu wer-
den. Wir halten es für politisch richtig, Hausmüll und
Abfälle zur Beseitigung aus anderen Herkunftsbereichen
bei den Kommunen zu belassen. Das hat mehrere Facet-
ten, die wir sehr ausführlich im Ausschuss diskutiert ha-
ben. Ich erinnere an homogene Gebühren in Versor-
gungsgebieten, wenn es Bereiche gibt, gerade auch
private Haushalte, die sich herauskaufen können. Es ist
wichtig, auf der einen Seite eine flächendeckende Ent-
sorgungssicherheit und auf der anderen Seite eine homo-
gene Gebührenstruktur zu haben. Das ist ein gutes Argu-
ment dafür, es so zu belassen, wie es jetzt ist.

Tanja Gönner (CDU/CSU):
Meine weitere Nachfrage bezieht sich auf den Wett-

bewerb der dualen Systeme. Schon im Entwurf zur Ver-
packungsverordnung ist dazu nichts enthalten. Unabhän-
gig davon, wie man sich zum Wettbewerb der dualen
Systeme stellt, frage ich, wie Sie mit der Problematik der
Selbstentsorger umgehen wollen, die bisher nicht unbe-
dingt unter dem Aspekt des Wettbewerbs zu sehen sind,
sondern eher die Schwierigkeit des vorhandenen Sys-
tems darstellen.

Simone Probst, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit:

Wettbewerb ist sicherlich gut. Wir sehen aber keinen
Änderungsbedarf im Kreislaufwirtschafts- und Abfallge-
setz, der sich aus dem Gutachten ergeben könnte. Die
Verpackungsverordnung befindet sich, wie ich schon
sagte, auf dem Verordnungsgebungsverfahren. Auch
dort sind keine Änderungen vorgesehen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Danke schön, Frau Staatssekretärin. Es gibt keine

weiteren Nachfragen.

Dann kommen wir zum Geschäftsbereich des Bun-
desministeriums für Bildung und Forschung. Die Fragen
wird der Parlamentarische Staatssekretär Christoph
Matschie beantworten.

Ich rufe die Frage 9 des Abgeordneten Michael
Kretschmer auf:

Aus welchen Einzeltiteln setzen sich die vom Parlamenta-
rischen Staatssekretär bei der Bundesministerin für Bildung
und Forschung, Christoph Matschie, in der Pressemitteilung
des Bundesministeriums für Bildung und Forschung vom
11. September 2003 genannten Mittel im Etat 2004 für Bil-
dung und Forschung für die neuen Bundesländer in Höhe von
1,71 Milliarden Euro zusammen und wie haben sich diese
Einzeltitel seit 1998 entwickelt?

Christoph Matschie, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Bildung und Forschung:

Herr Kollege Kretschmer, Ihre Frage nach den Mit-
teln für Bildung und Forschung für die neuen Bundes-
länder ist auf den Etat in Einzeltiteln sowie deren Ent-
wicklung im Zeitraum von 1998 bis 2004 abgestellt.

Hierbei handelt es sich um circa 80 Titel. Diese im
Einzelnen mündlich vorzutragen würde den für die Be-
antwortung einer mündlichen Frage zur Verfügung ste-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 62. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. September 2003 5255

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Christoph Matschie
henden Zeitrahmen sprengen. Ich erlaube mir daher, Ih-
nen die mit dieser Frage verbundenen Details schriftlich
zukommen zu lassen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Bitte.

Michael Kretschmer (CDU/CSU):
Vielen Dank, Herr Staatssekretär, für diese ausführli-

che Ausarbeitung. Ich freue mich auf die Lektüre.

Ich möchte trotzdem noch zwei Rückfragen stellen,
die sich auf Ihre Pressemitteilung „BMBF baut Ost-För-
derung weiter aus“ beziehen. Nach unserer Analyse
fließt tatsächlich ein großer Teil der in Ihrem Haushalt
eingesetzten Mittel in die neuen Länder. In Ihrer Presse-
mitteilung stellen Sie aber auch fest: „Die Investitionen
in die Forschung schaffen schon heute Arbeitsplätze.“
Ich frage Sie: Stimmen Sie mit uns darin überein, dass
damit keine Arbeitsplätze in den Instituten selbst ge-
meint sind, sondern dass es sich dabei um Arbeitsplätze
in der Wirtschaft handelt, die durch Ausgründungen und
Kooperationen entstehen? Wie stellen Sie den ver-
gleichsweise geringen Anteil der Industrieforschung
dar? Sind Sie nicht auch der Meinung, dass gerade die
Industrieforschung in den neuen Bundesländern gestei-
gert werden sollte und dass die Anstrengungen, die das
Ministerium derzeit in diesem Zusammenhang tätigt, zu
gering sind?

Christoph Matschie, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Bildung und Forschung:

Herr Kollege Kretschmer, Sie haben Recht, dass wir
alle Anstrengungen unternehmen müssen, um die Zu-
sammenarbeit zwischen Forschung und Industrie weiter
auszubauen. Wie Sie wissen, haben wir deshalb das
Inno-Regio-Programm, eine Programmfamilie mit un-
terschiedlichen Fördermöglichkeiten, gestartet. Die Mit-
tel für dieses Programm sind in den vergangenen zwei
Jahren fast verdoppelt worden. Im Haushaltsentwurf für
das Jahr 2004 ist eine weitere Steigerung vorgesehen.
Das macht deutlich, dass wir alles unternehmen, um ge-
rade die Zusammenarbeit zwischen Wirtschaft und For-
schung deutlich zu stärken.

Insgesamt ist 1998 eine Summe in Höhe von 1,2 Mil-
liarden Euro in die bereits erwähnten 80 Einzeltitel ge-
flossen. Im Jahr 2004 wird diese Summe deutlich über
1,7 Milliarden Euro liegen. Ich meine, dass sich dieser
Kraftakt, den wir zugunsten der neuen Bundesländer un-
ternehmen, sehen lassen kann.

Michael Kretschmer (CDU/CSU):
Sie haben das Jahr 2004 angesprochen. Ich habe dazu

noch eine Frage. 2004 sollen – wenn die Pläne der Re-
gierung so umgesetzt werden wie vorgesehen – die Mit-
tel für die Hochschulbauförderung reduziert werden.
Welche Folgen wird das für die neuen Länder haben?

Treffen die Äußerungen der Landesminister zu, dass
kein neues Vorhaben begonnen werden kann und dass
bestehende Vorhaben gestreckt bzw. eingestellt werden
müssen? Was wären vor dem Hintergrund der derzeit ge-
führten Föderalismusdebatte die Folgen, wenn die Pla-
nung der Bundesregierung umgesetzt würde und wenn
die Leibniz-Institute, die zur Hälfte in den neuen Bun-
desländern angesiedelt sind, dann vollständig von den
Bundesländern finanziert würden? Teilen Sie die Be-
fürchtungen für die Forschungslandschaft am Standort
Ost, dass Institute geschlossen werden und dass die Ka-
pazitäten im Bereich Forschung und Entwicklung redu-
ziert werden müssten?

Christoph Matschie, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Bildung und Forschung:

Herr Kollege Kretschmer, zunächst zum Hochschul-
bau: Wir haben in den vergangenen Jahren deutliche An-
strengungen unternommen, um die Mittel für diesen Be-
reich zu steigern. Dadurch konnten wir beim Abbau der
Altlasten, die während Ihrer Regierungszeit entstanden
sind, vorankommen.

Wir haben für den Haushalt 2004 angesichts der ange-
spannten Lage des Gesamthaushalts in diesem Pro-
gramm Einschnitte vorgesehen. Trotzdem geben wir
nach unseren Planungen auch 2004 immer noch mehr
aus, als die Bundesregierung dafür 1998 ausgegeben hat.
Wir gehen davon aus, dass die begonnenen Vorhaben mit
den verfügbaren Mitteln weitergeführt werden können.
Sie wissen vielleicht, dass inzwischen mit den Ländern
Gespräche über den nächsten Rahmenplan aufgenom-
men worden sind. In diesen Gesprächen wird man sich
darüber verständigen, welche Vorhaben zukünftig in An-
griff genommen werden sollen.

Zu den Leibniz-Instituten kann ich nur das wiederho-
len, was ich heute schon im Ausschuss ausgeführt habe.
Wie Sie wissen, ist verabredet worden, eine Föderalis-
muskommission bestehend aus Mitgliedern des Bundes-
tages und des Bundesrates einzusetzen, die Vorschläge
zur Entflechtung zwischen Bund und Ländern – auch im
Bereich der Forschungsförderung – vorlegen wird. Diese
Ergebnisse müssen wir abwarten.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Danke schön, Herr Staatssekretär.

Wir kommen jetzt zum Geschäftsbereich des Auswär-
tigen Amtes. Herr Staatsminister Bury wird die Fragen
beantworten.

Ich rufe zunächst die Frage 10 des Abgeordneten Dirk
Niebel auf:

Hat die Bundesregierung Verhandlungen mit Libyen zur
Entschädigung der Opfer des La-Belle-Anschlags aufgenom-
men vor dem Hintergrund, dass sich zur Aufhebung der Sank-
tionen gegen Libyen durch den UN-Sicherheitsrat Frankreich
und Libyen über höhere Entschädigungszahlungen für die An-
schlagsopfer einer französischen Passagiermaschine geeinigt
haben und schon früher die USA und Libyen über Zahlungen
für die Opfer von Lockerbie?

Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa:
Herr Kollege Niebel, die Bundesregierung befindet

sich in Gesprächen mit der libyschen Seite. Vor dem
Hintergrund der erzielten Einigungen zur Entschädigung

5256 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 62. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. September 2003

(A) (C)

(B) (D)

Staatsminister Hans Martin Bury
von Opfern und Hinterbliebenen der Anschläge auf die
Passagiermaschinen der Pan-Am und der UTA hat die
Bundesregierung die Bemühungen der Anwälte der La-
Belle-Opfer um eine angemessene Entschädigung nach-
drücklich unterstützt. Sie hat gegenüber der libyschen
Regierung deutlich gemacht, dass nach verschiedenen
Ankündigungen auf libyscher Seite die Zeit für konkrete
Schritte gekommen ist. Ohne eine baldige Lösung dieser
Frage ist die von beiden Seiten angestrebte Normalisie-
rung der Beziehungen nicht zu erreichen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:

Bitte schön.

Dirk Niebel (FDP):

Wäre es denn nicht sinnvoll gewesen, wenn die Bun-
desregierung ähnlich wie Frankreich und die Vereinigten
Staaten von Amerika darauf gedrungen hätte, ein Ergeb-
nis bezüglich der Entschädigung der La-Belle-Opfer si-
cherzustellen, bevor über die Aufhebung der Sanktionen
im UN-Sicherheitsrat entschieden wird?

Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa:

Herr Kollege Niebel, die vom Sicherheitsrat aufgeho-
benen Sanktionen bezogen sich nicht auf den La-Belle-
Anschlag, sondern ausdrücklich auf die Terroranschläge
gegen die Zivilflugzeuge der Pan-Am und der UTA. Die
Bundesregierung begrüßt die mit den erzielten Einigun-
gen zur Entschädigung der Lockerbie-Opfer sowie der
Opfer des Attentats auf die UTA-Maschine verbundenen
Schritte Libyens zur Rückkehr in die internationale Ge-
meinschaft. Hiervon erhofft sich die Bundesregierung
auch verbesserte Aussichten für die Entschädigung der
La-Belle-Opfer. Im Übrigen hat die Bundesregierung
auch im Rahmen der Vereinten Nationen immer wieder
deutlich gemacht, dass diese Frage noch ungelöst ist. Zu-
letzt hat der deutsche VN-Botschafter im Sicherheitsrat
anlässlich der Verabschiedung der Resolution zur Sank-
tionsaufhebung am 12. September 2003 dies erklärt.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:

Zweite Nachfrage, bitte.

Dirk Niebel (FDP):

Ist meine Befürchtung unberechtigt, dass die Ver-
handlungsposition der Bundesrepublik Deutschland
jetzt, da die Sanktionen bereits aufgehoben sind,
schlechter geworden ist? Auf Deutsch: Hätten wir eine
bessere Verhandlungsposition gehabt, solange es die
Sanktionen noch gab?

Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa:

Aus den eben genannten Gründen, Herr Kollege
Niebel, gehen wir davon aus, dass sich die Voraussetzun-
gen für eine Lösung dieses Problems verbessert haben.

(Dirk Niebel [FDP]: Das verstehe ich nicht!)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Es gibt keine weiteren Nachfragen zu dieser Frage.

Ich rufe die Frage 11 der Abgeordneten Julia
Klöckner auf:

Wie hoch belaufen sich die Kosten für die gesamte Rück-
führung – einschließlich der Verwaltungskosten, Personal,
Sonderkommission „Wüste“ im Bundeskriminalamt etc. – der
neun Geiseln, die im Februar 2003 in der algerischen Wüste
entführt und am 18. August 2003 in der Republik Mali freige-
lassen worden sind, über die mir in der Antwort des Staatssek-
retärs im Auswärtigen Amt Jürgen Chrobog vom 15. Septem-
ber 2003 auf meine schriftliche Frage mit der Arbeitsnummer
8/138 erteilte Nennung der reinen vom 13. August 2003 bis
zum 22. August 2003 anfallenden Flugkosten hinaus und ge-
denkt die Bundesregierung, die betroffenen Touristen an den
Kosten zu beteiligen?

Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa:
Ich bitte, die Fragen 11 und 12 der Kollegin Klöckner

im Zusammenhang beantworten zu dürfen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Frau Kollegin Klöckner, sind Sie damit einverstan-

den? – Das scheint der Fall zu sein. Dann rufe ich auch
die Frage 12 der Kollegin Julia Klöckner auf:

Wenn ja, bis zu welcher Höhe, und, wenn nein, warum
nicht?

Bitte, Herr Staatssekretär.

Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa:
Frau Kollegin Klöckner, die Lösung der Geiselnahme

umfasste ja ein komplexes Bündel an Maßnahmen ver-
schiedener Ressorts und Behörden. Unter Federführung
des Auswärtigen Amtes wurden unter den Aspekten
„Gefahrenabwehr“ und „Strafverfolgung“ Aktivitäten
des BKA, einiger LKAs, des BGS, der Bundeswehr so-
wie der Nachrichtendienste koordiniert. Für die Befrei-
ung der Geiseln sind zahlreiche Mitarbeiter des Krisen-
stabes und der beteiligten Behörden tätig gewesen. Eine
Aufstellung der Kosten und der im Einzelnen getroffe-
nen Maßnahmen ließe Rückschlüsse auf das Handeln der
Bundesregierung bei der Lösung dieser Geiselkrise und
damit auch möglicher zukünftiger Geiselkrisen zu. Die
Bundesregierung kann unter Berücksichtigung dieser Si-
cherheitsgesichtspunkte nur vertraulich über Einzelhei-
ten der Bewältigung von Geiselnahmen unterrichten und
hat dies im infrage stehenden Fall auch kontinuierlich
gegenüber den Obleuten der Fraktionen getan.

Eine mögliche Beteiligung der ehemaligen Geiseln an
den Kosten der Rückführung richtet sich – für jeden Be-
teiligten individuell – nach den Vorschriften des Konsu-
largesetzes und des Auslandskostengesetzes. Bei dieser
Prüfung ist auch die Leistungsfähigkeit der Betroffenen
zu berücksichtigen. Die Prüfung dauert an. Rückzah-
lungsbescheide sind bisher noch nicht ergangen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Nachfragen, bitte.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 62. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. September 2003 5257

(A) (C)

(B) (D)

Julia Klöckner (CDU/CSU):
Herr Staatsminister, besten Dank für Ihre Antwort,

die leider wenig aufschlussreich ausgefallen ist. Da ich
bereits vor drei Wochen diesbezüglich schriftlich ange-
fragt habe, hätten Sie mir die Antwort auch schriftlich
geben können, anstatt der schriftlichen Beantwortung
auszuweichen. Dann müssten wir jetzt nicht hier sein.

Ich frage dennoch: Sie haben behauptet, die Auskunft
über die Kostenaufstellung müsse vertraulich behandelt
werden, weil man sonst Rückschlüsse ziehen könne. Sie
können uns doch zumindest eine ungefähre Größenord-
nung nennen, damit man weiß, welche Kosten für die
Bundesrepublik Deutschland angefallen sind.

Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa:
Die Bundesregierung hat die Obleute der Fraktionen

kontinuierlich in vertraulicher Runde unterrichtet. Wenn
das gewünscht wird, können wir diese Unterrichtung
gerne fortsetzen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Zweite Nachfrage.

Julia Klöckner (CDU/CSU):
Sie haben gesagt, dass die Beteiligung der Geiseln an

den Kosten auf der Grundlage des bestehenden Rechts
zu prüfen sei. Wissen Sie, ob man plant, die Geiseln an
den Kosten zu beteiligen? Ich kann zwar zwischen den
Zeilen Ihrer Antwort lesen; ich hätte aber gern eine kon-
krete Auskunft.

Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa:
Die Bundesregierung beabsichtigt, die ehemaligen

Geiseln an den Kosten für die Freilassung zu beteiligen.
Die Höhe dieser Beteiligung richtet sich nach den ge-
nannten Rechtsgrundlagen. Wir befinden uns zurzeit
– das habe ich eingangs erläutert – im Stadium der Prü-
fung.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Dritte Nachfrage.

Julia Klöckner (CDU/CSU):
An welchen Kosten sollen sie beteiligt werden? Sol-

len sie nur an den Rückflugkosten beteiligt werden oder
prozentual auch an den Kosten, die zwar entstanden
sind, für mich aber nach Ihrer Auskunft imaginär bleiben
müssen?

Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa:
Da wir uns zurzeit im Stadium der Prüfung befinden,

kann ich Ihnen darüber noch keine abschließende Aus-
kunft geben.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Vierte Nachfrage.
Julia Klöckner (CDU/CSU):
Würden Sie mir die Antwort schriftlich zukommen

lassen, sobald Sie soweit sind?

Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa:
Wir können – wie gesagt – die Unterrichtung der Frak-

tionen gerne im vertraulichen Kreis fortsetzen, sofern das
von den Fraktionen gewünscht wird.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Ich rufe jetzt die Frage 13 der Abgeordneten Conny

Mayer (Baiersbronn) auf:
Wie bewertet die Bundesregierung Vorschläge, auch im

Bereich Freiburg/Colmar-Mulhouse einen Eurodistrikt nach
dem Vorbild Straßburg/Kehl-Ortenau zu schaffen?

Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa:
In der Gemeinsamen Erklärung zum 40. Jahrestag des

Élysée-Vertrags vom 22. Januar 2003 haben die deutsche
und die französische Regierung beschlossen, die Schaf-
fung eines Eurodistrikts Straßburg/Kehl-Ortenau zu un-
terstützen, um die grenzüberschreitende Zusammenar-
beit noch bürgernäher zu gestalten und um dort eine
Zukunftswerkstatt mit Modellcharakter für andere
Grenzregionen einzurichten.

In der Gemeinsamen Erklärung wird ausdrücklich zur
Schaffung weiterer Eurodistrikte aufgerufen. Die Idee,
einen Eurodistrikt auch im Raum Freiburg/Colmar-
Mulhouse zu gründen, wird von der Bundesregierung
daher sehr begrüßt. Ich habe diese positive Einschätzung
dem Freiburger Oberbürgermeister bereits persönlich
mitgeteilt. Die Initiative der Kommunen in der Region
Freiburg/Colmar kann auf ein dichtes Netz von bereits
existierenden grenzüberschreitenden Kommunalbezie-
hungen am Oberrhein aufbauen.

Darüber hinaus gibt es auch im Raum Saarbrücken/
Moselle-Est Bestrebungen zur Schaffung eines Euro-
distrikts. Auch die saarländisch-lothringische grenzüber-
schreitende Zusammenarbeit kann auf eine lange Tradi-
tion zurückblicken. Die Bundesregierung begrüßt diesen
Wettbewerb zwischen verschiedenen Regionen aus dem
deutsch-französischen Grenzgebiet ausdrücklich.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Erste Nachfrage.

Conny Mayer (Baiersbronn) (CDU/CSU):
Herr Staatsminister, vielen Dank für die Beantwor-

tung der Frage. Unterstützt die Bundesregierung den
Umstand, dass sowohl in der Region Straßburg/Kehl-
Ortenau als auch weiter südlich nicht nur reine, zusätz-
liche Verwaltungsgemeinschaften entstehen, sondern
dass es sich um eine wirkliche Innovation im Bereich
deutsch-französischer Nachbarschaftsarbeit handelt?

Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa:
Das Projekt „Eurodistrikt“ hat eine ungeheure Attrak-

tivität und Strahlkraft entwickelt. Es hat dazu beigetragen,

5258 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 62. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. September 2003

(A) (C)

(B) (D)

Staatsminister Hans Martin Bury
dass sich in den Regionen die kommunal Verantwortli-
chen zusammensetzen und Ideen entwickeln sowie Pro-
jektlisten erarbeiten. Wir wollen – das tun wir ganz be-
wusst – von unten nach oben vorgehen. Das heißt, dass
wir bei der Verantwortung der lokalen Gebietskörper-
schaften und Akteure anfangen und auf der Basis des
Karlsruher Übereinkommens zur Gründung von Zweck-
verbänden gelangen. Wir definieren, welche Problembe-
reiche in diesem Rahmen besser gelöst werden können,
als das in der Vergangenheit der Fall war. Die Bundes-
regierung und die französische Regierung werden darü-
ber hinaus gerne flankierend Unterstützung leisten, so-
weit es sich um Fragen handelt, die in diesem Rahmen
allein nicht gelöst werden können.

Mein Eindruck ist, dass es längst keine Frage von
Verwaltungseinheiten allein ist, sondern dass in den Re-
gionen längst eine Debatte in Gang gekommen ist, in der
das Projekt „Eurodistrikt“ als Chance begriffen wird,
Grenzen nicht mehr als etwas Trennendes zu empfinden,
sondern als Ansporn, quasi eine transnationale, eine eu-
ropäische Identität zu entwickeln und zu leben.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Zweite Nachfrage.

Conny Mayer (Baiersbronn) (CDU/CSU):
Sehen Sie auch, dass die von Ihnen soeben beschrie-

benen Diskussionen nicht erst seit der Erfindung des
Eurodistrikts und nicht erst seit den Feierlichkeiten zum
40. Jahrestag des Élysée-Vertrages vorangetrieben wer-
den, sondern schon viele Jahre länger? Diese Diskussio-
nen sind nämlich in den vergangenen Jahrzehnten vor
Ort sehr intensiv geführt worden.

Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa:
Selbstverständlich. Deshalb habe ich in meiner Ant-

wort betont, dass diese Zusammenarbeit auf eine lange
Tradition zurückblickt. Der Impuls, der durch die Feier-
lichkeiten zum 40. Jahrestag des Élysée-Vertrages ent-
standen ist, gibt uns die Möglichkeit, auf einer solchen
Basis aufzubauen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Ich rufe Frage 14 der Abgeordneten Mayer (Baiers-

bronn) auf:
Wird die Bundesregierung die Einrichtung des Eurodistrikts

auch finanziell, eventuell im Wege einer Anschubfinanzie-
rung, unterstützen und, wenn ja, ist diese Unterstützung auch
bei der möglichen Schaffung weiterer Eurodistrikte geplant?

Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa:
Meine französische Kollegin Noëlle Lenoir und ich

haben gemeinsam mit den beteiligten Kommunalver-
tretern am 30. Juni in Straßburg Eckpunkte für das wei-
tere Verfahren des Projekts Eurodistrikt Straßburg/Kehl-
Ortenau beschlossen. Darin ist vereinbart worden, dass
zunächst die Kommunen für die Konkretisierung des
Projekts Eurodistrikt verantwortlich sind. Hierzu wurde
die Gründung einer bilateralen Arbeitsgruppe auf kom-
munaler Ebene vereinbart, die ihre Arbeit noch nicht ab-
geschlossen hat.

Die Bundesregierung und die französische Regierung
haben zugesagt, diesen Prozess gegebenenfalls flankie-
rend zu unterstützen. Angesichts der hohen Bedeutung
der Verkehrsanbindung in den deutsch-französischen
Grenzregionen gehört dazu der Ausbau der Verkehrs-
infrastruktur durch die Vernetzung der Schnellbahnver-
bindungen, das heißt zwischen dem TGV-Est und dem
ICE. Dies wird die Bundesregierung in erheblichem
Maße unterstützen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Erste Nachfrage.

Conny Mayer (Baiersbronn) (CDU/CSU):
Sie haben soeben vom Eurodistrikt Straßburg/Kehl-

Ortenau gesprochen. Ist eine finanzielle Unterstützung
für weitere Eurodistrikte denkbar?

Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa:
Das gilt selbstverständlich auch für andere Regionen,

die ein Interesse daran haben, einen solchen Eurodistrikt
zu gründen. Dafür müssen zunächst die entsprechenden
Vorarbeiten auf der kommunalen Ebene vorangetrieben
werden. Danach können wir gemeinsam schauen, was
dort realisiert werden kann und welcher flankierenden
Unterstützung der nationalen Regierungen es bedarf.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Zweite Zusatzfrage.

Conny Mayer (Baiersbronn) (CDU/CSU):
Macht die Bundesregierung die finanzielle Unterstüt-

zung von den Inhalten, die vor Ort erarbeitet werden, ab-
hängig?

Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa:
Wir müssen in der Tat sehr genau schauen, welcher

Unterstützung es vor Ort bedarf. Ich habe an dem Bei-
spiel des Eurodistrikts Straßburg/Kehl-Ortenau, der eine
gewisse Pilotfunktion eingenommen hat, deutlich ge-
macht, dass es bei den Verkehrsverbindungen in der Tat
einen Part gibt, bei dem die Unterstützung der nationalen
Regierung erforderlich ist. Diesen Part füllen wir aus.
Wenn es in anderen Regionen Notwendigkeiten gibt,
über das hinaus, was auf der Basis des Karlsruher Über-
einkommens im Zweckverband geregelt werden kann,
Unterstützung zu leisten, dann werden wir selbstver-
ständlich in sehr offene Gespräche darüber mit den
Kommunen eintreten.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Der Abgeordnete Michael Kretschmer hat das Wort

zu einer Zusatzfrage.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 62. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. September 2003 5259

(A) (C)

(B) (D)

Michael Kretschmer (CDU/CSU):

Wenn ich Sie richtig verstanden habe, kommt dem
Karlsruher Abkommen für diese Zusammenarbeit, für
die Entwicklung des Eurodistrikts, eine hohe Bedeutung
zu. Empfinden Sie es als einen Fehler, dass wir noch
nicht dabei vorangekommen sind, mit der Republik Po-
len und mit der Republik Tschechien solche Verträge ab-
zuschließen?

Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa:

Ich sähe in der Tat eine Chance, wenn es auch mit den
beiden genannten Partnern gelänge, eine solche Grund-
lage für die Intensivierung der grenzüberschreitenden
Zusammenarbeit zu schaffen. Die Bundesregierung un-
terstützt dieses Anliegen ausdrücklich und aktiv.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:

Eine Nachfrage des Abgeordneten Weiß (Emmendin-
gen).

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):

Herr Staatsminister Bury, die Frau Kollegin Mayer
hat Sie nach einer möglichen Anschubfinanzierung, zu
der sich der Bund bereit erklärt hat, gefragt. Kann ich
Ihre Antwort so verstehen, dass Sie den finanziellen Bei-
trag, den der Bund leistet, ausschließlich auf Projekte
wie Verkehrsverbindungen internationaler Art beziehen,
für die der Bund ohnehin eine Finanzierungspflicht hat?
Könnten Sie sich vorstellen, dass der Bund bei der
Schaffung gemeinsamer Gremien, bei der Installation
gemeinsamer Verwaltungen zunächst in eine Art An-
schubfinanzierung einsteigt, um einen Anreiz zu schaf-
fen?

Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa:

Sehr geehrter Herr Kollege, ich habe gar nicht den
Eindruck, dass es notwendig ist, einen Anreiz zu schaf-
fen. Es gibt ein breites Interesse und es ist schon ein
Wettbewerb zwischen den Regionen entstanden. Da Sie,
wie ich, Verantwortung für die Bundesebene tragen: Wir
sollten ohnehin laufende Prozesse nicht ohne Not zusätz-
lich finanziell unterstützen, die auch ohne unsere Unter-
stützung vorankommen; wir sollten uns vielmehr darauf
konzentrieren, Unterstützung zu leisten, wo sie auf der
kommunalen und auf der regionalen Ebene alleine nicht
geleistet werden kann.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:

Nachfrage des Kollegen Rupprecht.

Albert Rupprecht (Weiden) (CDU/CSU):

Herr Staatsminister, anknüpfend an die Frage vom
Kollegen Kretschmer, möchte ich wissen: Wann rechnen
Sie mit dem Abschluss der Vertragsverhandlungen mit
Polen und Tschechien zu diesem Thema?
Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa:
Ich wünsche mir, dass wir insoweit rasch Fortschritte

erzielen, aber ich kann hier keine Prognose abgeben. An
der Bundesregierung soll und wird ein rascher Fort-
schritt in dieser Frage nicht scheitern.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Ich rufe jetzt die Frage 15 des Abgeordneten Peter

Weiß (Emmendingen) auf:
Welche Ergebnisse brachten die 81. deutsch-französischen

Konsultationen am 18. September 2003 in Berlin in Bezug
auf die weitere Entwicklung des Eurodistrikts Straßburg/
Kehl-Ortenau?

Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa:
Herr Kollege Weiß, bei den 81. deutsch-französischen

Konsultationen haben meine Kollegin Noëlle Lenoir und
ich in dem eben vorgetragenen Sinne den entstehenden
Wettbewerb der Regionen um die Gründung von Euro-
distrikten begrüßt und bekräftigt, dass wir gewillt sind,
diesen Prozess zu unterstützen. In der Ministerratssit-
zung selbst haben wir eine Zwischenbilanz zu dem Pro-
jekt Eurodistrikt vorgetragen und deutlich gemacht, dass
wir zuversichtlich sind, dass die Arbeitsgruppe, die im
Fall Straßburg/Kehl-Ortenau ihre Tätigkeit aufgenom-
men hat, zügig Ergebnisse vorlegen wird, auf deren
Grundlage die Gründung konkret in Angriff genommen
werden kann.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Nachfrage, bitte.

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):
Herr Staatsminister, nachdem sowohl von der kom-

munalen französischen Seite als auch von der kommuna-
len deutschen Seite erste Vorschläge zur inhaltlichen
Ausgestaltung des Eurodistrikts vorliegen, frage ich: Ist
bei der Zwischenbilanz, die Sie vorgetragen haben, auch
bereits erörtert worden, ob es seitens der Bundesregie-
rung und der französischen Regierung die Bereitschaft
gibt, in den Fragen, in denen aufgrund der unterschiedli-
chen Kompetenzzuständigkeiten – kommunale, Länder-
und Bundeszuständigkeiten – die Wahrnehmung ge-
meinsamer Aufgaben nicht so einfach möglich ist, dem
Eurodistrikt Kompetenzen zu übertragen, die auch in na-
tionale Zuständigkeiten eingreifen?

Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa:
Kollege Weiß, wie eben schon dargestellt, wollen wir

schrittweise vorgehen. Das bedeutet, dass zunächst die
Vorstellungen, die auf deutscher und französischer Seite
entwickelt worden sind, in einer gemeinsamen Arbeits-
gruppe konkretisiert werden, dass in dieser gemeinsa-
men Arbeitsgruppe die Vorbereitungen für die Gründung
des Zweckverbandes vorangetrieben werden und dass
auf der Basis der Ergebnisse der Arbeitsgruppe zu ent-
scheiden sein wird, ob darüber hinausgehende Maßnah-
men erforderlich sind.

5260 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 62. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. September 2003

(A)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Dann rufe ich die Frage 16 des Abgeordneten Peter

Weiß (Emmendingen) auf:
Wird die geplante Satzung zur Errichtung des Eurodistrikts

diesen als Zweckverband gemäß dem Karlsruher Überein-
kommen vom 23. Januar 1996 errichten oder wird die Errich-
tung als eine Einrichtung eigener Art – „sui generis“ – durch
einen eigenen Staatsvertrag zwischen Deutschland und Frank-
reich erfolgen?

Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa:
Die Frage, ob ein Zweckverband nach dem Karls-

ruher Übereinkommen errichtet werden soll, habe ich
implizit schon beantwortet. Das ist nach den Gesprä-
chen, die wir in Kehl und Straßburg gemeinsam geführt
haben, die Absicht der beteiligten Kommunen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Bitte.

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):
Herr Staatsminister, ein Zweckverband nach dem

Karlsruher Übereinkommen kann von den beteiligten
Gebietskörperschaften ja ohnehin jederzeit errichtet wer-
den, ohne dass die nationalen Regierungen dazu einen
maßgeblichen Beitrag leisten müssen. Nun wird das
Thema Eurodistrikt mit der Absicht angegangen, über
den Rahmen eines solchen Zweckverbandes hinauszu-
gehen. In Ihrer gemeinsamen Erklärung mit Frau Lenoir
haben Sie das Projekt Eurodistrikt als eine Sache be-
zeichnet, die Sie progressiv weiterentwickeln wollen.
Deswegen ist meine Frage: Besteht denn bei der franzö-
sischen Regierung und der Bundesregierung die Bereit-
schaft, einem solchen Eurodistrikt Kompetenzen zu ge-
ben, die über die hinausgehen, die bereits heute von
einem gemeinsamen Zweckverband grenzüberschreiten-
der Art nach dem Karlsruher Übereinkommen wahrge-
nommen werden können, und welche Rechtsform wird
seitens der französischen und der deutschen Regierung
angestrebt?

Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa:
Kollege Weiß, ich könnte jetzt die Antwort auf die

vorangegangene Frage wiederholen. Ich habe deutlich
gemacht, dass wir gewillt sind, schrittweise vorzugehen,
und zwar in vollständiger Übereinstimmung mit den be-
teiligten Kommunen. Es hat insofern durchaus eine neue
Qualität, als erst der Impuls aus dem 40. Jahrestag des
Élysée-Vertrags und die Idee des Eurodistrikts dazu ge-
führt haben, dass jetzt mehrere Regionen in den Start-
löchern stehen, um dieses Instrumentarium zu nutzen.
Damit ist überhaupt erst die Basis für weitere Überle-
gungen geschaffen worden.

(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Norbert Lammert)

Selbstverständlich – das ist deutlich geworden – wollen
wir den Eurodistrikten diesen Charakter der Zukunfts-
werkstatt für die grenzüberschreitende europäische Zu-
sammenarbeit geben und sind insofern bereit, Ideen der
Regionen zu unterstützen, wo dies erforderlich und sinn-
voll ist.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Zusatzfrage? – Bitte schön.

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):
Herr Staatsminister, stimmen Sie mir zu, dass der Be-

griff Eurodistrikt, der ja eine große Faszination ausübt,
eine leere Hülse bleibt, wenn Aufgaben grenzüberschrei-
tender Art, die schon heute im Rahmen eines Zweckver-
bandes gemäß dem Karlsruher Übereinkommen wahrge-
nommen werden können, nur unter dieser Überschrift
zusammengefasst werden und es eigentlich wünschens-
wert wäre, dass im Eurodistrikt wirklich eine neue Form
grenzüberschreitender Zusammenarbeit begründet wird,
in der auch die bisherigen Organisationsformen kommu-
naler Art auf beiden Seiten der Grenze in einer neuen
Form zusammengeführt werden, statt dass nur eine Koo-
peration zwischen bestehenden Gebietskörperschaften
vorgesehen wird?

Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa:
Herr Kollege Weiß, ich finde es falsch, wenn Sie das

großartige Engagement der Kommunen dadurch entwer-
ten, dass Sie den Eindruck erwecken, als ob da nichts
Neues stattfände. Es ist ja nicht so, dass in diesen Regio-
nen Zweckverbände grenzüberschreitender Art beste-
hen, sondern dieses Projekt wird erst jetzt konkret in An-
griff genommen. Man redet über sehr konkrete Fragen,
die die Menschen und die Wirtschaft in diesen Grenzre-
gionen berühren und die heute noch Hindernisse für die
grenzüberschreitende Zusammenarbeit darstellen. Viele
dieser Fragen werden im Rahmen eines solchen Zweck-
verbandes gelöst werden können, andere möglicher-
weise nicht. Dann werden – das sage ich hier noch ein-
mal – sowohl die Landesregierung Baden-Württemberg,
die in diesen Prozess einbezogen ist, als auch die Bun-
desregierung dabei helfen, solche Hindernisse zu über-
winden.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe die Frage 17 des Kollegen Albert Rupprecht

(Weiden) auf:
Wie schätzt die Bundesregierung den Erfolg der Integra-

tion ethnischer Minderheiten in den EU-Beitrittsländern ein?

Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa:
Herr Kollege Rupprecht, der EU-Beitrittsprozess hat

bei allen Beitrittsländern die Bereitschaft zur Integration
von Minderheiten erheblich gefördert. Alle Beitrittslän-
der haben das Rahmenabkommen des Europarates zum
Schutz nationaler Minderheiten gezeichnet. Die ethni-
schen Minderheiten in den Beitrittsländern sind überwie-
gend gut in die jeweiligen Gesellschaften integriert. Eine
gewichtige Ausnahme gibt es allerdings hinsichtlich der
Roma.

Die weitere Verbesserung der Lage der Minderheiten
ist Teil der Programme der jeweiligen Regierungen, die
sich bemühen, noch bestehende Probleme aktiv abzu-
bauen. Die EU beobachtet diese Anstrengungen im Rah-
men des Beitrittsprozesses genau. In einigen Beitrittslän-
dern sind Minderheiten mit ihren Parteien im Parlament
(C)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 62. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. September 2003 5261

(A) (C)

(B) (D)

Staatsminister Hans Martin Bury
oder in der Regierung vertreten. Alle Regierungen von
Ländern mit Roma-Minderheiten haben auch wesentli-
che Schritte unternommen, um die immer noch schwie-
rige und nicht immer zufrieden stellende Situation der
Roma in Mittel- und Südosteuropa zu verbessern. Dies
erkennt auch die EU-Kommission in ihrem letzten Fort-
schrittsbericht von November 2002 ausdrücklich an.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Bitte schön, Zusatzfrage.

Albert Rupprecht (Weiden) (CDU/CSU):
Herr Staatsminister, ich stimme Ihnen in der Bewer-

tung der Frage der Roma zu. Selbst der zuständige slo-
wakische Minister sagt, dass es bei deren Integration
kaum Fortschritte gegeben habe. Aufgrund der Situation
der Roma in den Beitrittstaaten lautet meine Frage: Mit
welchem Zuzug von Roma und auch der Sinti rechnen
Sie im Zuge der Osterweiterung?

Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa:
Herr Kollege Rupprecht, das ist auch Gegenstand Ih-

rer folgenden Frage. Ich will deshalb beide Fragen in
meiner Antwort verbinden.

Ich möchte ausdrücklich EU-Kommissar Verheugen
Recht geben, der nicht mit einem Run auf die Arbeits-
märkte der heutigen Mitgliedstaaten der Europäischen
Union rechnet. Ich bin überzeugt, dass die integrations-
politischen Maßnahmen der Beitrittsländer zugunsten
ethnischer Minderheiten und der durch den EU-Beitritt
wachsende Wohlstand den Migrationsdruck insgesamt
eher zurückführen werden. Dazu werden auch die in den
Beitrittsverhandlungen vereinbarten Übergangsfristen
für die Arbeitnehmerfreizügigkeit beitragen, die be-
kanntlich eine gestaffelte, bis zu sieben Jahren währende
Übergangszeit vorsehen, während der die nationalen Zu-
gangsregelungen zum Arbeitsmarkt fortgelten können.
Außerdem bleiben die Personenkontrollen an den Gren-
zen zu den Beitrittsländern vorerst bestehen, da mit dem
EU-Beitritt keine automatische Anwendung des gesam-
ten Schengen-Acquis verbunden ist.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Zusatzfrage.

Albert Rupprecht (Weiden) (CDU/CSU):
Herr Staatsminister, verstehe ich Sie dann richtig,

dass die Angst von Kommunalpolitikern, dass die An-
zahl der Sozialhilfeempfänger, insbesondere bei der
Gruppe der Roma und Sinti, nach Einführung der Frei-
zügigkeit, insbesondere der Arbeitnehmerfreizügigkeit,
nach den sieben Jahren der Übergangsfrist steigt, nicht
gerechtfertigt ist?

Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa:
Herr Kollege, ich denke, dass die geschilderten

Maßnahmen – die Verbesserung der Integration von
Minderheiten in ihren Ländern, die Übergangsregelun-
gen in Bezug auf den Zugang zum Arbeitsmarkt, die
Verbesserung des Wohlstandsniveaus durch die europäi-
sche Integration und Erweiterung und das zunächst fort-
bestehende Schengen-Regime – insgesamt dazu geeig-
net sind, bestehenden Sorgen wirkungsvoll zu begegnen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe die Frage 18 des Kollegen Rupprecht (Wei-

den) auf:
Was gedenkt die Bundesregierung hinsichtlich einer ab

dem 1. Mai 2004 eventuell gesteigerten Migrationsbereit-
schaft ethnischer Minderheiten – zum Beispiel Roma aus der
Slowakischen Republik – nach Deutschland zu tun?

Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa:
Diese Frage hatte ich, Herr Präsident, mit Ihrem und

des Kollegen Rupprecht Einverständnis eben mit beant-
wortet.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich entnehme dem freundlichen Nicken des Kollegen

Rupprecht, dass er auf weitere Zusatzfragen, die sich aus
dieser Frage prinzipiell ergeben würden, verzichtet.

Dann sind wir am Ende dieses Geschäftsbereichs.
Herzlichen Dank, Herr Staatsminister.

Ich rufe nun den Geschäftsbereich des Bundesminis-
teriums des Innern auf. Zur Beantwortung steht der Par-
lamentarische Staatssekretär Fritz Rudolf Körper zur
Verfügung.

Wir kommen zunächst zur Frage 19 des Abgeordne-
ten Hartmut Koschyk:

Wie ist der Stand der Vorbereitungen für den Einsatz bio-
metrischer Merkmale – wie zum Beispiel der Kontrolle der
nach Deutschland einreisenden Personen, bei Visa und Auf-
enthaltstiteln und bei Pässen und Personalausweisen – und
wie ist das Ergebnis der Kosten-Nutzen-Analyse bei den ein-
setzbaren biometrischen Verfahren?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Der Bundesgrenzschutz wird voraussichtlich im De-
zember dieses Jahres mit der Durchführung eines Pilot-
projektes zur automatisierten und biometriegestützten
Grenzkontrolle am Flughafen Frankfurt/Main beginnen.
Bei diesem Pilotprojekt wird eine Iriserkennung einge-
setzt. Ein späterer Wechsel des biometrischen Merkmals
ist aufgrund des modularen Aufbaus der Anlage ohne
großen Aufwand möglich. Entscheidungen über den
Einsatz biometrischer Merkmale bei Visa und Aufent-
haltstiteln sind der nationalen Regelungskompetenz ent-
zogen. Die EU-Kommission hat in den letzten Tagen
einen entsprechenden Vorschlag vorgelegt. Eine Reali-
sierung kommt bei reibungslosem Ablauf des Beschluss-
verfahrens frühestens Anfang 2006 in Betracht. Zur
Umsetzung der Vorschrift über identitätssichernde Maß-
nahmen im Visaverfahren findet in der deutschen Bot-
schaft in Lagos/Nigeria ein Pilotversuch auf Basis der
Abnahme von zehn Fingerabdrücken statt – dabei wer-
den die zehn Finger abgerollt –, der bislang problemlos
und wohl auch recht erfolgreich verlaufen ist.

5262 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 62. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. September 2003

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Fritz Rudolf Körper
Der Einsatz biometrischer Merkmale bei Pässen und
Personalausweisen ist seit Änderung des Passgesetzes
und des Gesetzes über Personalausweise im Rahmen der
Schaffung des Terrorismusbekämpfungsgesetzes zuläs-
sig. Der Einsatz von Biometrie bei Pässen sollte im
Sinne einer größtmöglichen Effektivität im Einverneh-
men mit der internationalen Staatengemeinschaft erfol-
gen. Das Bundesministerium des Innern engagiert sich
daher in den einschlägigen technischen wie auch politi-
schen Gremien, um eine schnelle und auch sichere Ein-
führung von interoperablen Lösungen zu gewährleisten.

Eine Kosten-Nutzen-Analyse, nach der Sie fragen,
kann erst dann durchgeführt werden, wenn eine politi-
sche Entscheidung über die zu testenden Merkmale und
die gewünschte Regelungsdichte erfolgt ist. Diese Ent-
scheidung ist, wie bereits erörtert, im Konsens – zumin-
dest mit den EU-Mitgliedstaaten – zu treffen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:

Zusatzfrage, Herr Kollege Koschyk.

Hartmut Koschyk (CDU/CSU):

Herr Staatssekretär, welche Gründe waren denn aus-
schlaggebend dafür, dass die Bundesregierung für das
Pilotverfahren am Frankfurter Flughafen die Iriserken-
nung ausgewählt hat und nicht zeitgleich an einem ande-
ren Flughafen – an dem vielleicht nicht unmittelbare
Bundeskompetenz herrscht, aber möglicherweise in Zu-
sammenarbeit mit einem Bundesland – ein anderes
Merkmal, zum Beispiel den Fingerabdruck, auf seine
technische Eignung hin untersucht hat? Die Iriserken-
nung hat sicher unbestrittene Vorzüge; aber es gibt auch
erhebliche Bedenken: Bedenken gesundheitlicher Art,
einer Störung durch Kontaktlinsen etc. pp. Geht nicht
wertvolle Zeit verloren, wenn man sich jetzt lediglich für
eine Erkennungsmethode entscheidet? Hätte man nicht
zeitgleich ein anderes Verfahren testen sollen, meinetwe-
gen auch am Frankfurter Flughafen?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege Koschyk, Sie wissen vielleicht, dass die
Durchführung eines solchen Modellprojektes nicht ganz
einfach ist, insbesondere wenn man die Entscheidungen
nicht selbst in der Hand hat. Sie wissen, dass es bezüg-
lich der Ausschreibung gewisse Streitigkeiten gegeben
hat, sodass sich der Beginn des Modellprojektes verzö-
gert hat. Wir haben uns aufgrund unserer Erfahrungen
als ersten Schritt für die Iriserkennung entschieden. Wie
Sie aber meiner Antwort entnehmen können, ist ein spä-
terer Wechsel des biometrischen Merkmals innerhalb
des Modellversuchs grundsätzlich möglich. Das könnte
der Fall sein, wenn die Erfahrungen entsprechend ausfie-
len.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:

Eine weitere Zusatzfrage.
Hartmut Koschyk (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, sieht sich die Bundesregierung

denn dazu in der Lage, dass wir von deutscher Seite ge-
mäß dem europäischen Zeitplan, den Sie soeben zitiert
haben – es hat sich ja nach dem informellen Rat der In-
nen- und Justizminister doch ein Stück mehr Dynamik
entwickelt –, sowohl hinsichtlich der nationalen Erpro-
bung als auch möglicher Abstimmungen auf europäi-
scher Ebene die Einführung der Biometrie wirklich zeit-
gerecht gewährleisten?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege Koschyk, da ich die Diskussion in Eu-
ropa kenne, glaube ich, dass man nicht die Befürchtung
zu äußern braucht, dass wir in diesem Geleitzug ganz
hinten hängen und langsam sind. Ich glaube vielmehr,
dass das, was unsererseits zu tun ist, getan wird und auch
als eine gute Grundlage anzusehen ist, die angestrebten
Termine zu erreichen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Dann rufe ich die Frage 20 des Kollegen Koschyk

auf:
Inwieweit sind die Systeme der Bundesländer und des

Bundes nach Einführung von INPOL (neu) kompatibel und
inwieweit sind Informationssysteme, Täterbildverfahren,
Livescan von Fingerabdrücken, Datenstationen in Streifenwa-
gen, beim Bundesgrenzschutz und beim Zoll und weitere für
die wirksame Verbrechensbekämpfung relevante gespei-
cherte Informationen und Datensätze miteinander verknüpft?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Das Bund-Länder-System INPOL mit der zentralen
Datenbank im Bundeskriminalamt stellt die Vernetzung
der unterschiedlichen Systeme der INPOL-Teilnehmer
her und ermöglicht so einen koordinierten Datenaus-
tausch. Die INPOL-Teilnehmer sind die Bundesländer,
der Bundesgrenzschutz und auch das Bundeskriminal-
amt. Die Kompatibilität und die Interoperabilität der un-
terschiedlichen Systeme im INPOL-Verbund sind über
fest definierte Schnittstellen gesichert. Bestandteil dieser
Schnittstellen ist auch die gegenüber dem Altverfahren
neue Möglichkeit der Übertragung und Speicherung von
Lichtbildern. Der Zugriff auf INPOL-Daten über mobile
Datenstationen, beispielsweise in Streifenwagen, ist
möglich. Derartige Abfragemöglichkeiten befinden sich
erfolgreich im Einsatz.

Die Speicherung und Übermittlung von Fingerabdrü-
cken erfolgt über das Bund-Länder-System AFIS, das
Automatisierte Fingerabdruck-Identifizierungs-System.
Eine Erweiterung von INPOL (neu) um das Livescan-
Verfahren wird derzeit in den polizeilichen Gremien ab-
gestimmt. Im Rahmen des Projektes INPOL (neu) hat
das Bundeskriminalamt den INPOL-Teilnehmern kos-
tenlos das Landessystem INPOL (Land) zur Verfügung
gestellt. Somit wurde seitens des Bundes ein weiterer
Schritt zur Vereinheitlichung und Steigerung der Kom-
patibilität der Systeme von Bund und Ländern unter-
nommen. Generell müssen bei allen Forderungen nach

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 62. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. September 2003 5263

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Fritz Rudolf Körper
umfangreicher Verknüpfung der vorliegenden Daten die
geltenden Rahmenbedingungen hinsichtlich der IT-Si-
cherheit und des Datenschutzes beachtet werden.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Bitte sehr, Herr Kollege.

Hartmut Koschyk (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, ungeachtet der Erfolgsmeldungen

aus Ihrem Haus über das Funktionieren von
INPOL (neu) wird in den Medien doch eine ganze Reihe
von Kritikpunkten geäußert. So wird zum Beispiel in der
„Süddeutschen Zeitung“ vom 2. September dieses Jahres
der Vorwurf erhoben, dass INPOL (neu) nichts anderes
als INPOL (alt) sei und dass lediglich neue Geräte, aber
die alte Software verwendet würden.

Ich möchte Sie fragen, was Ihr Haus dazu sagt, dass
es nach wie vor eine Vielzahl von Bundespolizeidateien
gibt, die einzeln abgefragt werden müssen. Es wird wört-
lich angemerkt, dass das polizeiliche Informationswesen
„ein unentwirrbarer Verhau“ bleibt. Herr Prantl, der ja
nicht verdächtig ist, Hofberichterstattung für den bayeri-
schen Innenminister Beckstein zu leisten, schlägt in der
„Süddeutschen Zeitung“ stattdessen vor, dass sich der
Bund in Abstimmung mit den Ländern an dem bayeri-
schen Modell eines Intranet orientieren sollte, in dem
über E-Mail-, Web- und Suchmaschinendienste ein bes-
serer Datenabgleich ermöglicht werden kann.

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege Koschyk, über diese technischen Fragen
ist lange Zeit diskutiert und es ist dann entschieden wor-
den, welch einen Weg man beschreitet. Es ist wichtig,
immer wieder festzustellen, dass dies keine Angelegen-
heit des Bundes allein, sondern eine Bund-Länder-Ver-
anstaltung ist.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Das habe ich
auch nicht gesagt!)

– Das ist klar; darüber gibt es überhaupt keinen Streit.

Die föderale Verteilung der Zuständigkeiten zwischen
Bund und Ländern, wobei die Zuständigkeiten der Län-
der insbesondere im Polizeibereich weitreichend sind,
macht eine Abstimmung natürlich umso schwieriger. Ich
glaube, wir sind, insbesondere was die Angebote an die
Länder angeht, auf einem guten und richtigen Weg. Wir
haben es nicht sozusagen mit einem Aufguss von alter
Technik und alter Software zu tun, sondern es gibt einen
deutlichen Effektivitäts- und Effizienzgewinn in diesem
Bereich.

Sie wissen, nicht alle Länder sind entsprechend vor-
bereitet. Aber es sind Regelungen getroffen worden, die
zumindest den Übergang ordnungsgemäß regeln.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Die nächste Zusatzfrage, bitte.
Hartmut Koschyk (CDU/CSU):

Herr Staatssekretär, wenn es den Effektivitäts- und
Effizienzgewinn, von dem Sie gerade gesprochen haben,
tatsächlich gibt, dann muss ich fragen: Wie kann das
Nachrichtenmagazin „Focus“ in seiner Ausgabe 38/2003
davon sprechen, dass das neue System ein „Chaos bei
der Fahndung“ – so lautet die Überschrift des Artikels –
ausgelöst hat? Weiter wird berichtet: Es

konnten Fahndungsersuche nicht gelöscht werden,
was zu mindestens einer ungerechtfertigten Fest-
nahme führte. Viele Informationen aus dem alten
Programm lassen sich nicht verknüpfen. Daten wer-
den falschen Personen zugeordnet und sperren sich
gegen die Löschung.

Sind das an den Haaren herbeigezogene Berichte?
Können Sie ausschließen, dass es zu den in diesem
Nachrichtenmagazin geschilderten Pannen gekommen
ist?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege Koschyk, ich will die Berichterstattung
in dem besagten Magazin nicht kommentieren. Ich
möchte aber die Einladung aussprechen, dass wir beide
uns einmal vor Ort überzeugen, dass die von diesem Ma-
gazin erhobenen Vorwürfe in der Praxis nicht zutreffen.
Ich glaube, wir werden zu einem guten Ergebnis kom-
men. – Die Einladung steht.

Hartmut Koschyk (CDU/CSU):

Wenn der Kollege Zeitlmann mitkommen darf, dann
mache ich mir über die Annahme der Einladung Gedan-
ken.

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Das muss ich mir allerdings noch gründlich überle-
gen.

(Heiterkeit)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:

Das ist eine wunderschöne Überleitung zur nächsten
Frage, der Frage 21. Die nämlich hat der besagte Kollege
Zeitlmann gestellt:

Trifft es nach Auffassung der Bundesregierung zu, dass
sich eine Bedürfnisprüfung nach § 28 Abs. 1 des Waffenge-
setzes nur auf ein Sicherungsobjekt bezieht, sodass es keine
Möglichkeit gibt, die bewaffnete Sicherungskraft in verschie-
denen Objekten einzusetzen, und muss vor Personenschutz-
aufträgen, die ein Bewachungsunternehmer wahrnehmen will,
vorab eine Gefährdungsanalyse durch die zuständige Behörde
eingeholt werden, die in der Regel viel Zeit in Anspruch
nimmt, sodass kurzfristige Aufträge nur erschwert oder gar
nicht annehmbar bzw. durchführbar sind?

Herr Staatssekretär, sicherlich beantworten Sie diese
Frage in ähnlich freundlicher Weise.

5264 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 62. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. September 2003

(A) (C)

(B) (D)

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege Zeitlmann, es trifft nicht zu, dass für je-
den Bewachungsauftrag erneut das Bedürfnis zu prüfen
wäre. Es trifft auch nicht zu, dass das Wachpersonal nur
in einem Objekt eingesetzt werden dürfte.

Das Bedürfnis nach § 28 Abs. 1 des Waffengesetzes
bezieht sich auf den Bewachungsunternehmer, aber nicht
auf die Wachperson. Insbesondere das in § 28 Abs. 1
Satz 1 des Waffengesetzes im Plural verwendete Wort
„Bewachungsaufträge“ soll deutlich machen, dass dieses
Bedürfnis eine Mehrzahl von Bewachungsaufträgen ab-
deckt.

Der zweite Teil der Frage ist dahin gehend zu beant-
worten, dass lediglich vor der Aufnahme der bewa-
chungsunternehmerischen Betätigung als solcher die
Wahrnehmung qualifizierter Aufträge zu prüfen ist.

Die nähere Bestimmung der Sicherungsaufträge
durch den Relativsatz am Ende von § 28 Abs. 1 Satz 1
hat die Funktion, dem Bewachungsunternehmer aufzuer-
legen, sein unternehmerisches Bedürfnis durch die
Glaubhaftmachung des Vorhandenseins von Aufträgen,
Vorverträgen oder Voranfragen für Schusswaffen erfor-
dernde und in diesem Sinne qualifizierte Objekt- oder
Personensicherungsaufgaben zu begründen.

Der Singular in den Ausdrücken „einer gefährdeten
Person“ bzw. „eines gefährdeten Objekts“ wird nicht im
Sinne einer quantitativen Einschränkung verwendet. Er
bringt vielmehr zum Ausdruck, dass ein Auftrag bereits
dann qualifiziert sein kann, wenn er nur ein Schutzziel
zum Gegenstand hat. Dies wird insbesondere aus der
Gegenäußerung der Bundesregierung – Bundestags-
drucksache 14/7758, Seite 134 – deutlich.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Zeitlmann.

Wolfgang Zeitlmann (CDU/CSU):
Ich habe keine Zusatzfrage.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Dann rufe ich die Frage 22 des Kollegen Wolfgang

Zeitlmann auf:
Trifft es zu, dass die melderechtlichen Rechtsgrundlagen

für die Bestimmung des Waffengesetzes, wonach die Einwoh-
nermeldeämter die von der zuständigen Behörde gelieferten
Listen von Waffeninhabern zu prüfen und gegebenenfalls zu
berichtigen haben, nicht vorhanden sind und, wenn ja, wie ge-
denkt die Bundesregierung hier Abhilfe zu schaffen?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege Zeitlmann, es trifft nicht zu, dass keine
Rechtsgrundlagen für den Datenaustausch von Waffen-
und Meldebehörden vorhanden seien. Es besteht daher
keine Notwendigkeit zu einer Abhilfe.

Die grundlegenden Vorschriften sind § 44 des Waf-
fengesetzes und die durch Art. 5 des Gesetzes zur Neure-
gelung des Waffenrechts vorgenommenen Änderungen
des Melderechtsrahmengesetzes. Ich weiß nicht, ob Sie
sich an diese Änderungen erinnern können. Ergänzende
Regelungen wurden durch das Dritte Gesetz zur Ände-
rung des Melderechtsrahmengesetzes vom 27. Mai
2003, das am 5. Juni 2003 in Kraft getreten, also relativ
aktuell ist, getroffen. Die Verarbeitung der von der Waf-
fenbehörde übermittelten Daten bei den Meldebehörden
ist dadurch auf eine sichere Rechtsgrundlage gestellt
worden, dass die einschlägigen Bestimmungen des Mel-
derechtsrahmengesetzes für unmittelbar anwendbar er-
klärt wurden. Die Schaffung gleichgerichteter Befugnis-
normen in den Meldegesetzen der Länder braucht damit
nicht erst abgewartet zu werden.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Auch hierzu gibt es offenkundig keine Zusatzfragen.

Dann rufe ich die Frage 23 der Kollegin Pau auf:
Wie viele Datensätze waren per 1. Januar 2003 im Schen-

gener Informationssystem gespeichert und wie verteilen sie
sich auf die einzelnen Datenkategorien der Art. 95 bis 100 des
Schengener Durchführungsübereinkommens, SDÜ, und zwar
Festnahme mit dem Ziel der Auslieferung nach Art. 95, Aus-
länderinnen und Ausländer aus Drittstaaten nach Art. 96, Auf-
enthaltsermittlung nach den Art. 97 und 98, polizeiliche Beo-
bachtung nach Art. 99, Sachfahndung nach Art. 100?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Frau Kollegin Pau, der Ladezustand des Schengener
Informationssystems, kurz SIS genannt, teilte sich am
1. Januar 2003 wie folgt auf die Daten nach den einzel-
nen Artikeln des Schengener Durchführungsüberein-
kommens auf: Ich habe Ihnen die Zahlen jeweils nach
den von Ihnen genannten Artikeln aufgelistet. Bei
Art. 95 SDÜ betreffend Festnahmen ergibt sich die Zahl
von 13 826, bei Art. 96 SDÜ betreffend Einreiseverwei-
gerungen die Zahl von 775 868, bei Art. 97 SDÜ betref-
fend Erwachsene in vorläufiger Ingewahrsamnahme die
Zahl von 16 983.

Frau Pau, ich könnte Ihnen die weiteren Zahlen gerne
vorlesen, möchte aber den Vorschlag machen, dass ich
Ihnen die Auflistung nachher einfach in die Hand drü-
cke, um die Kolleginnen und Kollegen nicht mit diesem
trockenen Zahlenmaterial zu langweilen. Ich hoffe, Sie
sind damit einverstanden.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Solche Ankündigungen stiften natürlich immer einen

Anflug von Misstrauen, ob sich nicht hinter dieser groß-
zügigen Geste das Bemühen um das sorgfältige Verhül-
len relevanter Daten verbirgt. Aber das ist ja gegebenen-
falls durch Beifügung dieser Information zu Protokoll zu
heilen.

Petra Pau (fraktionslos):
Herr Präsident, ich muss den Herrn Staatssekretär in

Schutz nehmen: Alle Versprechungen im Rahmen von
Fragestunden im vergangenen Jahr wurden, wenn es um

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 62. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. September 2003 5265

(A) (C)

(B) (D)

Petra Pau
die Übergabe von Materialien ging, durch Herrn Körper
postwendend erfüllt.

(Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär:
Sehen Sie, Herr Vizepräsident!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Dass er das noch erleben durfte! – Frau Pau, Sie ha-

ben dennoch die Möglichkeit zu einer Zusatzfrage.

Petra Pau (fraktionslos):
Ich habe Zusatzfragen. – Herr Staatssekretär, können

Sie mir sagen, wie viele der Datensätze in den jeweiligen
Kategorien – die genauen Zahlen werde ich ja später
nachlesen können – vom deutschen SIRENE-Büro ein-
gegeben wurden?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Nein, das kann ich Ihnen nicht beantworten.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Eine weitere Frage?

Petra Pau (fraktionslos):
Da Sie das nicht beantworten können, ist meine

zweite Frage in diesem Fall gegenstandslos.

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Ich will Ihnen auch hier das Angebot machen, zu ver-
suchen, Ihnen diese Antwort schriftlich nachzureichen.

(Petra Pau [fraktionslos]: Ich bedanke mich
herzlich!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Dann rufe ich die Frage 24 der Abgeordneten Petra

Pau auf:
Wie viele „Arbeitsdateien zu Analysezwecken“ werden

derzeit bei Europol betrieben und wie viele Personen sind je-
weils darin gespeichert?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Frau Kollegin Pau, Europol betreibt zum gegenwärti-
gen Zeitpunkt 19 Arbeitsdateien zu Analysezwecken.
Auf Anfrage der Bundesregierung prüft Europol derzeit,
ob die Angabe der Anzahl der in den Arbeitsdateien
gespeicherten Personen mit vertretbarem Aufwand mög-
lich ist. Aufgrund der Tatsache, dass die in den Arbeits-
dateien gespeicherten Daten von verschiedenen Mit-
gliedstaaten stammen, muss ferner geprüft werden, ob
die Nennung der Anzahl gespeicherter Personen durch
Europol vom jeweiligen Mitgliedstaat, der Dateneigen-
tümer bleibt, gebilligt werden muss. Daher kann die An-
zahl gespeicherter Personen zum gegenwärtigen Zeit-
punkt nicht genannt werden. Die Bundesregierung
berichtet zum Ergebnis der Europolprüfung nach.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Bitte schön.

Petra Pau (fraktionslos):
Herr Staatssekretär, ich wüsste dann gerne noch, seit

wann diese Arbeitsdateien zu Analysezwecken und zu
welchen operativen und strategischen Analyseprojekten
sie eingesetzt werden.

(Rainer Brüderle [FDP]: Das ist geheim!)

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Das ist nicht geheim. Dieses Projekt läuft seit einigen
Monaten. Ich kann Ihnen im Moment nicht den genauen
Zeitpunkt nennen, zu dem das Ergebnis vorliegen wird.

Sie wissen ja, dass an Europol außer Deutschland
viele andere Länder beteiligt sind und dass Europol der-
zeit von mehreren Ländern in Anspruch genommen
wird. Das macht das Ganze nicht gerade einfacher und
deshalb sind auch stets bestimmte Zeitvorläufe notwen-
dig.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Zusatzfrage?

Petra Pau (fraktionslos):
Ja. – Herr Staatssekretär, ich frage nicht nach den an-

deren europäischen Beteiligten, würde aber gern wissen,
wie viele deutsche Experten bzw. Verbindungsbeamtin-
nen und -beamte an diesen Analysegruppen beteiligt
sind.

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Ich kann Ihnen sagen, dass die deutsche finanzielle
Beteiligung an Europol bei 23,8 Prozent und die perso-
nelle Beteiligung zwischen 10 und 12 Prozent liegt.
Auch wenn es diese Differenz gibt, so glaube ich doch,
dass wir in diesen Arbeitsgruppen entsprechend unserer
Beteiligung am Personalkörper vertreten sind.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe die Frage 25 der Abgeordneten Dr. Gesine

Lötzsch auf:
Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über Ver-

bindungen zwischen rechtsextremen Gruppen in der Bundes-
republik Deutschland und Schweden?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Frau Kollegin Lötzsch, das Bundesamt für Verfas-
sungsschutz hat Kenntnis von einer Reihe von Kontak-
ten zwischen Mitgliedern deutscher und schwedischer
rechtsextremistischer Gruppierungen. Die Kontakte ba-
sieren auf zum Teil engen persönlichen Beziehungen. So
besuchen schwedische Neonazis ihre Gesinnungsgenos-
sen in Deutschland und nehmen an Demonstrationen
– wie zuletzt am Rudolf-Heß-Gedenkmarsch am 16. Au-

5266 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 62. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. September 2003

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Fritz Rudolf Körper
gust dieses Jahres in Wunsiedel – teil. Deutsche Rechts-
extremisten nutzen die Kontakte nach Schweden bei-
spielsweise zum Vertrieb rechtsextremistischer Musik
über schwedische Vertriebsfirmen. Bei Skinhead-Kon-
zerten werden immer wieder Besucher aus dem jeweils
anderen Land festgestellt.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Bitte sehr, Frau Lötzsch.

Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Staatssekretär,

gibt es eine Zusammenarbeit zwischen den deutschen
und den schwedischen Behörden, um solche Vorkomm-
nisse wie die, die Sie eben beschrieben haben, zu unter-
binden?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Wenn es eine solche Zusammenarbeit nicht gäbe,
hätte ich Ihnen diese Informationen nicht zukommen las-
sen können. Diese Zusammenarbeit besteht selbstver-
ständlich auch hinsichtlich einer möglichen Strafverfol-
gung.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Zusatzfrage?

Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Ja. – Gibt es eine Zusammenarbeit zwischen den

deutschen und den schwedischen Behörden bei der Su-
che nach dem Mörder der schwedischen Außenministe-
rin?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Es gab meines Wissens vonseiten der schwedischen
Behörden eine Anfrage an das Bundeskriminalamt. Da-
rüber hinaus sind, soweit ich weiß, in diesem Fall keine
Anfragen vonseiten der schwedischen Behörden an uns
gerichtet worden.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage der Kollegin Pau.

Petra Pau (fraktionslos):
Herr Staatssekretär, noch einmal zurück zur Aus-

gangsfrage: Ist im Innenministerium vor dem Hinter-
grund der Erkenntnisse, die Sie zur Zusammenarbeit
von schwedischen und deutschen Neonazis vorgetragen
haben, und der Erkenntnisse des Justizministeriums zum
Thema Rechtsterrorismus und Planung von Anschlä-
gen, die wir vorhin debattiert haben, eine Neubewertung
der Gefahrenlage in diesem Bereich vorgenommen wor-
den?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Ob es zu einer Neubewertung der Gefahrenlage
kommt, kann ich nicht beurteilen. Ich kann aber so viel
sagen: Einige Anlässe aus jüngster Zeit erfordern von
uns eine erhöhte Wachsamkeit in diesem Bereich. Sie
haben ja für die nächste Sitzung des Innenausschusses
diesbezüglich einen Bericht erwünscht, den wir entspre-
chend werden geben können.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Die Frage 26 des Kollegen Binninger wird schriftlich

beantwortet. Damit sind wir am Ende dieses Geschäfts-
bereichs.

Wir kämen nun eigentlich zum Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Arbeit. Da die
Fragen 27 und 28 des Kollegen Hinsken sowie die Frage
29 des Kollegen Nooke allerdings ebenfalls schriftlich
beantwortet werden sollen, kann ich sogleich den Ge-
schäftsbereich des Bundesministeriums für Verbraucher-
schutz, Ernährung und Landwirtschaft aufrufen. Zur Be-
antwortung steht der Parlamentarische Staatssekretär
Dr. Thalheim zur Verfügung.

Zunächst die Frage 30 des Kollegen Schirmbeck:
Wie bewertet die Bundesregierung die Aussage des Parla-

mentarischen Staatssekretärs bei der Bundesministerin für
Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft Dr. Gerald
Thalheim in der „Neuen Osnabrücker Zeitung“ vom
12. September 2003, dass der Ökolandbau nicht stärker sub-
ventioniert werden solle und dass Thema Nummer eins in Zu-
kunft nicht die Agrarwende sei?

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Herr Präsident, wegen des inhaltlichen Zusammen-
hangs bitte ich darum, die beiden Fragen des Kollegen
Schirmbeck zusammen beantworten zu dürfen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Dann rufe ich auch die Frage 31 des Kollegen

Schirmbeck auf:
Welche Konsequenzen hat die Aussage des Parlamenta-

rischen Staatssekretärs bei der Bundesministerin für Verbrau-
cherschutz, Ernährung und Landwirtschaft Dr. Gerald
Thalheim in der „Neuen Osnabrücker Zeitung“ vom 12. Sep-
tember 2003 für die künftige Agrarpolitik der Bundesregie-
rung?

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Sehr geehrter Herr Kollege Schirmbeck, die Bericht-
erstattung nach dem genannten Artikel hat deutlich ge-
macht, dass die Neuausrichtung der Agrarpolitik von der
Bundesregierung nicht infrage gestellt wird. Das gilt
auch für die Höhe der Förderung des Ökolandbaus. Inso-
fern ergeben sich aus den Fehlinterpretationen meiner
Aussage keine Konsequenzen für die künftige Agrarpo-
litik. Die Bundesregierung verfolgt die im Koalitions-
vertrag vereinbarten Ziele weiterhin mit Nachdruck.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 62. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. September 2003 5267

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Bitte schön, Herr Kollege Schirmbeck.

Georg Schirmbeck (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, erlauben Sie mir vorweg die Be-

merkung, dass ich es mannhaft finde, dass Sie uns hier
persönlich für Antworten zur Verfügung stehen.

Nach dem Studium der „Neuen Osnabrücker Zeitung“
hatte ich sehr wohl den Eindruck, Sie wollten uns mittei-
len, dass in der Agrarpolitik etwas Konkretes geschehen
müsse. Denn Sie haben unter anderem ausgeführt, wir
müssten uns in der Zukunft verstärkt darum kümmern,
dass die Landwirtschaft in Deutschland bleibt, und da-
rauf hingewiesen, dass die Betriebe in der Landwirt-
schaft wie auch in der verarbeitenden Industrie in der
Zukunft größer werden müssten, weil sich das Konsum-
verhalten in der Gesellschaft ändern werde. Angesichts
dieser Feststellungen frage ich Sie: Wollten Sie nicht
doch deutlich machen, dass in der Agrarpolitik ein Um-
steuern stattfinden müsse? Am nächsten Tag haben die
ehemaligen Landwirtschaftsminister Funke und Bartels
Sie in dieser Richtung nachdrücklich unterstützt.

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Herr Kollege Schirmbeck, meine Anwesenheit hier
hat nichts mit Mannhaftigkeit zu tun. Im Gegenteil:

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Im Gegen-
teil?)

Ich bin dankbar, dass ich die Gelegenheit habe, hier ei-
nige Klarstellungen vornehmen zu können.

(Rainer Brüderle [FDP]: Selbstkritik!)

Zu Ihrem Hinweis, dass sich in dem Gespräch mit
dem Journalisten, das ich geführt habe, auch der Halb-
satz findet, es gehe darum, die Landwirtschaft in
Deutschland zu halten, kann ich sagen: Dies bezog sich
insbesondere auf die Umsetzung der Ergebnisse aus der
Halbzeitbewertung der jüngsten Agrarreform. Denn es
ist in der Tat zu befürchten, dass es bei der weiteren Um-
setzung – ich nenne nur das Stichwort Teilentkopplung –
in einigen Bereichen, insbesondere in der Rindfleischer-
zeugung, zu Betriebsaufgaben kommen wird. Dazu gibt
es in der einschlägigen Literatur entsprechende Aussa-
gen. Es ist meiner Meinung nach in keiner Weise eine
Abweichung von den bisherigen Zielen der Bundesre-
gierung in diesem Bereich, wenn ich mir vor diesem
Hintergrund Sorgen gemacht habe, die in der Zeitung zi-
tiert wurden und die Sie jetzt genannt haben.

Zu Ihrem zweiten Hinweis, mit dem Sie sich auf
meine Aussage bezogen haben, dass es darauf ankomme,
sich stärker am Markt zu orientieren: Damit habe ich
– das ist in dem Artikel auch deutlich geworden – alle
Bereiche gemeint, sowohl den ökologischen Landbau als
auch die konventionelle Erzeugung. Gleiches gilt für die
im Trend liegenden Convenience-Produkte: Immer for-
dert die Nachfrageseite ein entsprechendes Angebot.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege, Ihre nächste Frage bitte.

Georg Schirmbeck (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, am 12. September war die Minis-

terin bei den WTO-Verhandlungen in Cancun. Sie wa-
ren, wenn man so will, ihr Stellvertreter. Morgens konn-
ten wir das von mir zitierte Interview lesen, mittags hat
Ihr Pressesprecher eine Presseerklärung gegeben, in der
Ihnen vehement widersprochen wurde. Wenn es diesen
Dissens, den wir vermuten, gar nicht geben sollte, wa-
rum sah sich der Pressesprecher veranlasst, Sie zu korri-
gieren?

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Herr Kollege Schirmbeck, es wurde insbesondere
dem Tenor der sich anschließenden öffentlichen Diskus-
sion widersprochen. Am Ende wurden die Interview-
zitate nämlich fälschlicherweise in die Richtung inter-
pretiert, die auch Sie eben vorgetragen haben.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Eine weitere Zusatzfrage?

Georg Schirmbeck (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, es hat anschließend ein Gespräch

zwischen Ihnen und Frau Ministerin Künast gegeben.
Was war Gegenstand des Gesprächs und was ist dabei
herausgekommen?

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

In dem Gespräch habe ich bedauert, dass meine Äu-
ßerungen Anlass für eine entsprechende Fehlinterpreta-
tion in der Öffentlichkeit waren. Aber in der Sache wa-
ren wir uns einig. Die Neuausrichtung der Agrarpolitik
hat zwei Seiten: Es muss eine stärkere Orientierung auf
den Verbraucherschutz, zum Beispiel die Lebensmittel-
sicherheit – Sie kennen die ganze Diskussion –, geben,
gewissermaßen spiegelbildlich muss diese Orientierung
an der Nachfrage der deutschen Landwirtschaft aber eine
neue Chance bieten.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ihre letzte Zusatzfrage.

Georg Schirmbeck (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, mit der Agenda 2010 will der

Bundeskanzler unter anderem erreichen, dass wir ein po-
sitives Investitionsklima in Deutschland bekommen.
Durch die Presseäußerungen, wie sie von Ihnen initiiert
worden sind, wird deutlich, welch unterschiedliche Mei-
nungen es in der Bundesregierung gibt. Versetzen Sie
sich doch bitte einmal in die Situation eines Landwirts
etwa in Ihrem Alter, der einen 20- oder 25-jährigen Sohn

5268 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 62. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. September 2003

(A) (C)

(B) (D)

Georg Schirmbeck
hat und der sich glücklich schätzen kann, dass sein Sohn
bereit ist, den Betrieb zu übernehmen.

Glauben Sie, dass Ihre Äußerungen für die Übernah-
mebereitschaft und die Bereitschaft, in den Betrieb zu
investieren und ihn zukunftsträchtig auszurichten, das
Investitionsklima gerade im ländlichen Raum zu verbes-
sern, günstig waren? Oder sind Sie nicht doch mit mir
der Überzeugung, dass Sie damit genau das Gegenteil
dessen erreichen, was wir in der Landwirtschaft brau-
chen: Vertrauen in die politisch Handelnden, damit die
Unternehmer, die einzelnen Betriebsinhaber, wirklich
zukunftsträchtig investieren und die Landwirtschaft in
Deutschland erhalten bleibt – was Sie ja zu Recht be-
zweifeln?

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Nein, dieser Überzeugung bin ich nicht.

Führen Sie sich vor Augen, welch zukunftsweisende
Entscheidungen mit der gegenwärtigen Agrarreform ge-
troffen wurden: Bis zum Jahr 2013 haben wir Planungs-
sicherheit. Allerdings ist einzuräumen, dass die Umset-
zung der Reform eine Neuorientierung nach sich ziehen
wird: Es wird eine stärkere Marktausrichtung geben
müssen. In der Vergangenheit nämlich wurde die Dispo-
sitionsfreiheit der Landwirte durch die Kopplung der
Prämienzahlung an die Produktion eingeengt, das heißt,
wer Geld wollte, musste eine entsprechende Produktion,
die im Einzelfall möglicherweise auch unwirtschaftlich
war, aufrechterhalten. Das wird mit der Umsetzung der
Reform künftig entfallen.

Insofern sind mit der Reform durchaus positive Si-
gnale für die Landwirtschaft verbunden: zum einen fi-
nanzielle Planungssicherheit bis zum Jahr 2013 und zum
anderen Dispositionsfreiheit. Jeder kann künftig das Pro-
dukt anbauen, von dem er meint, es am Ende mit Erfolg
am Markt absetzen zu können. Unabhängig davon, wel-
ches Produkt er anbaut, erhält er die Zahlungen. Wir ge-
hen davon aus, dass es gerade im Biobereich zunehmend
weitere Marktanteile geben wird.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage des Kollegen Heiderich.

Helmut Heiderich (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, Sie haben eben darauf hingewie-

sen, dass die gegenwärtige Agrarreform auf europäi-
scher Ebene den Landwirten doch erhebliche Probleme
bereitet. Wenn ich Sie richtig verstanden habe, werden
im Zusammenhang mit der Cross Compliance sehr viele
Landwirte genötigt, ihren Betrieb aufzugeben, während
sich andererseits Betriebe vergrößern.

Wenn ich mich recht erinnere, hat Ihre Frau Ministe-
rin die Beschlüsse aus Brüssel begrüßt und in den höchs-
ten Tönen gelobt. Insofern sehe ich in dem, was Sie eben
ausgeführt haben, doch eine Neuorientierung der Agrar-
politik in Ihrem Hause. Oder habe ich Sie falsch verstan-
den?
Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Sie haben mich falsch verstanden. Die Ministerin hat
mehrfach deutlich gemacht, dass die Entkoppelung der
Prämienzahlungen, um in dem Fachjargon zu sprechen,
ein wichtiges Ziel der Bundesregierung ist. Genau dieses
Ziel konnte mit den Brüsseler Beschlüssen erreicht wer-
den. Die Bundesregierung hält die Beschlüsse, an denen
sie, insbesondere Frau Bundesministerin Künast, mitge-
wirkt hat, für die Zukunft der Landwirtschaft in
Deutschland für sehr wichtig. Erfolge auf diesem Gebiet
werden sich einstellen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:

Herr Kollege Heiderich, Sie können gleich stehen
bleiben. Denn da die Frage 32 des Kollegen Jahr schrift-
lich beantwortet wird, kommen wir nun zur Beantwor-
tung der Frage 33, die Sie gestellt haben.

Bestätigt die Bundesregierung die Aussage der Bundesmi-
nisterin für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirt-
schaft, Renate Künast, in ihrem Interview mit dem „Rheini-
schen Merkur“ – Nr. 34 vom 21. August 2003 –: „Gentechnik
hat doch mit dem Thema Hungerbekämpfung überhaupt
nichts zu tun“, und sind der Bundesregierung gegenteilige
Aussagen von Experten bzw. Gremien bekannt?

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Herr Kollege Heiderich, anlässlich einer Kleinen An-
frage der Abgeordneten Dr. Christel Happach-Kasan,
Hans-Michael Goldmann, Gudrun Kopp, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP hat die Bundesregie-
rung am 7. Mai dieses Jahres in der Bundestagsdruck-
sache 15/958 ihre Auffassungen zu den Möglichkeiten
der grünen Gentechnik zur Verbesserung der Welternäh-
rung dargelegt.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:

Zusatzfrage.

Helmut Heiderich (CDU/CSU):

Herr Staatssekretär, Sie werden mir zugestehen, dass
ich den Inhalt der Antwort vom 7. Mai nicht auswendig
weiß. Deswegen erlaube ich mir, noch einmal nachzufra-
gen.

Ist der Bundesregierung bekannt, dass auf der FAO-
Tagung in Rom im vergangenen Jahr – wenn ich richtig
informiert bin, war Frau Bundesministerin Künast selbst
auf dieser Konferenz anwesend – intensiv darauf hinge-
wiesen wurde, gerade die Biotechnologie sei ein beson-
ders wichtiges Element für die nachhaltige Entwicklung
der Landwirtschaft, der Fischerei und der Forstwirt-
schaft auf der Welt und stelle ein besonders wirksames
Werkzeug dar, um die Möglichkeiten der Ernährung in
der Welt zu verbessern? Ist dies der Bundesregierung be-
kannt? Wie bewertet sie diese Äußerung?

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 62. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. September 2003 5269

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Die von mir bereits erwähnte Kleine Anfrage geht in
einer ganzen Reihe von Fragen auf die Möglichkeiten
der grünen Gentechnik zur Verbesserung der Welternäh-
rung ein. In der Antwort werden mögliche Vorteile
beschrieben – die es in der Tat gibt –, aber auch die Pro-
bleme aufgezeigt, die bei einer ungeprüften Anwendung
von gentechnisch manipulierten Pflanzen in den Ländern
der Dritten Welt auftreten würden: Solange die entspre-
chenden Forschungseinrichtungen nicht vorhanden sind,
kann die Begleitforschung, die notwendig ist, um nach-
haltig sachgerechte Entscheidungen treffen zu können,
nicht gewährleistet werden. Wie Ihnen bekannt ist, sind
im Cartagena-Protokoll international vertragliche Ver-
einbarungen geschlossen worden, um Gefahren bewer-
ten und am Ende abwenden zu können.

Das heißt, es gibt sehr wohl Chancen, aber auch er-
hebliche Risiken. Das ist zu beachten. Insbesondere auf
die Frage der Hungerbekämpfung gibt es zurzeit ganz
andere Antworten als die Anwendung der Gentechnik.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Heiderich.

Helmut Heiderich (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Staatssekretär, was Sie zuletzt

gesagt haben, ist unbestritten. Ich hatte aber ge-
fragt – darauf möchte ich gerne eine Antwort der
Bundesregierung –, warum die Ministerin Künast in
Presseerklärungen öffentlich Meinungen kundtut, die
diametral im Widerspruch zu wissenschaftlichen Er-
kenntnissen stehen und zu dem, was die FAO erklärt und
die UN in ihrer Unterorganisation UNDP bekannt gibt.
Warum wiederholt die Ministerin ihre einseitige Stel-
lungnahme?

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Herr Kollege Heiderich, offensichtlich beziehen Sie
sich insbesondere auf gentechnisch veränderten Reis mit
einem erhöhten Vitamin-A-Gehalt.

(Helmut Heiderich [CDU/CSU]: Das ist erst
die nächste Frage!)

In der schon erwähnten Kleinen Anfrage ist auf dieses
Problem eingegangen worden. Ich denke, das gilt gene-
rell.

Es ist viel über zukünftige Erfolge und Möglichkeiten
der Gentechnik spekuliert worden. Aber von der konkre-
ten Anwendung in der Hungerbekämpfung und damit
der Lösung der Welternährung sind wir noch sehr weit
entfernt. Wenn man sich anschaut, bei welchen Kulturen
gentechnisch veränderte Pflanzen angebaut werden,
stellt man fest, dass es dabei im Wesentlichen um die
Herbizidresistenz geht. Bei Baumwollpflanzen ist die
Resistenz gegen bestimmte Insekten wünschenswert. In-
sofern sind wir eher im Bereich hoch entwickelter Land-
wirtschaft und – wenn man so will – sogar im Hightech-
bereich.

Es geht hier also nicht um Ernährungsvorsorge und
Hungerbekämpfung. Man muss die Perspektiven der
Zukunft – dabei gelten die Einschränkungen, die ich vor-
hin deutlich gemacht habe – ganz klar von dem trennen,
was heute möglich ist. In der Hungerbekämpfung geht es
nicht um die Anwendung oder Nutzung von Vorteilen
der Gentechnik, sondern es geht darum, den Betroffenen
den Zugang zu den primitivsten Produktionsvorausset-
zungen zu ermöglichen. Nicht das Saatgut aus den Labo-
ren steht im Vordergrund, sondern dort heimisches Saat-
gut muss zur Verfügung gestellt werden. Es geht um
Wasser und primitivste Produktionstechnik. Diese bei-
den Bereiche muss man ganz eindeutig trennen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe nun die Frage 34 des Kollegen Heiderich auf:

Bestätigt die Bundesregierung die in dem gleichen Inter-
view getroffene Aussage: „Untersuchungen an natürlichen
Reissorten haben ergeben, dass diese genauso gesund sind“
– wie der gentechnisch veränderte goldene Reis, der viel
Vitamin A enthält –; „da hilft also der Einsatz von Gentech-
nik“ – zur Hungerbekämpfung – „auch nicht viel weiter“, und
kennt die Bundesregierung diese Untersuchungen?

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Herr Kollege Heiderich, die Bundesregierung hat zur
Beurteilung von Reis mit erhöhtem Betacarotingehalt
aufgrund einer gentechnischen Veränderung anlässlich
der Kleinen Anfrage der Abgeordneten Dr. Christel
Happach-Kasan, Hans-Michael Goldmann, Gudrun
Kopp, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
am 17. Mai 2003 in der bereits erwähnten Bundestags-
drucksache ihre Auffassung dargelegt. Auf die Antwort
der dortigen Frage 14 wird verwiesen. Ich hatte mir in
meiner Antwort von vorhin auf eine ähnlich gelagerte
Frage erlaubt, die Kernpunkte dieser Antwort der
Frage 14 zu erwähnen und darauf einzugehen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage.

Helmut Heiderich (CDU/CSU):
Vielen Dank, Herr Staatssekretär, ich gehe davon aus,

dass mir Frau Happach-Kasan das Ergebnis ihrer An-
frage zur Verfügung stellen wird.

Trotzdem darf ich noch einmal zurückfragen. Die
Frau Ministerin behauptet, dass zwischen diesen gen-
technisch verbesserten Reissorten und den natürlichen
Reissorten überhaupt kein Unterschied bestehe; die Wis-
senschaft aber weist darauf hin – es handelt sich um eine
Forschung auf den Philippinen –, dass allein auf den
Philippinen jährlich 9 000 Neuerblindungen und 950 To-
desfälle unter der Bevölkerung vermieden werden könn-
ten, wenn man die Ernährung auf den Provitamin-A-
Reis umstellen würde. Wie kann die Bundesregierung zu

5270 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 62. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. September 2003

(A) (C)

(B) (D)

Helmut Heiderich
der Aussage kommen, Untersuchungen hätten ergeben,
dass zwischen diesen verschiedenen Reissorten kein Un-
terschied bestehe? Wissen Sie, welche Untersuchungen
Frau Künast gemeint hat?

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Herr Kollege Heiderich, erlauben Sie mir eingangs
die Bemerkung, dass die Antworten auf Kleine Anfragen
allen Mitgliedern des Hauses, nicht nur den Fragestel-
lern, und der Öffentlichkeit bekannt gemacht werden.
Sie dürften also dazu Zugang haben und sind nicht auf
die Hilfestellung von Frau Happach-Kasan angewiesen.

(Helmut Heiderich [CDU/CSU]: Die nehme
ich trotzdem gern in Anspruch!)

In dem zitierten Interview macht Frau Bundesminis-
terin Künast auf den Zusammenhang zwischen Hunger-
bekämpfung und dem bereits erwähnten gentechnisch
veränderten Reis aufmerksam. Auch hier gilt meine be-
reits vorhin gemachte Aussage, dass wir von keiner Pra-
xisanwendung ausgehen können. Das heißt, es wurde
den betreffenden Ländern erstmals Saatgut für entspre-
chende Feldversuche zur Verfügung gestellt. Vor diesem
Hintergrund, wie er auch in der Antwort auf die Frage 14
dargelegt wird, ist die Antwort von Frau Bundesministe-
rin Künast zu verstehen, dass uns aktuell zur Bekämp-
fung der von Ihnen erwähnten Krankheit gentechnisch
veränderter Reis nicht zur Verfügung steht und somit das
von Ihnen beschriebene Problem auch nicht gelöst wer-
den kann. Ob das in ferner Zukunft einmal unter Beach-
tung der Punkte, die bereits von mir genannt wurden,
möglich ist, darüber möchte ich an dieser Stelle nicht
spekulieren.

Helmut Heiderich (CDU/CSU):

Herr Staatssekretär, erlauben Sie, dass ich die Bun-
desregierung darauf hinweise, dass dieser Reis auf den
Philippinen bereits in der Landwirtschaft eingesetzt
wird, wenn auch nur probeweise, und in die regionalen
Sorten eingekreuzt ist, dass er den Kleinbauern zur Ver-
fügung steht und diese den Reis, der keinem Patent-
schutz unterliegt, nutzen können, weil er das Ergebnis
öffentlicher Forschung – der ETH Zürich – ist und der
Einsatz öffentlich gefördert wird?

Ich würde der Bundesregierung empfehlen, sich mit
diesem Projekt etwas näher zu beschäftigen. Wenn man
das Projekt näher kennt, kann man nicht zu solchen Er-
gebnissen kommen. Frau Ministerin Künast hat in die-
sem Interview eben nicht auf eine spezielle Anwendung
oder auf konkrete Dinge hingewiesen, sondern sie hat
generell in Abrede gestellt, dass diese Entwicklungen
der Gentechnik für die Zukunft positive Ergebnisse er-
bringen können. Ich frage, ob die Bundesregierung ange-
sichts der vielen wissenschaftlichen Erkenntnisse, die es
im Hause des Verbraucherschutzministeriums gibt, tat-
sächlich eine generelle Ablehnung der Gentechnik unter-
stützen kann.
Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Herr Kollege, meinen bereits in der Sache gemachten
Aussagen ist nichts hinzuzufügen.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Sehr gut!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Damit sind wir am Ende dieses Geschäftsbereiches.

Ich rufe nun den Geschäftsbereich des Bundesminis-
teriums für Gesundheit und Soziale Sicherung auf. Es
wird um schriftliche Beantwortung der Fragen 35 und 36
gebeten.

Zur mündlichen Beantwortung der Fragen steht die
Parlamentarische Staatssekretärin Caspers-Merk zur
Verfügung.

Ich rufe nun die Fragen 37 und 38 des Kollegen
Hubert Deittert auf:

Wie ist der Stand der Umsetzung des „Dritten Programms
zur Durchführung des Abkommens vom 10. November 1989
zwischen dem Bundesminister für Jugend, Familie, Frauen
und Gesundheit der Bundesrepublik Deutschland und dem
Minister für Gesundheitswesen und Sozialfürsorge der Volks-
republik Polen über die Zusammenarbeit auf dem Gebiet des
Gesundheitswesens und der medizinischen Wissenschaft“
vom 13. September 1999?

Wurde die polnische Regierung über eine mögliche Nicht-
umsetzung des Programms informiert?

Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:

Lieber Kollege Deittert, das Dritte Programm hat wie
seine beiden Vorläuferprogramme zu einer Intensivie-
rung des Erfahrungsaustauschs zwischen deutschen und
polnischen Experten auf zahlreichen Gebieten des Ge-
sundheitswesens und der medizinischen Wissenschaft
beigetragen. Im Rahmen des Dritten Programms, das bis
zum September 2002 gültig war, wurden insgesamt
13 Kooperationsprojekte durch eine Förderung seitens
des Bundesministeriums für Gesundheit unterstützt bzw.
erst ermöglicht.

Insgesamt stellte das Bundesministerium für Gesund-
heit während der Laufzeit des Dritten Durchführungs-
programms zum deutsch-polnischen Gesundheitsabkom-
men circa 130 000 Euro zur Finanzierung bilateraler
Kooperationsprojekte zur Verfügung.

Ich kann Ihnen gerne auch die einzelnen Kooperati-
onsschritte und die durchgeführten Maßnahmen erläu-
tern. Im Wesentlichen wurde ein Expertenaustausch fi-
nanziert – so wurde polnischen Medizinern und
Wissenschaftlern ein Gastaufenthalt an verschiedenen
deutschen Universitäten ermöglicht – und es wurden ge-
meinsame Symposien durchgeführt. Insbesondere wurde
die Zusammenarbeit auf den vereinbarten Gebieten in-
tensiviert.

Wichtig scheint mir noch, dass Sie nach einem be-
reits durchgeführten Abkommen fragen, das nicht mehr
dem heutigen Stand entspricht. Sie wissen sicherlich,

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 62. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. September 2003 5271

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
Herr Kollege Deittert, dass wir am 18. Juni 2002 das
Vierte Programm zur Durchführung des bilateralen Ge-
sundheitsabkommens aufgelegt haben, das seit Septem-
ber 2002 in Kraft ist. Bei der Auflegung eines neuen
Programms wird regelmäßig danach gefragt, in wel-
chen Bereichen die Kooperation gut funktioniert hat, wo
Erweiterungsbedarf besteht und welche Schwerpunkte
künftig gesetzt werden sollen. Insofern findet mit der
polnischen Seite ein intensiver Dialog statt. Dass neue
Schwerpunkte hinzugekommen sind, zeigt, dass es
durchaus eine Veränderung der Maßnahmen gibt.

Von polnischer Seite wurde darum gebeten, die Zu-
sammenarbeit bzw. den Expertenaustausch auf den Ge-
bieten der Kardiologie und der Transplantationsmedizin
zu intensivieren. Wir haben unsererseits – weil es viele
Rückfragen von polnischer Seite gab – angeboten, die
Zusammenarbeit im Bereich der Drogen- und Sucht-
krankheiten zu intensivieren. Auch dies ist Bestandteil
des Vierten Programms.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Deittert.

Hubert Deittert (CDU/CSU):
Ich habe eine Zusatzfrage. Ist der Bundesregierung

bekannt, dass sich zum Beispiel die Neurochirurgische
Klinik in Bielefeld-Bethel seit April 2002 – und zwar bis
September 2003 erfolglos – um die Teilnahme an diesem
Programm bemüht hat? Erst seitdem ich angefangen
habe, ein bisschen im Hintergrund zu agieren, tut sich
offenbar etwas.

Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:

Ich kann nur darauf hinweisen, dass die Zusammenar-
beit zwischen den einzelnen Institutionen von uns geför-
dert wird, wenn Förderanträge eingehen. Wenn es Pro-
bleme in der Abwicklung gibt, hängt dies oft damit
zusammen, dass die polnische Seite die Durchführung
nicht gewährleisten kann bzw. dass Unterlagen oder eine
Konzeption fehlen.

Wenn es im Einzelfall Probleme gibt, bitte ich Sie,
Herr Kollege, sich direkt an mich zu wenden, damit ich
in einem solchen Fall helfen kann. Wir haben in dem
Dritten Programm die Zusammenarbeit mit folgenden
Kliniken finanziert: mit dem Deutschen Krebsfor-
schungszentrum Heidelberg, dem Institut für Reproduk-
tionsmedizin der Universität Münster und der Klinik für
Augenheilkunde am Klinikum Neubrandenburg. In die-
sen Fällen hat die Kooperation gut geklappt.

Wenn es Hürden bei der Durchführung gibt, sind wir
gerne bereit zu helfen. Ich will in diesem Zusammen-
hang darauf hinweisen, dass wir viele bilaterale Abkom-
men zur Intensivierung der Zusammenarbeit im gesund-
heitspolitischen Bereich geschlossen haben. Gerade mit
Polen funktioniert die Zusammenarbeit besonders gut.
Wenn es in einem Einzelfall Probleme gibt, helfen wir
gerne.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Eine weitere Zusatzfrage.

Hubert Deittert (CDU/CSU):
Eine weitere Frage: Gibt es einen zeitlichen Rahmen

für die Umsetzung dieses Abkommens?

Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:

Die Programme haben immer einen zeitlichen Rah-
men von drei Jahren. Derzeit läuft das Vierte Programm.
Sie haben in Ihrer Frage nach dem Dritten Programm ge-
fragt, das im September 2002 ausgelaufen ist. Seit
September 2002 ist das Vierte Programm in Kraft. Inner-
halb dieses Programm gibt es – das habe ich bereits er-
läutert – zusätzliche Schwerpunkte wie die Kardiologie
und Präventionsprogramme in der Suchtforschung.
Auch dieses Programm wird drei Jahre laufen.

Wenn innerhalb dieses Vierten Rahmenprogramms
Interesse seitens bestimmter Einrichtungen besteht, die
aber nicht zum Zuge kommen, würden wir – ich wieder-
hole an dieser Stelle mein Angebot – gerne helfen, beste-
hende Hürden beiseite zu räumen.

Hubert Deittert (CDU/CSU):
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Die Frage 39 des Kollegen Dietrich Austermann so-

wie die Fragen 40 und 41 des Kollegen Georg Girisch
werden schriftlich beantwortet.

Damit sind wir am Ende des Geschäftsbereichs des
Bundesministeriums für Gesundheit und Soziale Siche-
rung. Vielen Dank, Frau Staatssekretärin, für die Beant-
wortung.

Wir kommen nun zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen.
Zur Beantwortung steht die Parlamentarische Staatsse-
kretärin Iris Gleicke zur Verfügung.

Ich rufe die Frage 42 der Kollegin Renate Blank auf:
Sieht die Bundesregierung nach den Gesprächen mit der

EU-Kommissarin Loyola de Palacio in Brüssel eine Möglich-
keit, das dem Güterkraftverkehrsgewerbe zugesagte Harmoni-
sierungsvolumen von 600 Millionen Euro auch tatsächlich zu
realisieren, und, wenn ja, wie?

Iris Gleicke, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Liebe Frau Kollegin Blank, dem Güterkraftverkehrs-
gewerbe ist als Ergebnis eines gleich lautenden Beschlus-
ses des Deutschen Bundestages, des Bundesrates und der
Bundesregierung zugesagt worden, dass sich die Bundes-
regierung für ein Harmonisierungsvolumen in Höhe von
600 Millionen Euro einsetzen wird. Dieses Harmonisie-
rungsvolumen soll vorrangig durch ein Mautermäßigungs-
und Mineralölsteueranrechnungsverfahren erzielt wer-
den. Dementsprechend hat die Bundesregierung diese
Maßnahme bei der Europäischen Kommission notifiziert.

5272 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 62. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. September 2003

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretärin Iris Gleicke
Die Kommission hat hierüber das Beihilfeprüfverfahren
nach Art. 88 Abs. 2 des EG-Vertrages eröffnet.

Bundesminister Dr. Manfred Stolpe hat in seinem Ge-
spräch mit der Vizepräsidentin der Europäischen Kom-
mission, Frau de Palacio, am 26. August 2003 deutlich
gemacht, dass die Bundesregierung an dieser Harmoni-
sierungsmaßnahme unverändert festhält, dass deren Um-
setzung aber von der Genehmigung der EU-Kommission
abhängt. Auch in den weiteren Gesprächen mit der
Kommission wird sich die Bundesregierung intensiv für
die Realisierung der zugesagten Harmonisierung einset-
zen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Eine Zusatzfrage, bitte schön.

Renate Blank (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, warum wurde trotz anderer

Planungen im Mautkompromiss vom 21. Mai 2003, den
Sie soeben beschrieben haben, nun doch in Brüssel die
Mauterhebung mit der Harmonisierungsfrage kombiniert
und wieso war in dieser Frage noch ein Kabinettsbe-
schluss am 17. September 2003 notwendig?

Iris Gleicke, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Frau Kollegin Blank, wie Sie wissen, ist dieser Har-
monisierungsschritt bei der EU-Kommission zu notifi-
zieren. Das haben wir getan. Sie wissen aber auch, dass
dies insgesamt nicht mit der Mauterhebung verknüpft
ist.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Eine weitere Zusatzfrage.

Renate Blank (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, dass mich Ihre Antwort nicht

befriedigt, ist klar.

Wie bewerten Sie folgende Äußerung des Bundes-
kanzlers im „Tagesspiegel“ vom 25. August 2003:

Es geht um eine schwierige Beihilfefrage. Diese
müsse so gelöst werden, dass Deutschland sich ver-
pflichte, von der Vergabe einer geplanten Beihilfe
nicht Gebrauch zu machen, bis die Kommission zu-
gestimmt habe. Wenn sie negativ votiert, gibt es gar
nichts.

Bedeutet das, dass Sie völlig auf Harmonisierung ver-
zichten, wenn Brüssel abschlägig entscheidet?

Iris Gleicke, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Frau Kollegin Blank, der Bundeskanzler hat vollkom-
men Recht. Es geht darum, dass ein Beihilfeverfahren
eingeleitet ist. Es bleibt abzuwarten, wie die EU-Kom-
mission entscheidet.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe nun die Frage 43 der Kollegin Renate Blank

auf:
Hat die von der EU-Kommissarin Loyola de Palacio und

dem Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen,
Dr. Manfred Stolpe, eingesetzte Arbeitsgruppe zur Maut bzw.
Harmonisierung bereits getagt und was ist die konkrete Ziel-
setzung dieser Arbeitsgruppe?

Iris Gleicke, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Frau Kollegin Blank, Bundesminister Dr. Manfred
Stolpe und die EU-Vizepräsidentin, Frau de Palacio, ha-
ben am 26. August 2003 vereinbart, eine technische Ar-
beitsgruppe aus Vertretern der Bundesregierung und der
Europäischen Kommission unter Einbeziehung der Ver-
bände der Transportwirtschaft einzusetzen, die eventuell
noch offene technische Fragen prüfen soll. Fragen der
Harmonisierung sind nicht Gegenstand der Besprechun-
gen der technischen Arbeitsgruppe. Eine erste Sitzung
dieser technischen Arbeitsgruppe fand am 12. Septem-
ber 2003 statt.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Eine Zusatzfrage.

Renate Blank (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, wie oft waren Bundesminister

Dr. Stolpe und sein zuständiger Staatssekretär Nagel in
Sachen Maut bei der zuständigen EU-Kommissarin Frau
Loyola de Palacio in Brüssel und welches waren die
konkreten Gegenstände der jeweiligen Verhandlungsge-
spräche?

Iris Gleicke, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Frau Kollegin Blank, es waren mehrere Gespräche.
Ich kann Ihnen aus dem Kopf aber nicht die genaue An-
zahl sagen.

(Zuruf von der CDU/CSU: Zwei!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Eine weitere Zusatzfrage.

Renate Blank (CDU/CSU):
Zieht die Bundesregierung im Hinblick auf das Vor-

gehen in Brüssel Schlussfolgerungen aus den Problemen
bei der Einführung der Eurovignette im Zusammenhang
mit der Kfz-Steuersenkung?

Iris Gleicke, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Dazu gibt es im Moment keine Veranlassung.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe die Frage 44 des Kollegen Klaus Hofbauer

auf:

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 62. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. September 2003 5273

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Wird sich der Lückenschluss der Bundesautobahn A 6 im
Abschnitt Amberg-Ost–Pfreimd durch die zeitliche Verschie-
bung der Einführung der LKW-Maut verzögern, sodass das
Versprechen von Bundeskanzler Gerhard Schröder vom
18. Dezember 2000 in Weiden zu einer kompletten Fertigstel-
lung der A 6 bis zum Jahr 2008/2009 nicht eingehalten wer-
den kann, und, wenn nein, welche Baufortschritte können mit
den für die A 6 im Haushalt 2004 vorgesehenen Mitteln er-
reicht werden?

Iris Gleicke, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Der Fertigstellungstermin wird davon nicht tangiert.
Für den rund 150 Millionen Euro teuren Bauabschnitt
Amberg-Ost–Pfreimd ist eine fünfjährige Bauzeit vorge-
sehen. Bauziel ist das Jahr 2008/2009. Baubeginn ist im
Jahr 2004. Im ersten Jahr der Bauzeit fallen erfahrungs-
gemäß für Vorarbeiten und den Brückenbau Ausgaben in
Höhe von bis zu 5 Prozent der Baukosten an. Ein solcher
Betrag kann innerhalb des bayerischen Anteils am
Bundesfernstraßenhaushalt 2004 erwirtschaftet werden.
Einzelheiten zum Bauablauf und zur Finanzierung dieses
letzten neu zu beginnenden Abschnitts der A 6 sind Ge-
genstand bilateraler Abstimmungen zwischen dem Bund
und der bayerischen Straßenbauverwaltung im Rahmen
der bevorstehenden Besprechungen des Finanzierungs-
programms.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage.

Klaus Hofbauer (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin, zunächst herzli-

chen Dank für die Zusage. Wenn ich den Haushaltsent-
wurf richtig verstanden habe, dann ist in ihm für dieses
Projekt ein Betrag in Höhe von 1 Million Euro vorgese-
hen. Nach meiner Überschlagsrechnung sind das keine
5 Prozent. Wenn Sie bereits am Anfang nur so geringe
Summen zur Verfügung stellen, besteht dann überhaupt
die Möglichkeit, bis zum zugesagten Termin fertig zu
werden?

Dieser Betrag – das ist meine zweite Frage – kann
doch nicht aus dem Pauschalbetrag, der dem Freistaat
Bayern zugewiesen wird, herausgenommen werden? Es
handelt sich doch um einen eigenen Titel im Entwurf des
Haushaltsplans 2004, oder?

Iris Gleicke, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Sie wissen, dass wir mit den Straßenbauverwaltungen
der Länder bilaterale Vereinbarungen treffen. In diesem
Rahmen werden Baubeginne und Finanzvolumina aus-
gehandelt, die Grundlage für den Bundeshaushalt des
nächsten Jahres sind.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Zusatzfrage? – Das ist nicht der Fall.

Die Fragen 45, 46, 47 und 48 der Kollegen Dirk
Fischer (Hamburg) und Stephan Mayer (Altötting) wer-
den nach den Richtlinien der Fragestunde schriftlich be-
antwortet.

Ich rufe die Frage 49 des Kollegen Thomas
Dörflinger auf:

Ist der Bundesregierung das im Auftrag der Schweizer Re-
gierung durch das niederländische Luft- und Raumfahrtinsti-
tut – National Aerospace Laboratory, NLR – erstellte Gutach-
ten zur Schweizer Flugsicherung Skyguide bekannt, das
wesentliche Sicherheitsmängel bei der Luftüberwachung des
süddeutschen Raumes offenbart, und, wenn ja, welche
Schlüsse zieht die Bundesregierung daraus?

Iris Gleicke, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Das Gutachten des niederländischen Luft- und Raum-
fahrt-Instituts, NLR, liegt der Bundesregierung vor.
Nach Ansicht der Bundesregierung unternimmt die
Schweiz Anstrengungen, um die im Gutachten des NLR
aufgeführten Defizite zu beheben. Dies bezieht sich auf
Veränderungen bei der Luftfahrtverwaltung insgesamt
und auf spezifische Maßnahmen beim Schweizer Flugsi-
cherungsunternehmen Skyguide, deren Durchführung
das Bundesamt für Zivilluftfahrt der Schweiz auf der
Grundlage des NLR-Berichts angeordnet hat.

Noch im September 2003 wird das Bundesamt für
Zivilluftfahrt hierzu bei Skyguide ein Audit durchfüh-
ren. Auf Einladung des Bundesamtes für Zivilluftfahrt
werden auch deutsche Vertreter teilnehmen.

Darüber hinaus hat die deutsche Bundesstelle für
Flugunfalluntersuchungen, BFU, in ihrem noch nicht
veröffentlichen Berichtsentwurf zum Unfall bei Überlin-
gen Sicherheitsempfehlungen formuliert, die von Sky-
guide umgesetzt werden sollten. Das Bundesamt für Zi-
villuftfahrt hat die Umsetzung dieser Empfehlungen
vorab angeordnet. Auch hierbei wurde vereinbart, dass
deutsche Vertreter an der Überprüfung der Umsetzung
dieser Sicherheitsempfehlungen beteiligt werden.

Es wird keine Notwendigkeit für weitergehende Maß-
nahmen gesehen, da hier bereits über das übliche Verfah-
ren, nach dem die jeweiligen nationalen Behörden die
Überwachung durchführen, hinausgegangen wird.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage.

Thomas Dörflinger (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, Sie sagten, es werde keine Not-

wendigkeit gesehen, über das von Ihnen Dargestellte hi-
naus politisch tätig zu werden. Das erstaunt mich schon
etwas, zumal im niederländischen Gutachten Sicher-
heitsmängel festgestellt wurden. Vor dem Hintergrund
der Tatsache, dass im Anflug auf den Flughafen Zürich-
Kloten unter anderem vier kerntechnische Anlagen über-
flogen werden, frage ich Sie, ob das, was in dem Gutach-
ten steht, für Sie Anlass ist, nicht nur auf der Fachebene
zwischen dem Luftfahrtbundesamt und dem Bundesamt
für Zivilluftfahrt in Bern, sondern auch zwischen den
Ministerien, dem Bundesministerium für Verkehr, Bau-
und Wohnungswesen und dem Eidgenössichen Departe-
ment für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation,

5274 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 62. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. September 2003

(A) (C)

(B) (D)

Thomas Dörflinger
dieses Thema bilateral auf höchster Ebene zu besprechen
und nach Alternativen zu suchen.

Iris Gleicke, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Herr Kollege Dörflinger, ich habe Ihnen gesagt, dass
die Hinweise, die im Gutachten gegeben werden, von uns
selbstverständlich beachtet werden und dass die deut-
schen Vertreter – sie wurden vom BAZL eingeladen – na-
türlich auch darauf achten werden, dass sie umgesetzt
werden.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Eine weitere Zusatzfrage.

Thomas Dörflinger (CDU/CSU):
Ich stelle in diesem Zusammenhang nochmals eine

Frage, die ich schon vor einiger Zeit schriftlich gestellt
habe. Erinnern Sie sich an die Aussage des früheren
Bundesministers für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Kurt Bodewig – dann bestehe aufgrund der Verfassung
der Bundesrepublik Deutschland die Notwendigkeit, die
Flugsicherung in die eigene nationale, deutsche Zustän-
digkeit und damit in die Zuständigkeit der BFS zu über-
führen –, die er vor der Bundestagswahl 2002 als Reak-
tion auf das Scheitern des Staatsvertrages zwischen
Deutschland und der Schweiz betreffend die Anflüge auf
Zürich-Kloten gemacht hat? Ist das, was nun in dem
Gutachten durch das NLR bestätigt wird, nicht ein
Grund dafür, dass es höchste Eisenbahn ist, diese An-
kündigung von Kurt Bodewig endlich in die Tat umzu-
setzen?

Iris Gleicke, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Herr Kollege Dörflinger, es geht darum, die Luftver-
kehrssicherheit zu gewährleisten. Wir gehen den Hin-
weisen, die gegeben werden, selbstverständlich nach und
kümmern uns auch darum, dass eine vernünftige, ge-
rechte Verteilung der Lasten, die der Flughafen Zürich-
Kloten verursacht, gewährleistet wird. Sie wissen, dass
wir nach dem Scheitern des Staatsvertrages eine entspre-
chende Verordnung erlassen haben. Wir werden, was die
Flugsicherung angeht, nach wie vor in den Arbeitsgrup-
pen zusammenarbeiten.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Frage 50 des Kollegen Dörflinger:

Ist die Bundesregierung bereit, dieses Gutachten zum An-
lass zu nehmen, die Frage der Rückübertragung der Luftüber-
wachung in Süddeutschland in deutsche Verantwortung erneut
zu erwägen, und wie ist der Stand der deutsch-schweizeri-
schen Verhandlungen in dieser Angelegenheit?

Iris Gleicke, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Die Bundesregierung hat Gespräche zur Erarbeitung
eines Konzeptes für die Organisation der Flugsicherung
im Grenzbereich mit dem Ziel der Vervollständigung der
rechtlichen Grundlagen und der Festlegung flugsiche-
rungstechnischer Fragen aufgenommen. Zwischenergeb-
nisse liegen noch nicht vor. Das Konzept soll die Sicher-
heit im Luftverkehr garantieren, einen technisch
einwandfreien Verkehrsfluss ermöglichen und die euro-
päischen Entwicklungen einbeziehen. Eine Beteiligung
der Bundesrepublik Deutschland an Entscheidungs- und
Verfahrensabläufen soll sichergestellt werden. Ein Be-
richt wird Anfang nächsten Jahres vorliegen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Dörflinger, Ihre erste Zusatzfrage.

Thomas Dörflinger (CDU/CSU):
Sie sehen mich in größtem Erstaunen, und zwar vor

folgendem Hintergrund: Nach dem Gespräch mit dem
Bundesminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
vor der Sommerpause – auch ich konnte daran teilneh-
men –, bei dem aus nachvollziehbaren Gründen verabre-
det wurde, der Schweiz anzubieten, den Vollzug des
zweiten Teils der Rechtsverordnung bis zum 30. Oktober
auszusetzen, sagen Sie nun, dass der Bericht über die
Zuständigkeit für die Flugsicherung bis zum Anfang des
nächsten Jahres vorliegen soll, sodass Konsequenzen
daraus erst in der Folge gezogen werden können. Wie
passen diese beiden Daten zueinander? Das verstehe ich
nicht.

Iris Gleicke, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Herr Kollege Dörflinger, es wird eine Konzeption er-
arbeitet, die die Sicherheit im Luftverkehr garantieren
soll. Diese Erarbeitung schreitet voran. Das wird natür-
lich Auswirkungen haben, die wir Ihnen zu gegebener
Zeit als Information zur Verfügung stellen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Eine weitere Zusatzfrage.

Thomas Dörflinger (CDU/CSU):
Wenn der Zwischenbericht über die Sicherheitsmän-

gel und die daraus zu ziehenden Konsequenzen erst An-
fang des Jahres 2004 vorliegt, kann dann das, was Ende
Oktober des Jahres 2003 neu zu vereinbaren ist – Voll-
zug des zweiten Teils der Rechtsverordnung –, dort not-
wendigerweise, weil die beiden Daten nicht übereinstim-
men, nicht eingearbeitet werden? Kann damit die
Flugsicherung definitiv bis zum 30. Oktober nicht Ge-
genstand der Gespräche sein und daher nicht mit dem
Vollzug des zweiten Teils der Rechtsverordnung ver-
knüpft werden? Verstehe ich Sie so richtig?

Iris Gleicke, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Wir sind mitten im Verfahren. Es wird eine Konzep-
tion erarbeitet; das heißt, es finden Gespräche statt.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 62. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. September 2003 5275

(A) (C)

(B)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Die Frage 51 des Kollegen Michelbach, die Fragen 52
und 53 des Kollegen Dr. Luther und Frage 54 des
Kollegen Kretschmer sollen schriftlich beantwortet wer-
den.

Damit sind wir am Ende der Fragestunde.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen
Bundestages auf morgen, Donnerstag, den 25. Septem-
ber 2003, 9 Uhr, ein.

Die Sitzung ist geschlossen