Beginn: 13.00 Uhr
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Grüß Gott, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Sit-

zung ist eröffnet.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 1 auf:

Befragung der Bundesregierung

Die Bundesregierung hat als Thema der heutigen Ka-
binettssitzung mitgeteilt: Wettbewerb zur Spitzenför-
derung von Hochschulen.

Das Wort für den einleitenden fünfminütigen Bericht
hat der Parlamentarische Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Bildung und Forschung, Christoph
Matschie.

Christoph Matschie, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Bildung und Forschung:

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen
und Kollegen! Seit die Bundesregierung im Januar die-
ses Jahres im Rahmen ihrer Innovationsoffensive den
Vorschlag unterbreitet hat, einen Wettbewerb zur Ent-
wicklung von Spitzenuniversitäten durchzuführen, sind
wir – bei all unseren kontroversen Diskussionen – ein
gutes Stück vorangekommen. Es war von Anfang an un-
streitig, dass die Forschung an Hochschulen gestärkt
werden muss und dass Bund und Länder dafür eng zu-
sammenwirken müssen.

Die Bundesregierung hat einen Wettbewerb mit dem
Titel „Brain up!“ vorgeschlagen, der deutsche Universi-
täten dabei unterstützen soll, sich schneller zu Spitzen-
universitäten zu entwickeln, die mit bekannten Spitzen-
universitäten im Ausland wie der ETH Zürich, Harvard,
Stanford oder Oxford konkurrieren können. Die Univer-
sitäten selbst sollen in diesem Wettbewerb in die Lage
versetzt werden, hierfür eine geeignete Strategie zu
entwickeln und ihr Entwicklungskonzept umzusetzen.
Dazu soll eine projektorientierte Förderung durch den
Bund mit einem Volumen von bis zu 50 Millionen Euro
pro Jahr und Universität für wenigstens fünf Jahre bei-
tragen.

Die Länder verfolgten nach ihrer ersten ablehnenden
Reaktion auf den Wettbewerb ein anderes Konzept: An-
stelle ganzer Universitäten sollten Exzellenznetzwerke
und einzelne Fachbereiche gefördert werden. Sie wollten
die Nachwuchsförderung durch Graduiertenzentren ver-
bessern und herausragende Lehrangebote fördern.

Letzten Montag ist es nun gelungen, zwischen Bund
und Ländern eine Einigung über die Spitzenförderung
der deutschen Hochschulen zu erzielen.

(Beifall des Abg. Jörg Tauss [SPD])

Die Bund-Länder-Kommission für Bildungsplanung und
Forschungsförderung verständigte sich darauf, neben
den Spitzenuniversitäten auch ein so genanntes Netz-
werk der Exzellenz zu unterstützen. Im Rahmen der
Exzellenznetzwerke zur Förderung der Spitzenforschung
sollen auch einzelne Fachbereiche von Universitäten so-
wie Kooperationen mit außeruniversitären Einrichtun-
gen gefördert werden. Als weiteres Element sollen Gra-
duiertenschulen für den wissenschaftlichen Nachwuchs
unterstützt werden. Es bleibt jedoch dabei, dass Antrag-
steller und Mittelempfänger im Rahmen des Wettbe-
werbs die Universitäten als Ganzes sind, nicht Einzel-
personen oder Fachbereiche.

Hierbei handelt es sich um eine Einigung, durch die
alle gewinnen. Bund und Länder wollen durch den Wett-
bewerb den Prozess einer positiven Leistungsspirale in
Gang setzen, der die Ausbildung von Spitzen und die
Anhebung der Qualität des Hochschul- und Wissen-
schaftsstandorts Deutschland in der Breite zum Ziel hat.
Die Auswahl der Hochschulen setzt daher an der Exzel-
lenz von Wissenschaftsbereichen, die für die jeweilige
Hochschule struktur- und profilbildend sind oder werden
sollen, an. Diese Exzellenz muss sich im Wettbewerb
immer wieder bewähren. Deshalb soll der Wettbewerb
wiederholt werden.

Es versteht sich ebenfalls von selbst, dass wir unsere
Ziele nur erreichen können, wenn diese Maßnahmen
nachhaltig wirksam sind. Deshalb ist die Förderung auf
mittlere bis längere Frist angelegt.

Es handelt sich nun um einen gemeinsamen Wett-
bewerb von Bund und Ländern. So haben die Länder be-
reits angekündigt, dass sie sich an der Finanzierung
Redetext

9086 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Christoph Matschie
beteiligen werden, wobei die Höhe und die Finanzie-
rungsmodalitäten noch offen sind. Insgesamt wollen
Bund und Länder für die Spitzenhochschulen mehr als
die bisher angekündigten Bundesmittel zur Verfügung
stellen. Die Details der künftigen Hochschulförderung
sollen auf Staatssekretärsebene bis Juni dieses Jahres
ausgearbeitet werden. Ich bin zuversichtlich, dass der
Einigung auf das Grundsätzliche auch eine rasche, kon-
struktive Einigung über die Details des Wettbewerbs fol-
gen wird.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich bitte, zunächst Fragen zu dem Themenbereich zu

stellen, über den soeben berichtet wurde. Die erste Frage
hat die Kollegin Dr. Gesine Lötzsch.

Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Herr Staatssekretär, Sie haben berichtet, dass sich die

Länder an der Finanzierung beteiligen sollen und auch
wollen. Nun wissen Sie ja, dass einige Länder extreme
Finanzierungsschwierigkeiten haben; ich denke da an
mein Heimatland Berlin, das die extreme Haushaltsnot-
lage erklären müsste. Wie wird denn gewährleistet, dass
Länder mit extremen Finanzierungsschwierigkeiten, wie
Berlin, sich auch an diesem Wettbewerb beteiligen kön-
nen? Oder sind sie davon ausgeschlossen? Das wollen
wir doch sicherlich nicht.

Christoph Matschie, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Bildung und Forschung:

In der BLK ist am Montag eine Vereinbarung darüber
erzielt worden, dass sich die Länder an diesem Wettbe-
werb auch finanziell beteiligen. Die Details dieser finan-
ziellen Beteiligung werden auf Staatssekretärsebene ge-
klärt. Es gab kein Land, das erklärt hat, sich nicht
beteiligen zu wollen. Deshalb gehe ich davon aus, dass
hier eine Einigung gefunden wird.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Die nächste Frage hat die Kollegin Katherina

Reiche.

Katherina Reiche (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, teilen Sie meine Einschätzung,

dass der Bund mit dem Beschluss der BLK dem Konzept
der Länder folgen musste und der Wettbewerb nun auf
Fachbereichsebene erfolgt, wie auch wir immer wieder
festgestellt haben? Welche Rolle wird in Zukunft die
DFG bei der Verteilung der Mittel spielen?

Christoph Matschie, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Bildung und Forschung:

Frau Kollegin Reiche, Ihre Wahrnehmung trifft nicht
zu. Der Wettbewerb ist klar als Wettbewerb von Hoch-
schulen vereinbart: Mittelempfänger und Antragsteller
ist die jeweilige Hochschule als Ganzes. Neben den Spit-
zenuniversitäten werden Exzellenznetzwerke und Gra-
duiertenschulen gefördert.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Die nächste Frage hat der Kollege Dr. Bergner.

Dr. Christoph Bergner (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, Sie haben nichts über die Rechts-

grundlage gesagt, auf deren Basis die Finanzierung er-
folgen soll. Der Pressemitteilung der Bund-Länder-
Kommission entnehme ich, dass Art. 91 b des Grundge-
setzes ins Auge gefasst wird. Nun finden im Moment die
Beratungen der Föderalismuskommission über die Ge-
meinschaftsaufgaben statt. Der Förderzeitraum soll deut-
lich über das Jahr 2006 hinausgehen; insofern erscheint
mir diese Bezugnahme ausgesprochen kühn. Ich möchte
Sie deshalb fragen, ob Sie davon ausgehen, dass die Fö-
deralismuskommission eine Beibehaltung des Art. 91 b
des Grundgesetzes vorsehen wird, und was Ihnen das
Recht zu dieser Annahme gibt? Werden damit auch an-
dere Entflechtungsvorhaben Ihres Ministeriums – ich
sage nur: Leibniz-Gesellschaft – aufgehoben?

Frau Präsidentin, wenn Sie es mir erlauben, möchte
ich das Thema Verfassungsrecht im Block abhandeln. Ich
möchte darauf aufmerksam machen, dass der Hochschul-
bau verfassungsrechtlich in Art. 91 a des Grundgesetzes
geregelt wird, Art. 91 b des Grundgesetzes bezieht sich
nur auf die Forschungsförderung. Kann man also davon
ausgehen, dass sich die Ausgaben für die Eliteuniversitä-
ten ausschließlich auf die Forschung, nicht aber auf Bau-
maßnahmen oder auf die Lehre beziehen werden?

Christoph Matschie, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Bildung und Forschung:

Herr Kollege Bergner, die BLK hat sich darauf ver-
ständigt, eine Vereinbarung nach Art. 91 b des Grundge-
setzes zu treffen. Die Details dieser Vereinbarung wer-
den jetzt von einer Staatssekretärsrunde erarbeitet.
Mithin ist davon auszugehen, dass die BLK der Auffas-
sung war, dass dieser Artikel auch in der Zukunft eine
tragfähige Rechtsgrundlage bildet.

Sie wissen, dass unser Haus immer dafür plädiert hat,
dass wir die gemeinsame Förderung fortsetzen, dass wir
diese Gemeinschaftsaufgabe brauchen.

(Beifall des Abg. Dr. Ernst Rossmann [SPD]
und der Abg. Ulrike Flach [FDP])

Zum weiteren Verfahren muss natürlich die Föderalis-
muskommission eine Entscheidung treffen. Den konkre-
ten Mitteleinsatz wird die Staatssekretärsrunde, die ge-
rade eingesetzt worden ist, klären. Wir hoffen, dass es
bis Juni zu einer Verständigung zwischen Bund und Län-
dern über den konkreten Mitteleinsatz und die Ausge-
staltung des Wettbewerbs kommt.

Noch ein Hinweis: Die Länder haben angekündigt,
dass sie zusätzlich Spitzenleistungen in der Lehre an
Universitäten fördern wollen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Die nächste Frage hat der Kollege Dr. Ernst Dieter

Rossmann.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004 9087

(A) (C)

(B)

Dr. Ernst Dieter Rossmann (SPD):
Herr Staatssekretär, könnten Sie uns berichten, wie

die Stimmung in der Bund-Länder-Kommission war?
Wurde der Prozess konstruktiv, positiv und ergebnisori-
entiert geführt oder liefen die Beratungen unter großen
Konflikten ab?

(Dr. Christoph Bergner [CDU/CSU]: Natürlich
ergebnisorientiert!)

Wir im Parlament – von der FDP über die Grünen bis zur
SPD – sind einheitlich der Auffassung, dass die Bund-
Länder-Kommission auch in schwierigen Fragen sehr
gut Kompromisse finden kann.

Darüber hinaus frage ich Sie – ich werde jetzt konkre-
ter –, ob es bereits eine Diskussion darüber gegeben hat,
wie der Wettbewerb ausgestaltet werden soll. Die Minis-
terin hatte unter anderem vorgeschlagen, auch externe
Sachverständige, zum Teil aus dem internationalen Be-
reich, in die Begutachtung einzubeziehen. Waren Sie da-
rin übereinstimmend der Meinung, dass der Wettbe-
werbsgedanke der Ministerin trägt? Schließlich haben
wir alle noch im Ohr, wie sehr die CDU in diesem Parla-
ment diesen Gedanken lächerlich gemacht hat.

Christoph Matschie, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Bildung und Forschung:

Herr Kollege Rossmann, einen Stimmungsbericht aus
der Sitzung der BLK kann ich Ihnen leider nicht geben,
da ich selbst nicht anwesend war. Das Ergebnis der Ver-
handlungen zeigt aber, dass sowohl Bund als auch Län-
der an einem gemeinsamen Ergebnis interessiert waren,
das sie dann auch erzielt haben. Alle, die daran mitge-
wirkt haben, haben nach meiner Auffassung versucht,
eine Lösung zu finden, und waren sehr konstruktiv da-
bei, nachdem es zu Beginn unterschiedliche Auffassun-
gen gab. Insofern gehe ich davon aus, dass darüber in
guter Stimmung verhandelt worden ist.

Zum Wettbewerbsgedanken: Klar ist, dass es einen
Wettbewerb geben wird und dass dieser wiederholt wer-
den soll. Schließlich wollen wir dieses Programm mittel-
und langfristig anlegen. Die Details des Wettbewerbs,
zum Beispiel wie die Jury konkret ausgestaltet sein wird,
sollen zunächst in der Staatssekretärsrunde vereinbart
werden.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Die nächste Frage hat die Kollegin Ute Berg.

Ute Berg (SPD):
Herr Staatssekretär, in der öffentlichen Diskussion

werden Breitenbildung und Spitzenförderung häufig als
Gegensatz dargestellt. Könnten Sie kurz erläutern, dass
Spitzenförderung bzw. Förderung von Spitzenuniversitä-
ten einer Breitenbildung nicht entgegensteht?

Christoph Matschie, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Bildung und Forschung:

Frau Kollegin, klar ist, dass wir die Förderung sowohl
in der Breite als auch in der Spitze brauchen. Deutsch-
land hat insgesamt ein sehr gutes und leistungsfähiges
Hochschulsystem. Anliegen dieses Wettbewerbs ist, dass
unsere Spitze stärker sichtbar wird, auch international.
Das soll aber nicht zulasten der Breitenförderung gehen.
Darin sind sich alle Beteiligten einig.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Die nächste Frage hat die Kollegin Vera Dominke.

Vera Dominke (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, Sie haben am Schluss Ihrer Ein-

gangsausführungen gesagt, die Bundesregierung beab-
sichtige, insgesamt mehr als die bisher angekündigten
Bundesmittel zur Verfügung zu stellen. Was bedeutet das
konkret? Woher wollen Sie die Mittel nehmen? Wie wol-
len Sie bei diesem Programm, dessen Fortsetzung Sie
schon ankündigen, die Evaluierung durchführen?

Christoph Matschie, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Bildung und Forschung:

Frau Kollegin, Sie haben mich in dieser Frage nicht
ganz richtig verstanden. Ich habe hier vorgetragen, Bund
und Länder wollten mehr als die bisher angekündigten
Bundesmittel für Spitzenhochschulen zur Verfügung
stellen. Da die Länder in der BLK zugesagt haben, sich
finanziell an dem Programm zu beteiligen, haben wir für
diesen Wettbewerb mehr als nur die Bundesmittel zur
Verfügung. Das habe ich mit meiner Aussage gemeint.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Die nächste Frage hat der Kollege Jörg Tauss.

Jörg Tauss (SPD):
Herr Staatssekretär, zunächst einmal möchte ich ein

Kompliment für die konstruktive Form aussprechen, in
der die Initiative der Bundesregierung mit den Ländern
verhandelt wurde und es hier zu einer Einigung gekom-
men ist. Ich halte das bildungspolitisch für eine bedeu-
tende Entwicklung in Deutschland, die man entspre-
chend würdigen sollte.

Ergänzend zu dem, was die Bundesministerin
Edelgard Bulmahn zunächst vorgetragen hatte, haben die
Länder die Idee der Exzellenznetzwerke eingebracht.
Aufgrund der veränderten Prämissen der Forschungs-
politik haben wir die Netzwerke seit 1998 immer in den
Mittelpunkt unserer Betrachtungen gestellt. Meine Fra-
gen lauten: Welche wesentlichen Netzwerke gibt es im
Moment? Inwieweit wird darüber diskutiert, die jetzt
schon bestehenden Netzwerke möglicherweise in ent-
sprechende Überlegungen einzubeziehen? Wo könnten
dort die Schwerpunkte liegen?

Christoph Matschie, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Bildung und Forschung:

Sehr geehrter Herr Kollege Tauss, alle Beteiligten
wollen, dass der Wettbewerb bei den bereits existieren-
den Spitzenleistungen sowohl in den vorhandenen Netz-
werken als auch in einzelnen Universitäten ansetzt.
Hinzukommen sollen Konzepte bezüglich der Weiterent-
wicklung dieser Spitzenleistungen und der Verbesserung
der Kooperation sowie des Hochschulmanagements
(D)

9088 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Christoph Matschie
insgesamt. Deshalb ist es ganz klar, dass wir mit dem
Wettbewerb bei dem bei der Förderung der Exzellenzen,
in den Netzwerken, in den Hochschulen und in den
Fachbereichen bereits Erreichten ansetzen werden.

Ich gehe davon aus, dass wir im Ausschuss oder auch
hier im Parlament noch intensiver darüber diskutieren
können, wenn wir die Details dieses Wettbewerbs ver-
einbart haben.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin Flach, bitte.

Ulrike Flach (FDP):
Herr Staatssekretär, ich gehe ganz definitiv davon

aus, dass wir das im Ausschuss diskutieren werden. Das
ist aber nicht meine Frage.

Im Umfeld dieser Diskussionen hat es immer wieder
den Verdacht gegeben, dass bereits zum jetzigen Zeit-
punkt – Wettbewerb hin, Wettbewerb her – einige Hoch-
schulen ausgesucht wurden. Ein Beispiel aus Berlin
kann ich direkt nennen: Bezüglich des Themas Gover-
nance wird sehr konkret darüber diskutiert, wie schön es
wäre, wenn die Humboldt-Universität von dem Segen
etwas abbekäme. Sie wissen, dass die FDP immer für ei-
nen ausgeprägten Wettbewerb steht. Es wäre nicht in un-
serem Sinne, wenn das schon vorher festgelegt würde.
Meine direkte Frage an Sie: Ist das wahr? Stimmen diese
Gerüchte?

Christoph Matschie, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Bildung und Forschung:

Frau Kollegin Flach, ich kann Sie beruhigen: Solche
Gerüchte stimmen nicht. Weder plant der Bund, eigens
Elitehochschulen zu gründen und einzurichten – das hat
er von Anfang an nicht getan –, noch stehen diejenigen,
die sich im Wettbewerb durchsetzen werden, schon jetzt
fest.

Wir wollen einen echten Wettbewerb, an dem sich die
Hochschulen beteiligen. Wie gesagt: Wir wollen die
konkreten Details dieses Wettbewerbs gemeinsam mit
den Ländern vereinbaren. Ich glaube, es ist sehr gut, dass
es jetzt nicht nur einen Wettbewerb des Bundes gibt.
Durch den gemeinsamen Wettbewerb von Bund und
Ländern wird nämlich sichergestellt, dass alle Interessen
berücksichtigt werden. Von der Ausgestaltung dieses
Wettbewerbs wird es abhängen, welche Hochschulen
sich am Ende durchsetzen.

(Jörg Tauss [SPD]: Dass die FDP immer für
Wettbewerb ist, ist auch ein Gerücht! Siehe
Gesundheit!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Die nächste Frage hat die Kollegin Marion Seib.

Marion Seib (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, heute war in der Presse zu lesen,

dass sich Frau Ministerin Bulmahn für die Abschaffung
des Hochschulrahmengesetzes ausspricht. Ich hätte von
Ihnen gerne gewusst: Erstens. Welche Konsequenzen er-
geben sich nach den Einschätzungen Ihres Hauses da-
raus? Zweitens. Welche Vorgaben haben diesen Be-
schluss der Ministerin befördert? Drittens. Zu welchem
Zeitpunkt soll dies geschehen – vor, während oder nach
den Verhandlungen der Föderalismuskommission?

Christoph Matschie, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Bildung und Forschung:

Frau Kollegin, wenn ich über die Presseäußerung
richtig informiert bin, dann hat Frau Ministerin Bulmahn
einerseits deutlich gemacht, dass sie sich vorstellen
kann, das Hochschulrahmengesetz auf wenige Kern-
punkte zu beschränken, und andererseits, dass sie sich
vorstellen kann – natürlich vorbehaltlich der Beschlüsse
der Föderalismuskommission –, die Rahmengesetz-
gebung an dieser Stelle durch eine konkurrierende Ge-
setzgebung zu ersetzen.

(Zuruf von der SPD: Aha! Das ist etwas ganz
anderes!)

Diese Vorstellungen werden schon von der Föderalis-
muskommission diskutiert. Insofern sind in diesem In-
terview keine neuen Vorstellungen geäußert worden. Die
Föderalismuskommission wird am Ende der Beratungen
darüber entscheiden, welches Konzept sie wählt.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin Seib, ich möchte Ihnen im Namen des

ganzen Hauses zu Ihrem heutigen 50. Geburtstag recht
herzlich gratulieren. Alles Gute!

(Beifall)

Das Wort hat der Kollege Dr. Bergner.

Dr. Christoph Bergner (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, man fragt sich, warum sich in den

Jahrzehnten des Bestehens der Bundesrepublik Deutsch-
land bisher keine Eliteuniversitäten, wie sie sich die Frau
Ministerin wünscht, herausgebildet haben.

(Jörg Tauss [SPD]: Ihr habt zu lange regiert!)

Dabei stößt man auf gewisse rechtliche Sachverhalte.
Ich nenne hier das Kapazitätsrecht, das auf die Recht-
sprechung des Bundesverfassungsgerichts zu Art. 12
Grundgesetz, also einem unserer Grundrechte, zurückzu-
führen ist. Es ermöglicht denen, die eine Hochschul-
zugangsberechtigung vorweisen können, Zugang zu al-
len Hochschuleinrichtungen.

Gehen Sie davon aus, dass die Entwicklung des Kon-
zepts der Eliteuniversität im Schatten dieser Rechtspre-
chung möglich ist? Wie stellen Sie sich angesichts dieser
Zugangsregelungen den Hochschulzugang zu Elite-
universitäten vor, der, wenn der Begriff irgendeinen Sinn
ergeben soll, selektiv sein muss?

Christoph Matschie, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Bildung und Forschung:

Herr Kollege Bergner, ich will zunächst deutlich ma-
chen, dass die Entwicklung von Spitzenuniversitäten in
unserem Land vor dem Hintergrund unseres etablierten
Systems erfolgt. Ich bin der Überzeugung, dass wir nicht
das kopieren können, was andere Länder in diesem Be-
reich gemacht haben,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004 9089

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Christoph Matschie
sondern dass wir zur Entwicklung von Spitzenleistungen
unseren eigenen Weg gehen müssen.

Dieser Wettbewerb setzt an unserem existierenden
System an. Sie haben die Kapazitätsverordnung ange-
sprochen. Sie wissen genauso gut wie ich, dass sie auf
einer Vereinbarung der Länder beruht.

(Dr. Christoph Bergner [CDU/CSU]: Und der
Rechtsprechung!)

Natürlich muss im Zusammenhang mit der Weiterent-
wicklung der Universitäten auch über die Stärkung der
Autonomie von Hochschulen diskutiert werden. In die-
ser Frage sind aber die Länder ganz wesentlich invol-
viert. Sie müssen hier Regelungen treffen.

Ich wiederhole es: Frau Bundesministerin Bulmahn
hat schon in der Vergangenheit deutlich gemacht, dass
sie sich vorstellen kann, die rechtlichen Regelungen, die
der Bund in diesem Zusammenhang getroffen hat, auf
Kernpunkte zu beschränken. Ich würde mich freuen,
wenn die Diskussion über die Weiterentwicklung der
Autonomie von Hochschulen auch in den Ländern vo-
rankommt.

(Beifall der Abg. Ulrike Flach [FDP])

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Rossmann, bitte.

Dr. Ernst Dieter Rossmann (SPD):
Herr Staatssekretär, die Länder haben vor allen Din-

gen die Förderung von Graduiertenschulen in das Kon-
zept eingebracht. Mich interessiert der grobe Verhand-
lungsrahmen, was die Förderung angeht. Der Bund hat
in Bezug auf die Finanzierung der Spitzenuniversitäten
fünfmal 250 Millionen Euro in Aussicht gestellt. Lässt
sich hinsichtlich der Graduiertenschulen als Instrument
der Gewinnung von wissenschaftlichem Nachwuchs und
seiner Förderung schon jetzt erkennen, welcher Finanz-
rahmen in den bisherigen BLK-Verhandlungen ins Auge
gefasst wurde?

Christoph Matschie, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Bildung und Forschung:

Herr Kollege Rossmann, bisher gibt es keine Verein-
barung darüber, wie groß der Finanzrahmen ist. Klar ist
aber, dass der Wettbewerb aus drei Elementen bestehen
soll: der Förderung von Spitzenuniversitäten, der Förde-
rung von Exzellenznetzwerken und -clustern sowie der
weiteren Einrichtung von Graduiertenschulen. Ebenso
ist klar, dass wir über die Summe von 250 Millio-
nen Euro hinaus, die bisher vorgesehen sind, Mittel be-
nötigen. Der Umfang ist jedoch noch nicht festgelegt.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Der Kollege Michael Kretschmer, bitte.

Michael Kretschmer (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, könnten Sie die zur Verfügung

stehenden Mittel pro Universität in ein Verhältnis zu
dem setzen, was bei vergleichbaren Einrichtungen im
Ausland an finanziellen Ressourcen bereitgestellt wird?
Die Ministerin hat einmal einen Vergleich mit der Uni-
versität Oxford oder der ETH Zürich gebracht; sie sollen
vom Niveau her mit den deutschen Universitäten ver-
gleichbar sein. Können Sie uns sagen, wie hoch das Bud-
get dieser Einrichtungen ist und welchen Beitrag diese
50 Millionen Euro pro Jahr leisten können?

In diesem Zusammenhang interessiert uns brennend:
Woher kommt das Geld, das der Bund zur Verfügung
stellen will? Wir sind sehr besorgt, weil wir erlebt ha-
ben, dass Sie den Aufwuchs bei den außeruniversitären
Forschungseinrichtungen zulasten der Projektförderung
finanzieren. Wir streben eine Umschichtung von kon-
sumptiven Ausgaben, also Subventionen, in die For-
schung an und keine Umschichtung im Forschungs-
bereich selbst.

Wann werden Sie die Regelungen zurücknehmen,
nach denen sich außeruniversitäre Forschungseinrich-
tungen nicht mehr an der Projektförderung des BMBF
beteiligen können? Sie haben Wert auf den Wettbewerb
zur Entstehung von Exzellenzzentren gelegt. Sie machen
das an dieser Stelle mit Ihrer neuen Regelung kaputt.

(Jörg Tauss [SPD]: Herr Kretschmer, Sie wis-
sen wirklich nicht Bescheid!)

Christoph Matschie, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Bildung und Forschung:

Herr Kollege Kretschmer, ich möchte zur Frage der
Finanzierung sagen, dass wir im Moment bei der Auf-
stellung des Haushaltes sind. Es wird über die notwendi-
gen Finanzmittel verhandelt. Die Verhandlungen sind
noch nicht abgeschlossen. Deshalb kann ich dazu noch
keine endgültige Auskunft geben.

Zum Vergleich mit anderen internationalen Spitzen-
universitäten: Es ist klar – darüber ist mehrfach in der
Presse berichtet worden –, dass es Universitäten gibt, die
enorme Mittel zur Verfügung haben. Wir werden uns mit
einzelnen Universitäten in Bezug auf die Größen-
ordnung der finanziellen Mittel sicher nicht messen kön-
nen. Ich will aber noch einmal sagen, dass wir nicht das
System kopieren wollen, das andere Länder entwickelt
haben.

(Beifall des Abg. Jörg Tauss [SPD])

Wir wollen vielmehr an der Struktur unserer eigenen
Hochschullandschaft, die sich entwickelt hat und die
sehr leistungsfähig ist, ansetzen, diese Struktur verbes-
sern und stärker international sichtbar machen.

Im Übrigen: Wenn man Kooperationsbeziehungen
zwischen Hochschulen und außeruniversitären For-
schungseinrichtungen sieht und solche Forschungsclus-
ter zusammen betrachtet, dann wird deutlich, dass wir
auch in Bezug auf die finanziellen Größenordnungen gar
nicht so schlecht dastehen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin Berg, bitte.

Ute Berg (SPD):
Herr Staatssekretär, inwieweit erwarten Sie durch die-

sen Wettbewerb, auf den sich Bund und Länder geeinigt

9090 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Ute Berg
haben, eine Attraktivitätssteigerung des Forschungs- und
Hochschulstandorts Deutschland?

(Jörg van Essen [FDP]: Das war eine bestellte
Frage!)

Christoph Matschie, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Bildung und Forschung:

Frau Kollegin Berg, es ist klar, dass zusätzliche Mittel
für die Hochschulen und zusätzlicher Wettbewerb dazu
beitragen werden, dass die Forschung, gerade die Spit-
zenforschung, weiter ausgebaut wird, dass sich
Hochschulen stärker auf die internationale Sichtbarkeit
fokussieren und dass die Zusammenarbeit zwischen
Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrich-
tungen verbessert wird. Ich will an dieser Stelle noch
einmal erwähnen, dass sich auch Fachhochschulen bei-
spielsweise an den Exzellenznetzwerken beteiligen kön-
nen, auch wenn sie nicht selbst Antragsteller im Wettbe-
werb sein können. Die Länder haben deutlich gemacht,
dass sie in diesem Zusammenhang zusätzlich etwas für
die Qualität der Lehre tun wollen. Insofern glaube ich,
dass dieser Wettbewerb insgesamt dem Hochschulstand-
ort Deutschland zugute kommen wird, die internationale
Sichtbarkeit verbessert und die Studienbedingungen in
Deutschland noch attraktiver macht.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Die nächste Frage hat die Kollegin Katherina Reiche.

Katherina Reiche (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, Sie haben vorhin meine Frage

nach der Rolle der DFG im Wettbewerb nicht beantwor-
tet.

(Dr. Christoph Bergner [CDU/CSU]: Das ist
wichtig!)

Ich möchte Sie bitten, dies jetzt zu tun.
Ich habe außerdem anzumerken, dass Sie auch dem

Kollegen Bergner ausgewichen sind, als er Sie konkret
nach weiteren Strukturreformen gefragt hat. Ich verstehe
nicht, warum Sie auf die Föderalismuskommission war-
ten wollen oder meinen, warten zu müssen, wenn Sie
Dinge selbst regeln können; ich nenne zum Beispiel die
Selbstauswahl, das HRG – das wurde schon angespro-
chen –, das Tarifrecht, die Personalhoheit, die Profes-
sorenbesoldung und das Stiftungsrecht. Wenn Geld
kommt, müssen Sie Strukturen ändern. Ich hätte gerne
von Ihnen gewusst: Welche gedenken Sie zu ändern?

Schließlich verstehe ich nicht, wie sich die Senkung
der Mittel für die HBFG-Förderung, was Sie mittelfristig
tun, mit Ihrem Plan verträgt, Elitehochschulen einzurich-
ten. Soll das Geld, das Sie einsparen, etwa für den Wett-
bewerb eingesetzt werden? Wenn ja, dann wäre das kein
neues Geld, sondern nur ein Verschiebebahnhof.

(Michael Kretschmer [CDU/CSU]: Richtig!)

Christoph Matschie, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Bildung und Forschung:

Sehr geehrte Frau Kollegin Reiche, zunächst zur
Hochschulbauförderung: Es ist richtig, dass hier weniger
Mittel in diesem Jahr zur Verfügung stehen als in den
Jahren zuvor. Ich will aber noch einmal daran erinnern,
dass es seit 1998 einen deutlichen Aufwuchs in diesem
Bereich gegeben hat

(Beifall des Abg. Jörg Tauss [SPD])

und dass wir selbst in diesem Jahr noch mehr Mittel zur
Verfügung haben, als das im letzten Jahr der Regierung
Kohl der Fall war. Deshalb gibt es auch eine Verständi-
gung zwischen Bund und Ländern über den Rahmenplan
Hochschulbau mit diesem Mittelvolumen.

Lassen Sie mich noch etwas zu den Strukturverände-
rungen anmerken, die Sie angesprochen haben. Einige
Strukturveränderungen sind bereits auf den Weg ge-
bracht worden und müssen von den Ländern umgesetzt
werden. Ich erinnere zum Beispiel an die Professorenbe-
soldung, bei der noch nicht alle Bundesländer die Mög-
lichkeiten zur Flexibilisierung ausgeschöpft haben, und
an die Juniorprofessur, über die heute noch einmal vor
Gericht verhandelt wird.

Da sich die Länder gemeinsam mit dem Bund diesem
Wettbewerb stellen und ihn durchführen wollen, glaube
ich, dass sie auch dafür sorgen werden, dass die Rah-
menbedingungen für die Hochschulen so ausgestaltet
werden, dass sie sich sinnvoll im Wettbewerb engagieren
können. Wie Sie wissen, werden die meisten Rahmenbe-
dingungen für die Hochschulen durch die Länder ge-
setzt. Deshalb begrüße ich es, dass es einen gemeinsa-
men Wettbewerb gibt, und ich bin sicher, dass die
Länder daran mitwirken werden.

(Katherina Reiche [CDU/CSU]: Die DFG,
Herr Staatssekretär!)

– Entschuldigen Sie. Zur DFG kann ich abschließend
noch nichts sagen. Ich habe vorhin schon vorgetragen,
dass die konkreten Modalitäten dieses Wettbewerbs und
die Finanzierung erst in einer Runde der Staatssekretäre
von Bund und Ländern ausgehandelt werden müssen.
Erst dann ist eine Aussage darüber möglich, welche
Rolle die DFG dabei spielen wird.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Die nächste Frage stellt die Kollegin Cornelia Pieper.

Cornelia Pieper (FDP):
Herr Staatssekretär, Sie sprechen immer wieder von

einem echten Wettbewerb zwischen den Hochschulen.
Damit ist nicht nur der Wettbewerb zwischen den Elite-
hochschulen gemeint. Auch Ihre Ministerin hat jüngst in
einer Debatte deutlich gemacht, dass sie es durchaus für
richtig halte, wenn sich Bund und Länder einigen könn-
ten, den Staatsvertrag über die zentrale Vergabe von Stu-
dienplätzen zu kündigen. Ich frage Sie: Hat die Kündi-
gung des Staatsvertrags über die ZVS, wenn sie für so
wichtig gehalten wird, in der jüngsten Runde von Bund
und Ländern, in der es um die Elitehochschulen ging,
eine Rolle gespielt?

Christoph Matschie, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Bildung und Forschung:

Frau Kollegin Pieper, die Frage kann ich Ihnen im
Moment nicht beantworten, da ich selbst in der BLK
nicht anwesend war. Ich will aber darauf hinweisen, dass

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004 9091

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Christoph Matschie
zurzeit zwischen Bund und Ländern Verhandlungen über
die Hochschulzulassung stattfinden. Im Rahmen dieser
Verhandlungen muss auch die Zukunft der ZVS geklärt
werden.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Die nächste Frage stellt der Kollege Helge Braun.

Helge Braun (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, ein Ziel der gemeinsamen Verein-

barung der Bund-Länder-Kommission war es, die Ver-
knüpfung zwischen universitärer und außeruniversitärer
Forschung zu verbessern. Der Wissenschaftsrat hat An-
fang des Jahres in einer Pressekonferenz beklagt, dass
gerade im Bereich der Drittmitteleinwerbung für die
Universitäten ein massives Hemmnis im Wettbewerb mit
der außeruniversitären Forschung besteht, dass es aber
auch ein Hemmnis in der gemeinsamen Forschungsar-
beit zwischen universitärer und außeruniversitärer For-
schung gibt.

Deshalb frage ich Sie, ob die Frage berücksichtigt
wird, inwiefern die Ausstattung mit Drittmitteln und die
Prinzipien der Drittmitteleinwerbung an den Hochschu-
len verbessert werden können, damit die Verknüpfung
besser umgesetzt werden kann. Welche Position vertritt
die Bundesregierung in den Verhandlungen?

Christoph Matschie, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Bildung und Forschung:

Herr Abgeordneter, da ein ausdrückliches Ziel des
Wettbewerbs darin besteht, die Kooperation zwischen
Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrich-
tungen zu stärken, gehe ich davon aus, dass dies in der
Arbeitsgruppe zwischen Bund und Ländern intensiv dis-
kutiert wird und dass man gemeinsam zu Entscheidun-
gen kommt, die die Kooperation zwischen Bund und
Ländern in dieser Frage sowie die Kooperation zwischen
Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrich-
tungen sicherstellen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Die nächste Frage stellt der Kollege Jörg Tauss.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Noch so eine
scharfe, kritische Frage! – Eckart von Klaeden
[CDU/CSU]: Hurra, hurra, hurra!)

Jörg Tauss (SPD):
Von „Hurra, hurra, hurra!“ kann nicht die Rede sein.

Es geht vielmehr darum, euch ein bisschen aufzuklären.

Herr Staatssekretär, können Sie mir bestätigen, dass
die in der Frage des Kollegen Kretschmer angelegte un-
terschwellige Kritik,

(Michael Kretschmer [CDU/CSU]: Das war
nicht unterschwellig! Das war offen, Herr
Tauss!)

dass sich an der Projektförderung des Bundesministe-
riums für Bildung und Forschung in der Praxis etwas
Grundsätzliches geändert habe, nicht richtig ist, sondern
dass es prinzipiell zutrifft, dass sich um die knappen Pro-
jektfördermittel – von denen wir alle gerne mehr zur
Verfügung stellen würden – nicht in erster Linie die For-
schungseinrichtungen und Wissenschaftsorganisationen
bewerben sollten, die im Gegensatz zu den Universitäten
eine nicht unerhebliche Steigerung ihrer Mittel durch
den Bund erfahren haben, und dass es deswegen – übri-
gens auch in Kooperation mit den Forschungseinrichtun-
gen – sinnvoll ist, vor allem den Universitäten den Zu-
griff auf Projektfördermittel zu ermöglichen? Bestätigen
Sie mir ebenfalls,

(Jörg van Essen [FDP]: Ist das eine Rede oder
eine Frage, Frau Präsidentin?)

dass die von der Kollegin Reiche angemahnten Refor-
men beispielsweise des Stiftungsrechts und der Hoch-
schulbesoldung bereits von der Bundesregierung auf den
Weg gebracht wurden, dass sie aber von den Ländern,
unter anderem auch vom Land Thüringen, nicht umge-
setzt worden sind?

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: So hätten
Sie antworten müssen, Herr Staatssekretär! –
Weiterer Zuruf von der CDU/CSU: Sagen Sie
Ja, dann sind Sie fertig!)

Christoph Matschie, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Bildung und Forschung:

Herr Kollege Tauss, ich kann Ihnen das, was Sie zur
Projektförderung vorgetragen haben, bestätigen.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Oh!)

Klar ist, dass die außeruniversitären Forschungsorgani-
sationen vor allem Wert auf eine Steigerung der institu-
tionellen Förderung gelegt haben. In diesem Zusammen-
hang gibt es bei der Projektförderung keine neue
Situation. Insofern kann ich Ihre Ausführungen nur be-
stätigen.

(Jörg Tauss [SPD]: Und das mit Thüringen
auch?)

– Und das mit Thüringen natürlich auch!

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Die nächste Frage hat der Kollege Kretschmer.

Michael Kretschmer (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, ich möchte an die Frage des Kol-

legen Tauss anschließen. Habe ich Sie richtig verstan-
den, dass die außeruniversitären Forschungseinrichtun-
gen in Gesprächen, die im Vorfeld stattgefunden haben,
erklärt haben, bei einem Aufwuchs von 3 Prozent in die-
sem Haushaltsjahr seien sie mit einem Ausschluss aus
der Projektförderung einverstanden? Kann man das der
Öffentlichkeit so sagen?

(Jörg Tauss [SPD]: Wo steht das? – Ute Berg
[SPD]: Ganz sicher nicht!)

Christoph Matschie, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Bildung und Forschung:

Ich habe das zwar nicht so dargelegt. Aber ich be-
stätige Ihnen, dass wir vor der Haushaltsaufstellung

9092 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Christoph Matschie
natürlich mit den außeruniversitären Forschungsorgani-
sationen geredet haben und dass mit ihnen vereinbart
worden ist, die institutionelle Förderung in den nächsten
Jahren verlässlich zu steigern.

(Michael Kretschmer [CDU/CSU]: Frau Präsi-
dentin, darf ich noch eine kurze Nachfrage
stellen?)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ja, Herr Kollege Kretschmer, aber Sie sollten das

Mikrofon einschalten.

Michael Kretschmer (CDU/CSU):
Ist es also richtig, dass der Protest der außeruniversi-

tären Forschungseinrichtungen gegen die Praxis, die Sie
seit diesem Jahr wieder anwenden, jeder Grundlage ent-
behrt, weil sie vorher darüber informiert waren?

Christoph Matschie, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Bildung und Forschung:

Mit den außeruniversitären Forschungsorganisationen
ist über die Steigerung der Mittel im institutionellen Be-
reich geredet worden. Ich glaube, dass es eine sinnvolle
Entscheidung ist, in den nächsten Jahren eine verlässli-
che Perspektive bei der institutionellen Förderung zu ge-
ben. Die Forschungsorganisationen haben das im Übri-
gen sehr begrüßt.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Die letzte Frage zu diesem Thema hat der Kollege

Dr. Rossmann.

Dr. Ernst Dieter Rossmann (SPD):
Herr Staatssekretär, zunächst fällt mir auf, dass jetzt

vor allem diejenigen, die am Anfang so vehement gegen
das Spitzenuniversitätenkonzept der Ministerin Stellung
bezogen haben, in besonders starkem Maße zugunsten
der Eliteuniversitäten argumentieren.

(Dr. Christoph Bergner [CDU/CSU]: Das ist
eine Sinnestäuschung!)

Meine erste Frage an Sie ist: Weshalb taucht in der
gemeinsamen Vereinbarung von SPD- und CDU/CSU-
Bildungs- und Forschungspolitikern der Begriff der
Eliteuniversität an keiner Stelle auf? Es wird stattdessen
ausdrücklich auf Spitzenuniversitäten und Exzellenz-
netzwerke hingewiesen. Welche Konzeption steht dahin-
ter?

Meine zweite Frage bezieht sich darauf, dass die Zu-
sammenarbeit mit außeruniversitären Forschungs-
einrichtungen verstärkt werden soll. Gibt es da schon
Zustimmung von den außeruniversitären Forschungsein-
richtungen? In diesem Zusammenhang noch eine kriti-
sche Frage: Könnte die Position der Bundesregierung,
wonach die Finanzierung der großen Forschungsorgani-
sationen – zumindest teilweise – entflochten werden
soll, nicht in Widerspruch zu der Absicht geraten,
gleichzeitig ein enges Zusammenwirken sowohl von
Bund und Ländern als auch von Hochschulen und außer-
universitären Forschungsorganisationen zu erreichen?
(Dr. Christoph Bergner [CDU/CSU]: Das ist
wohl wahr!)

Sollten wir angesichts des jetzt ablaufenden Prozesses in
der Föderalismuskommission nicht ausdrücklich emp-
fehlen, nicht zu viel von dem zu entflechten, was sich in
der Praxis gerade als sehr positiv herausgestellt hat?

(Beifall bei der SPD – Michael Kretschmer
[CDU/CSU]: Sehr richtig, was die Ministerin
vorgeschlagen hat!)

Christoph Matschie, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Bildung und Forschung:

Zur Entflechtungsdiskussion: Ich möchte nur darauf
hinweisen, dass es Vorschläge vonseiten der Bundesre-
gierung gegeben hat, die es angeraten erscheinen lassen,
auch in der Föderalismuskommission über eine Ent-
flechtung des Forschungsbereichs nachzudenken.

(Dr. Christoph Bergner [CDU/CSU]: Das war
auch meine Frage! Ich bin sehr dankbar! –
Michael Kretschmer [CDU/CSU]: Ich bin ge-
spannt, ob es jetzt eine bessere Antwort gibt!)

Da ich den Beratungen nicht vorgreifen möchte, werde
ich dazu keine weiteren Ausführungen machen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär Matschie für die Be-

antwortung. Ich beende diesen Themenbereich.

Mir liegen noch zwei Fragewünsche zu anderen The-
men der heutigen Kabinettssitzung vor, die ich gern noch
zulassen würde, obwohl wir die Zeit bereits etwas über-
schritten haben.

Zunächst hat die Kollegin Dr. Gesine Lötzsch das
Wort.

Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich möchte gerne

wissen, ob in der heutigen Kabinettssitzung darüber be-
raten wurde – wenn ja, wie –, dass der Ministerpräsident
des Landes Brandenburg am vergangenen Wochenende
gefordert hat, auf das Bombodrom in der Kyritz-Rup-
piner Heide zu verzichten, und ob dieser Forderung des
Ministerpräsidenten des Landes Brandenburg entspro-
chen werden soll?

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Staatsminister, bitte.

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Frau Abgeordnete, darüber ist heute im Kabinett nicht

gesprochen worden.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Die nächste Frage stellt der Kollege von Klaeden.

Bitte.

Eckart von Klaeden (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Frage bezieht sich auf einen

Bericht in den „Dresdner Neuesten Nachrichten“ und bei

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004 9093

(A) (C)

(B) (D)

Eckart von Klaeden
„Spiegel online“ vom heutigen Tage. Dort wird berich-
tet, dass an der Planung des Terroranschlags auf das
Moskauer Musicaltheater „Nord-Ost“ ein Tschetschene
beteiligt gewesen sein soll, der im Juli 2002 nach Dres-
den mit einem so genannten Reiseschutzpass – das hat
hier in der Fragestunde häufiger eine Rolle gespielt –
eingereist ist.

Weiterhin wird berichtet, dass das Bundeskriminal-
amt bereits im März 2002 durch den russischen Ge-
heimdienst über Terroristen informiert worden sei und
diese Information an das Landeskriminalamt nicht wei-
tergegeben habe. Ich zitiere den Sprecher des Landeskri-
minalamtes Sachsen wörtlich: „Nein, wir waren vorher
vom BKA nicht informiert worden.“

Hat das in der Kabinettssitzung eine Rolle gespielt?

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Staatsminister, bitte.

Rolf Schwanitz, Staatsminister beim Bundeskanzler:
Herr von Klaeden, ich kenne diese Meldung nicht.

Wenn ich das richtig verstanden habe – Sie haben das
gerade angesprochen –, dann stammt sie vom heutigen
Tag; deswegen konnte sie nicht Gegenstand der Beratun-
gen sein.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Die Zeitun-
gen erscheinen morgens! – Michael
Kretschmer [CDU/CSU]: Die Regierung liest
erst am Nachmittag Zeitung!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Befragung der Bundesregierung.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf:

Fragestunde

– Drucksachen 15/2789, 15/2812 –

Zu Beginn werden aus dem Geschäftsbereich des
Auswärtigen Amtes gemäß Ziffer 15 der Richtlinien für
die Fragestunde die Fragen des Abgeordneten Matthias
Sehling auf Drucksache 15/2812 aufgerufen:

1. Warum wurde, nachdem am 27. Juni 2002 bekannt war,
dass gegen H. K. ein Ermittlungsverfahren eingeleitet wurde,
am 28. Juni 2002 nur die Botschaft in Kiew und nicht auch die
übrigen Botschaften weltweit angewiesen, Versicherungen der
RS Reise-Schutz AG nicht mehr als Ersatz für Verpflichtungs-
erklärungen zu akzeptieren?

2. Wie wird seit September 2002 in Kiew bzw. seit April
2003 weltweit die Haftungsübernahme und die Bonität des
Verpflichtungserklärenden nach § 82 und § 84 Ausländerge-
setz garantiert und überprüft?

3. Warum hat die Bundesregierung bei H. K. überhaupt
eine Bonitätsüberprüfung durchgeführt, wenn er doch nur ein
„fremdes Produkt der Allianz Versicherungs-AG“ vertrieben
hat, und wann ist dem Auswärtigen Amt der Bonitätsnach-
weis zugekommen?

4. Warum hat man nicht direkt mit der Allianz Versiche-
rungs-AG, sondern mit der RS Reise-Schutz AG verhandelt,
und warum wurde für den Verkauf des Reiseschutzpasses
durch die RS Reise-Schutz AG staatlicherseits nicht auch die
Hinterlegung einer Kaution verlangt, wie der bis zur Einfüh-
rung des Reiseschutzpasses beim „Carnet de Touriste“ üblich
war?
Da die Fragen 1, 2, 3 und 4 nach Ablauf der Wochen-
frist schriftlich beantwortet wurden, kann der Fragestel-
ler gemäß Ziffer 15 Abs. 3 dieser Richtlinie nur nach
dem Grund für die Überschreitung der Wochenfrist fra-
gen. Zur Beantwortung steht Staatsminister Bury bereit.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Hat Frau
Müller schon aufgegeben?)

Herr Kollege Sehling, bitte.

Matthias Sehling (CDU/CSU):
Frau Präsidentin, gemäß der Geschäftsordnung frage

ich nach dem Grund für die verspätete Beantwortung der
Frage 1.

Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa:
Sehr geehrter Herr Kollege Sehling, ich bedauere,

dass Ihre Fragen nicht in der vorgesehenen Wochenfrist
beantwortet werden konnten. Das lag daran, dass die Ab-
stimmung zwischen den beteiligten Ressorts noch nicht
abgeschlossen war. Die Antworten liegen Ihnen mittler-
weile vor. Ich habe das Auswärtige Amt gebeten, mit
den Fragestellern zukünftig rechtzeitig Kontakt aufzu-
nehmen für den Fall, dass Fristüberschreitungen im Ein-
zelfall nicht vermieden werden können.

(Jörg Tauss [SPD]: Das ist fair!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Bitte schön, Herr Kollege Sehling.

Matthias Sehling (CDU/CSU):
Herr Staatsminister, ich habe eine Zusatzfrage. Als

ehemals selbst für die rechtzeitige Beantwortung von
Parlamentsanfragen zuständiger Landesbeamter möchte
ich fragen, ob diese regelmäßigen Schlampereien des
Auswärtigen Amtes – gerade bei mir war das zum wie-
derholten Male der Fall – auf die angeblich hinsichtlich
der Frist überforderten Mitarbeiter Ihres Hauses oder
eher darauf zurückzuführen sind, dass sich die politische
Leitung bei diesen Fragen in gewisser Weise ertappt
fühlt.

Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa:
Sehr geehrter Herr Kollege, die Qualifizierung „regel-

mäßige Schlampereien“ muss ich in aller Form zurück-
weisen.

(Jörg Tauss [SPD]: Sehr gut! Das lag an Ihren
Fragen! Die waren so intelligent!)

Bei den beteiligten Ressorts sind seit Februar mehr
als 110 Fragen allein zu diesem Themenbereich einge-
gangen.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Mit Recht!
Das sollte Ihnen zu denken geben!)

Die meisten davon waren an das Auswärtige Amt ge-
richtet. Das bedeutet für die beteiligten Arbeitseinheiten
eine deutliche Zusatzbelastung, sodass sich Fristüber-
schreitungen zu meinem eigenen Bedauern manchmal
nicht völlig vermeiden lassen.

9094 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Sie haben das Wort zu einer weiteren Zusatzfrage.

Matthias Sehling (CDU/CSU):
Ich verzichte darauf, mich nach dem Grund für die

verspätete Beantwortung der anderen Fragen zu erkundi-
gen, und daher auch auf die Zusatzfragen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nachdem die Fragen nach dem Grund für die Frist-

überschreitung bei der Beantwortung der vier schriftli-
chen Fragen auf Drucksache 15/2812 behandelt worden
sind, kommen wir jetzt zu den Fragen zum selben The-
menbereich auf Drucksache 15/2789. Sie werden gemäß
Ziffer 16 Abs. 1 und Ziffer 10 Abs. 2 der Richtlinien für
die Fragestunde ebenfalls vorgezogen. Dies sind die
Fragen 7 und 8 aus dem Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums der Finanzen, die Fragen 53 und 54 aus
dem Geschäftsbereich des Auswärtigen Amtes und die
Fragen 63 bis 66 aus dem Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums des Innern.

Wir kommen zunächst zum Geschäftsbereich des
Bundesministeriums der Finanzen. Zur Beantwortung
steht Herr Parlamentarischer Staatssekretär Karl Diller
bereit.

Ich rufe die Frage 7 des Kollegen Dr. Hans-Peter Uhl
auf:

Bedarf es für die im Reiseschutzpass der RS Reise-
Schutz AG enthaltene Verpflichtungserklärung für gegebe-
nenfalls entstehende Aufenthalts- und Rückführungskosten
im Sinne der §§ 82 und 84 Ausländergesetz, AuslG, einer Er-
laubnis nach dem Versicherungsaufsichtsgesetz, VAG, oder
dem Gesetz über das Kreditwesen, KWG, und war die RS
Reise-Schutz AG für den Betrieb eines derartigen Versiche-
rungs- bzw. Garantiegeschäftes zugelassen?

Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen:

Herr Kollege Dr. Uhl, in den Fällen, in denen der Rei-
sende selbst Vertragspartner des Kosten und Risiko tra-
genden Unternehmens wird, ist die Übernahme der
Rückführungskosten kein Versicherungsgeschäft. Die
Übernahme der Verpflichtung zur Haftung für den Le-
bensunterhalt eines Ausländers gemäß § 84 Ausländer-
gesetz durch ein Unternehmen als Risiko- und Kosten-
träger ist als Versicherungsgeschäft einzustufen. Der
Unterschied besteht darin, dass die Rückführungskosten
vom Reisenden willentlich verursacht werden können,
während hinsichtlich der Kosten zum Lebensunterhalt
tatsächlich ein ungewisses Risiko vorliegt.

Daneben stellt die Übernahme der Kostentragung
auch eine Garantieerklärung dar. Das Garantiegeschäft
ist nach den Vorschriften des Gesetzes über das Kredit-
wesens erlaubnispflichtig, soweit es gewerbsmäßig oder
im kaufmännischen Umfang betrieben wird. Die RS
Reise-Schutz AG verfügt nicht über eine Erlaubnis zum
Betreiben des Versicherungs- oder des Garantiege-
schäfts. Dagegen wurde eine Erlaubnis zum Betreiben
des Versicherungsgeschäfts am 17. Dezember 2002 für
die Reise-Schutz Versicherungs AG erteilt, einen An-
bieter von Krankenversicherungen, dessen Inhaber,
Herr K., gleichzeitig Inhaber der RS Reise-Schutz AG
war.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Uhl, Ihre Zusatzfrage, bitte.

Dr. Hans-Peter Uhl (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, nachdem Sie den Fall zu Recht

differenziert behandelt haben, frage ich: Ist die Bundes-
regierung der Meinung, dass in der Mehrzahl der Fälle
ein Vertrag zugunsten Dritter geschlossen worden ist, bei
denen also nicht der ausländische Reisende Versiche-
rungsnehmer war, sondern entweder ein Unternehmen in
Deutschland oder ein Einladender in Deutschland sich
gegen das Risiko, dass der Ausländer möglicherweise
Kosten verursacht, versichert hat?

Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen:

Herr Kollege Dr. Uhl, über das Zahlenverhältnis lie-
gen mir persönlich keine Erkenntnisse vor.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Eine zweite Zusatzfrage? – Das ist nicht der Fall.

Dann rufe ich die Frage 8 des Kollegen Dr. Hans-
Peter Uhl auf:

Handelt es sich bei der Übernahme von Aufenthalts- und
Rückführungskosten nach §§ 82 und 84 AuslG jedenfalls
dann um ein aufsichtspflichtiges Versicherungsgeschäft nach
§§ 1 und 5 VAG bzw. um ein Garantiegeschäft nach
§ 1 KWG, wenn nicht der Reisende, sondern ein sich in
Deutschland befindlicher Gastgeber/Einlader den Reise-
schutzpass für einen ausländischen Reisenden kauft und somit
der Vertragspartner wird?

Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen:

Herr Kollege Dr. Uhl, in den Fällen, in denen nicht
der Reisende selbst, sondern ein Gastgeber oder – wie
Sie sagen – ein Einlader Vertragspartner des Kosten und
Risiko tragenden Unternehmens wird und der Vertrag
zum Gegenstand hat, diesen gegenüber Kosten abzusi-
chern, für die er gegebenenfalls gemäß § 82 Abs. 3 Aus-
ländergesetz oder gemäß § 82 Abs. 2 Ausländergesetz
einzustehen hat, handelt es sich bei der Kostenüber-
nahme grundsätzlich um aufsichtspflichtige Versiche-
rungsgeschäfte; denn die Entscheidung unterliegt dem
Willen des Reisenden und damit entsteht ein Risiko.

Ein Versicherungsgeschäft liegt auch dann vor, wenn
ein Gastgeber oder Einlader Vertragspartner des Kosten
und Risiko tragenden Unternehmens wird und Gegen-
stand des Vertrages ist, den Gastgeber bzw. Einlader ge-
genüber Kosten abzusichern, für die er nach § 82 Abs. 4
Satz 2 Ausländergesetz kostenpflichtig wird, weil er eine
nach § 92 a oder § 92 b Ausländergesetz strafbare Hand-
lung – Stichwort: Schleuser – begangen hat bzw. weil er
Ausländer beschäftigt hat, denen die Erwerbstätigkeit
nach dem Ausländergesetz oder dem Dritten Buch So-
zialgesetzbuch nicht erlaubt war; es sei denn, dem Versi-
cherungsunternehmen ist die die Kostenpflicht des Ver-
sicherungsnehmers begründende Tätigkeit – hier: die

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004 9095

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Karl Diller
Schleusertätigkeit, bei Vertragsabschluss bekannt. In
letzterem Fall läge durch die Übernahme einer Garantie
ebenfalls ein Garantiegeschäft im Sinne des KWG vor.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre Zusatzfrage, bitte.

Dr. Hans-Peter Uhl (CDU/CSU):
Das wollten wir hören, Frau Präsidentin; deshalb ha-

ben wir keine Zusatzfragen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär Diller für die Beant-

wortung der Fragen.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Auswärtigen Am-
tes auf. Zur Beantwortung steht Herr Staatsminister
Hans Martin Bury zur Verfügung.

Ich rufe die Frage 53 des Kollegen Ralf Göbel auf:
Trifft es zu, dass die Ermittlungen des Bundesgrenzschut-

zes im Zuge der Visaerschleichung durch ukrainische Staats-
angehörige an der deutschen Botschaft in Kiew ergeben ha-
ben, dass ein Mitarbeiter des AA für 12 000 „unsaubere
Visaerteilungen“ verantwortlich ist und gegen diesen Mitar-
beiter ein Ermittlungsverfahren eingeleitet wurde?

Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa:
Frau Präsidentin, Herr Kollege Göbel, wenn Sie ein-

verstanden sind, würde ich die Fragen 53 und 54 gerne
im Zusammenhang beantworten. – Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Dann rufe ich auch die Frage 54 des Abgeordneten

Göbel auf:
Wenn ja, wie hat das AA darauf reagiert?

Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa:
Es trifft zu, dass gegen einen entsandten Angestellten

der Botschaft in Kiew durch die Staatsanwaltschaft
Münster ein Ermittlungsverfahren eingeleitet wurde, von
dem das Auswärtige Amt erstmals im Juni 2001 Kennt-
nis erhalten hat. Ab September 2001 hat die Staats-
anwaltschaft Berlin das Verfahren übernommen. Nach
mündlicher Auskunft der Staatsanwaltschaft Berlin vom
26. März 2004 sind die dortigen Ermittlungen noch nicht
abgeschlossen.

Der betroffene entsandte Angestellte wurde am
19. Juli 2001 mit sofortiger Wirkung aus der Visa-Stelle
entfernt. Am 25. Juli 2001 wurde er schriftlich abge-
mahnt und mit Wirkung ab Mitte August 2001 in die
Zentrale versetzt. Die nahe liegende Frage einer Kündi-
gung wurde eingehend geprüft, wegen unsicherer Be-
weislage aber zunächst zurückgestellt. Unter Inan-
spruchnahme der vorgezogenen Altersgrenze ist er mit
Wirkung zum 1. Dezember 2001 im Alter von 63 Jahren
in Ruhestand gegangen.

Von der Ergreifung von Maßnahmen noch vor dem
19. Juli 2001 hatte das Auswärtige Amt in Abstim-
mung mit der Staatsanwaltschaft abgesehen, um die
Ermittlungen nicht zu gefährden. Das so genannte Rei-
sebüroverfahren, das bei dem hier relevanten Ermitt-
lungsverfahren eine Rolle spielte, wurde bei der Bot-
schaft Kiew zum Oktober 2001 eingestellt. Der
entsprechende Erlass des Auswärtigen Amtes datiert
vom 3. August 2001.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre Zusatzfragen, bitte.

Ralf Göbel (CDU/CSU):
Vielen Dank, Herr Staatsminister. Ich habe eine Nach-

frage: Das gesamte Verfahren war Gegenstand der Erör-
terung in der 29. Sitzung des Innenausschusses am
11. Februar dieses Jahres. Der Staatssekretär Jürgen
Chrobog hat dort erklärt, dass ein Mitarbeiter des Aus-
wärtigen Amtes in den vorzeitigen Ruhestand versetzt
worden sei und ihm kriminelles Verhalten nicht vorge-
worfen werden könne. Haben Sie eine Erklärung für die
Aussage des Staatssekretärs Chrobog, die in diametra-
lem Gegensatz zu Ihrer Antwort steht?

Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa:
Herr Kollege Göbel, zunächst muss ich darauf hin-

weisen, dass ich an der Sitzung, aus der Sie zitieren,
nicht teilgenommen habe. Ich weiß nicht, ob sich die
Aussage, die Sie zitieren, auf den gleichen Sachverhalt
bezieht und ob sie exakt so gemacht wurde, wie Sie sie
zitiert haben. Sofern wir von dem in Ihrer Frage ange-
sprochenen Sachverhalt reden, kann ich nur auf meine
gegebene Antwort verweisen: Es ist eine Abmahnung er-
folgt. Das Ermittlungsverfahren der Staatsanwaltschaft
ist – nach deren mündlicher Auskunft – bis heute noch
nicht abgeschlossen. Der betroffene Mitarbeiter ist mit
Wirkung zum 1. Dezember 2001 im Alter von 63 Jahren
in den Ruhestand gegangen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre weitere Zusatzfrage.

Ralf Göbel (CDU/CSU):
Können Sie den Gegenstand des Ermittlungsverfah-

rens und die vorgeworfene Straftat etwas konkretisieren?

(Jörg Tauss [SPD]: Das Aktenzeichen!)

Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa:
Die Staatsanwaltschaft Berlin ermittelt wegen Vor-

teilsannahme.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Sie haben keine weiteren Zusatzfragen? – Herr Kol-

lege Sehling, bitte.

Matthias Sehling (CDU/CSU):
Herr Staatsminister, wann und wie hat das Auswärtige

Amt von den Ermittlungen des Bundesgrenzschutzes ge-
gen Ihren Mitarbeiter erfahren?

Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa:
Herr Kollege, ich hatte die Frage eben zwar schon be-

antwortet, aber ich mache das gerne noch einmal. Das

9096 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Staatsminister Hans Martin Bury
Auswärtige Amt hat im Juni 2001 Kenntnis von dem Er-
mittlungsverfahren erhalten. Wie bereits ausgeführt,
hatte die Staatsanwaltschaft zunächst darum gebeten, ei-
gene dienstrechtliche Maßnahmen zurückzustellen, um
die Ermittlungen nicht zu gefährden. Im Juli 2001 wur-
den dann Gespräche mit dem Betroffenen geführt und er
wurde schriftlich abgemahnt.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege, bitte.

Reinhard Grindel (CDU/CSU):
Herr Staatsminister, hat dieses Verfahren denn zu ir-

gendwelchen organisatorischen Maßnahmen und Konse-
quenzen an der Botschaft in Kiew geführt?

(Jörg Tauss [SPD]: Die Vorteilsannahme
wurde verboten!)

Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa:
Herr Kollege, über die bereits geschilderten Maßnah-

men hinaus, die den Mitarbeiter betreffen, gegen den
hier ein Ermittlungsverfahren läuft, wurden Verträge von
einigen Ortskräften, bei denen es ebenfalls Hinweise auf
Unregelmäßigkeiten gegeben hat, beendet, indem sie ge-
kündigt oder nicht verlängert wurden. Ferner wurde an
der Botschaft in Kiew eine neue Entsandtenstelle mit der
Aufgabe der Korruptionsbekämpfung eingerichtet.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich habe keine weiteren Zusatzfragen mehr vorliegen.

Deswegen schließe ich den Geschäftsbereich des Aus-
wärtigen Amtes. Vielen Dank, Herr Staatsminister, für
die Beantwortung der Fragen.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministe-
riums des Innern auf. Zur Beantwortung steht der Parla-
mentarische Staatssekretär Fritz Rudolf Körper bereit.

Ich rufe die Frage 63 des Kollegen Matthias Sehling
auf:

Gab es vor März 2000 persönliche Kontakte zwischen der
Leitungsebene des BMI und/oder Mitarbeitern des BMI im
Referat A 6 und A 2 und H. K.?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Ich beantworte die Frage mit Nein. H. K. hat sich
nach telefonischer Anfrage erstmalig am 17. Juli 2000
mit seinem Vorhaben schriftlich an das Bundesministe-
rium des Innern gewandt. Seine Bitte um einen Ge-
sprächstermin betreffend die gesetzlichen Rahmenbedin-
gungen ist von den zuständigen Fachreferaten im
November 2000 aufgegriffen worden. Die Leitungs-
ebene des Bundesministeriums des Innern ist zu keinem
Zeitpunkt persönlich mit H. K. in Kontakt getreten.

(Jörg Tauss [SPD]: Soweit o.k.!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre Zusatzfragen, bitte, Herr Kollege. – Dazu keine.

Dann rufe ich die Frage 64 des Kollegen Matthias
Sehling auf:
Warum hat der Bundesminister des Innern, Otto Schily,
nicht darauf bestanden, die Klausel „in dubio pro libertate“ im
so genannten Volmer-Erlass herauszunehmen, nachdem er ge-
genüber dem AA die Auffassung vertrat, dass der Grundsatz
„in dubio pro securitate“ verfolgt werden sollte, und ihm dies
zugesichert wurde – laut der Antwort des Staatssekretärs im
BMI Dr. Göttrik Wewer vom 27. Februar 2004 auf die schrift-
liche Frage 28 des Abgeordneten Clemens Binninger auf Bun-
destagsdrucksache 15/2635 –, damit auch die Botschaften den
Erlass nicht dem Wortlaut nach interpretieren, und wie wur-
den die Auslandsvertretungen über diese Auslegung des AA
gegenüber dem BMI in Kenntnis gesetzt?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege, wie bereits aus der Antwort auf die
schriftliche Frage des Abgeordneten Clemens Binninger
hervorgeht, hat das Auswärtige Amt zugesichert, dass
sich auch die zukünftige Visumserteilungspraxis im
Rahmen der Schengen-Regelung halten werde. In dem
Erlass, der ja in dieser Debatte immer Gegenstand ist,
wird ausdrücklich darauf hingewiesen, dass das deutsche
Ausländerrecht, das Schengener Durchführungsüberein-
kommen und die Gemeinsame Konsularische Instruktion
den rechtlichen Rahmen für die Erteilung von Visa bil-
den. Im Rahmen dieser visumsrechtlichen Regelung
führt das Auswärtige Amt die Gestaltung der Visumser-
teilungspraxis unter anderem durch Weisungen gegen-
über den Auslandsvertretungen in eigener Verantwor-
tung aus. Mit dem Erlass vom 3. März 2000 wurde keine
abschließende Regelung zur Gestaltung des Visumsver-
fahrens getroffen, vielmehr wurden nur einige für die
Bearbeitungspraxis wesentliche Punkte konkretisiert und
erläutert.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre Zusatzfragen, bitte.

Matthias Sehling (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, warum hat der Bundesinnen-

minister nicht darauf bestanden, dass der Wortlaut des so
genannten Volmer/Fischer-Erlasses geändert wurde?

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Jetzt ist
es auch der Fischer!)

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege, Sie wissen – dieses Thema ist, glaube
ich, zum vierten Mal Gegenstand einer Fragestunde im
Bundestag –, dass es diesbezüglich einen Briefwechsel
zwischen dem Bundesinnenministerium und dem Aus-
wärtigen Amt gab, in dem dieser Erlass besprochen und
diskutiert worden ist. Ich zitiere noch einmal einen Satz
aus diesem Erlass:

Das deutsche Ausländerrecht, das Schengener
Durchführungsübereinkommen und die Gemein-
same Konsularische Instruktion der an den Schen-
gen-Acquis gebundenen EU-Partner sind der recht-
liche Rahmen für die Erteilung von Visa, an den
sich die Auslandsvertretungen zu halten haben.

Es ist dem Innenminister darauf angekommen, dass die
Einzelkriterien nicht aufgehoben werden. Wie das Zitat

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004 9097

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Fritz Rudolf Körper
deutlich zeigt, sind sie mit diesem Erlass auch nicht auf-
gehoben worden.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Sie haben noch eine Zusatzfrage, Herr Kollege. – Sie

verzichten darauf.

Dann rufe ich die Frage 65 des Kollegen Eckart von
Klaeden auf:

Hat der Bundesminister des Innern Kenntnis von Ermitt-
lungsverfahren der Staatsanwaltschaft Köln im Zusammen-
hang mit der Schleuserproblematik gegen Bedienstete seines
Hauses – „Berliner Zeitung“ vom 24. März 2004 – und, wenn
ja, was ist Gegenstand dieser Ermittlungen?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege von Klaeden, ich möchte Ihre Fragen 65
und 66 zusammen beantworten.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Dann rufe ich noch die Frage 66 des Kollegen Eckart

von Klaeden auf:
Weshalb hat der Bundesminister des Innern bislang

bestritten – vergleiche Antwort des Parlamentarischen Staats-
sekretärs beim Bundesminister des Innern, Fritz Rudolf
Körper, auf die Zusatzfrage des Abgeordneten Hans-Peter
Kemper zur Frage 31 des Abgeordneten Ralf Göbel in der
Fragestunde am 10. März 2004, Plenarprotokoll 15/96,
Seite 8577 A –, dass Bedienstete seines Hauses von straf-
rechtlichen Ermittlungsverfahren betroffen sind?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Dem Bundesministerium des Innern wurde mit
Schreiben der Staatsanwaltschaft Köln vom 15. März
2004 – ich bitte, das Datum zu beachten – mitgeteilt,
dass gegen einen Mitarbeiter ein staatsanwaltschaftli-
ches Ermittlungsverfahren eingeleitet wurde. Vor dem
Hintergrund des laufenden Ermittlungsverfahrens wer-
den hierzu – bitte sehen Sie mir das nach – keine weite-
ren Auskünfte erteilt.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre Zusatzfragen, bitte.

Eckart von Klaeden (CDU/CSU):
Da keine weiteren Auskünfte erteilt werden, hat sich

das erledigt.

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

So ist das: Ein entsprechendes Bemühen wäre erfolg-
los.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Wir kommen nun zu den übrigen Fragen auf Drucksa-

che 15/2789 in der vorgesehenen Reihenfolge.

Wir kommen zunächst zum Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und Re-
aktorsicherheit. Zur Beantwortung steht Frau Parlamen-
tarische Staatssekretärin Simone Probst zur Verfügung.
Ich rufe die Frage 1 des Kollegen Jens Spahn auf:
Zu welchem Ergebnis sind die für den 26. März 2004 an-

gekündigten Gespräche des Bundesministeriums für Umwelt,
Naturschutz und Reaktorsicherheit mit den Landesregierun-
gen von Nordrhein-Westfalen und Sachsen zu einem mögli-
chen Transport von Brennelementelagerbehältern von Ros-
sendorf nach Ahaus gelangt?

Simone Probst, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit:

Herr Kollege Spahn, die Beförderungsgenehmigung
für den Abtransport von 18 Castor-MTR-2-Behältern
mit bestrahlten Brennelementen vom Forschungszen-
trum Rossendorf zum Transportbehälterlager in Ahaus
wurde vom Bundesamt für Strahlenschutz gestern
Abend erteilt.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre Zusatzfrage, bitte.

Jens Spahn (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, vielen Dank für die Informa-

tion. Sie war schon heute Morgen der Presse und dem
Ticker zu entnehmen. Welche neuen Erkenntnisse haben
zu dieser plötzlichen Entscheidung geführt, nachdem wir
in den letzten Wochen und Monaten eine Verzögerungs-
taktik beobachten konnten?

Simone Probst, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit:

Sehr geehrter Herr Kollege, in aller Freundlichkeit:
Ihre Einschätzung ist falsch. Ich habe Ihnen schon in der
letzten Fragestunde mitgeteilt, dass der Antrag entschei-
dungsreif ist und dass wir das Genehmigungsverfahren
lediglich für fünf Tage ausgesetzt haben, um den Län-
dern Sachsen und Nordrhein-Westfalen die Möglichkeit
zur Stellungnahme zu geben. Diese Frist ist letzten
Freitag abgelaufen. Insofern war es konsequent, dass
nach sorgfältiger Prüfung das Bundesamt für Strahlen-
schutz nach Recht und Gesetz gehandelt hat.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Sie haben noch eine Zusatzfrage, Herr Kollege.

Jens Spahn (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, ich weiß nicht, ob Sie heute zur

Kenntnis genommen haben, dass der Innenminister des
Landes NRW in Aussicht gestellt hat, alle erdenklichen
Rechtsmittel gegen diese Entscheidung einzulegen.
Meine Frage ist: Welche Rechtsmittel kann er einlegen?
Wie beurteilen Sie die Gefahr, dass dadurch das Verfah-
ren verzögert wird?

Simone Probst, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit:

Das Bundesamt für Strahlenschutz hat die Genehmi-
gungsvoraussetzungen sehr sorgfältig geprüft und ist zu
dem Ergebnis gekommen, dass diese vorliegen. Deshalb
wurde die Genehmigung erteilt.

9098 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretärin Simone Probst
Die Aussage, dass der Innenminister von Nordrhein-
Westfalen juristische Schritte einleitet, halte ich für eine
Spekulation. Ich glaube, dass ein Innenminister sehr gut
darüber im Bilde ist, welche Aussicht auf Erfolg diese
Schritte haben.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich rufe die Frage 2 des Kollegen Jens Spahn auf:

Ist nach dem derzeitigen Verfahrensstand damit zu rech-
nen, dass ein solcher Transport in 2004 durchgeführt wird?

Simone Probst, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit:

Nach Erteilung der Beförderungsgenehmigung durch
das Bundesamt für Strahlenschutz ist es Aufgabe der be-
teiligten Stellen, während der Gültigkeitsdauer der Ge-
nehmigung die Transporte vorzubereiten und auch
durchzuführen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre Zusatzfrage, bitte.

Jens Spahn (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, ist in den Genehmigungsaufla-

gen die Bestimmung enthalten, dass während einer Frist
von acht Wochen mit den Polizeien der betroffenen Län-
der abgesprochen werden muss, in welchem Umfang die
Transporte stattfinden und welcher Ablauf – also wann
und wo die Transporte starten – vorgesehen ist?

Simone Probst, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit:

Das Bundesamt für Strahlenschutz hat in einer Ne-
benbestimmung seiner Genehmigung die Stellungnahme
der KoSiKern aufgenommen, nämlich dass innerhalb
von acht Wochen alle offenen Fragen mit der Transpor-
teurin und den betroffenen Innenministerien geklärt wer-
den müssen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Sie haben noch eine Zusatzfrage.

Jens Spahn (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, für den Umgang mit Brennstof-

fen gilt das so genannte Ursprungslandprinzip. Bei-
spielsweise wurde es bei Brennstoffen aus den USA an-
gewandt. Die Brennstoffe, um die es hier geht und die in
der ehemaligen DDR genutzt wurden, kommen aus
Russland.

Sind meine Informationen richtig, dass es Gespräche
zwischen dem Wirtschafts- und dem Umweltministe-
rium darüber gab, diese Brennstoffe nach Russland zu-
rückzuschicken? Das würde dem Ursprungslandprin-
zip – ich verweise noch einmal auf das Beispiel der
Brennstoffe aus den USA – entsprechen. Ist es richtig,
dass die Russen bereit waren, das Material zurückzuneh-
men, dass die Internationale Atomenergiebehörde keine
Einsprüche gehabt hat und dass die Lösung vom Wirt-
schaftsministerium favorisiert wurde, dass aber das Bun-
desumweltministerium sich geweigert hat, dieser Lö-
sung zuzustimmen?

Simone Probst, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit:

Ich unterstelle Ihnen jetzt nicht, dass Sie es unter Si-
cherheitsgesichtspunkten für eine bessere Lösung halten
würden, die Brennelemente nach Russland zu transpor-
tieren, statt einen Transport von Rossendorf nach Ahaus
durchzuführen. Insofern beantworte ich Ihre Frage sehr
sachlich wie folgt: Der Entsorgungsnachweis für Brenn-
elemente aus Forschungsreaktoren in Deutschland, die
nicht in die USA oder nach Russland zurücktransportiert
werden können, lautet auf Ahaus. Sie wissen, dass die
Betreiberin in Rossendorf seit 1995 Verträge mit dem
Betreiber des Zwischenlagers in Ahaus abgeschlossen
hat. Genau unter dieser Voraussetzung sind die Trans-
portgenehmigungen erteilt worden.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Es gibt keine weiteren Zusatzfragen mehr. Dann be-

ende ich diesen Geschäftsbereich. Vielen Dank, Frau
Staatssekretärin, für die Beantwortung der Fragen.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministe-
riums für Bildung und Forschung auf. Zur Beantwortung
steht der Herr Parlamentarische Staatssekretär Christoph
Matschie bereit.

Ich rufe die Frage 3 des Kollegen Michael
Kretschmer auf:

Welche Erwartung hat die Bundesregierung für das kom-
mende Ausbildungsjahr an die Ausbildungsplatzsituation in
den neuen Ländern in Anbetracht der wirtschaftlichen Lage
und wie ist in diesem Zusammenhang die Reduktion von Plät-
zen im Bund-Länder-Ausbildungsplatzprogramm Ost zu
rechtfertigen?

Christoph Matschie, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Bildung und Forschung:

Herr Kollege Kretschmer, eine entsprechende schrift-
liche Anfrage hat das Bundesministerium für Bildung
und Forschung bereits mit Schreiben vom 23. März 2004
wie folgt beantwortet: Angesichts der schwierigen Situa-
tion des Ausbildungsjahres 2003 hatte das Bundesminis-
terium für Bildung und Forschung einer Aussetzung der
zwischen dem Bund und den neuen Ländern vereinbar-
ten Degression bei den Platzzahlen des Ausbildungspro-
gramms Ost zugestimmt. Für diese Degression war sei-
nerzeit die Annahme ausschlaggebend, dass sich die
Anzahl der Ausbildungsplatzbewerber in den neuen
Ländern aufgrund der demographischen Entwicklung ab
2005 nachhaltig reduzieren würde.

Diese gemeinsame Einschätzung von Bund und Län-
dern hat sich nunmehr bestätigt. So ist die Anzahl der im
Osten Deutschlands bei der Bundesagentur für Arbeit
gemeldeten und noch nicht vermittelten Ausbildungs-
platzbewerber von Februar 2002 bis Februar 2004 von
114 099 auf 102 500 gesunken. Demgegenüber hat der
Bestand an unbesetzten Berufsausbildungsstellen im
Vergleichszeitraum nur um insgesamt 4 500 Plätze abge-
nommen.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004 9099

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Christoph Matschie
Der Bund hat die Aussetzung der Degression im ver-
gangenen Jahr nicht zuletzt auch deshalb akzeptiert, weil
die neuen Länder ihr Zusatzengagement von 4 487 Zu-
satzplätzen im Jahr 2002 wieder auf 5 254 Plätze im Jahr
2003 erhöht haben. Zuvor hatten sie die Zahl solcher Zu-
satzplätze seit 1997 um insgesamt nahezu 60 Prozent re-
duziert.

Unter Berücksichtigung der Tatsache, dass der Bund
50 Prozent der Plätze im Bund-Länder-Programm und
100 Prozent der Plätze aus dem Jugendsofortprogramm
finanziert, ist demgegenüber der Anteil des Bundes von
29,6 Prozent im Jahre 1997 auf 42,5 Prozent im vergan-
genen Jahr gestiegen. Damit hat sich seit 1997 bei den
staatlichen Ausbildungsplatzprogrammen eine auf Dauer
nicht hinnehmbare erhebliche Verschiebung der Finan-
zierungslasten von den neuen Ländern hin zum Bund er-
geben.

Schließlich ist für die weiteren Planungen auch bei
diesem Förderprogramm die Initiative der Koalitions-
fraktionen im Deutschen Bundestag zu berücksichtigen,
im Rahmen einer Ausbildungsplatzabgabe die finan-
zielle Verantwortung für die Berufsausbildung im dualen
System an die Wirtschaft zurückzuverlagern. Im Ergeb-
nis wird daher angesichts der sich realisierenden demo-
graphischen Entwicklung und der Diskussion über das
Berufsausbildungssicherungsgesetz derzeit kein Bedarf
für eine Veränderung der Planungen gesehen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre Zusatzfrage, bitte.

Michael Kretschmer (CDU/CSU):
Vielen Dank, Herr Staatssekretär. – Zwei Punkte sind

in diesem Zusammenhang wichtig: zum einen die demo-
graphische Entwicklung und zum anderen das Gesetz
zur Ausbildungsplatzabgabe. Stimmen Sie zu, dass in
den Jahren 2001 bis 2003 die Zahl der Bewerber pro
Ausbildungsstelle gestiegen ist, dass sich die Zahl der
unvermittelten Bewerber von 2001 bis 2003 von
8 500 auf 12 700 erhöht hat, dass die Quote der vermit-
telten Stellen von 90 Prozent im Jahre 2001 auf
93 Prozent in 2003 gestiegen ist und dass die Ausbil-
dungsquote in den neuen Bundesländern in größeren Un-
ternehmen bei 7,4 Prozent und in kleineren Unterneh-
men knapp darunter liegt, also über der Quote, die Sie
anstreben, und sind Sie vor diesem Hintergrund nicht
wie Ihre Kollegen aus Brandenburg oder aus Mecklen-
burg-Vorpommern, also wie Kollegen aus nicht CDU-re-
gierten Ländern, zu der Erkenntnis gekommen, dass das
Ausbildungsplatzsonderprogramm dringend notwendig
ist, wenn man den Jugendlichen in den neuen Bundes-
ländern eine Chance für einen Ausbildungsplatz geben
will?

Christoph Matschie, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Bildung und Forschung:

Herr Kollege Kretschmer, ich kann Ihnen die Zahlen,
die Sie gerade vorgetragen haben, nicht ad hoc bestäti-
gen; das werden Sie sicher verstehen. Ich möchte Ihnen
dennoch etwas dazu sagen: Die Platzzahl im Bund-Län-
der-Ausbildungsplatzprogramm Ost beruht auf einer
Vereinbarung zwischen dem Bund und den Ländern.
Diese Vereinbarung ist für das Jahr 2003 ausgesetzt wor-
den; in diesem Jahr gab es eine höhere Zahl an Ausbil-
dungsplätzen.

Insgesamt ist die Prognose zur Absolventenentwick-
lung, die den Planungen zugrunde gelegen hat, eingetre-
ten. Ich möchte zur Verdeutlichung der demographi-
schen Entwicklung zwei Zahlen des BiB nennen: Auf
der Basis der KMK-Prognose 2003 gab es 159 000 Ab-
solventen, die eine Berufsausbildung nachsuchten, im
Jahr 2005 werden es 151 000 sein. In den Folgejahren
nehmen die Zahlen deutlich ab.

Ich glaube, dass dann, wenn es ein Ausbildungsplatz-
sicherungsgesetz, das die Finanzierungsverantwortung
wieder stärker auf die Wirtschaft verlagern soll, gibt,
über solche staatlichen Ausbildungsplatzprogramme
noch einmal grundsätzlich neu nachgedacht werden
muss.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Sie haben noch eine Zusatzfrage, Herr Kollege.

Michael Kretschmer (CDU/CSU):
Ich möchte Sie noch etwas zum Ausbildungsplatzsi-

cherungsgesetz und zur Ausbildungsplatzabgabe fragen:
Für die neuen Bundesländer stehen Ausnahmetatbe-
stände in Rede, wohl vor dem Hintergrund der
Tatsache – ich habe das vorgetragen –, dass die dortige
Ausbildungsquote bei Unternehmen mit mehr als
500 Beschäftigen bei 7,4 Prozent und bei Unternehmen
mit weniger als 500 Beschäftigen bei 6,7 Prozent liegt.
Offenbar hat man erkannt, dass es hier nur wenig Mög-
lichkeiten gibt und es aufgrund der wirtschaftlichen
Schwäche zu Problemen kommen kann.

Meine Frage: Gibt es in Anbetracht der Situation der
neuen Bundesländer Überlegungen, dort andere Maß-
stäbe anzulegen als im restlichen Bundesgebiet?

Christoph Matschie, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Bildung und Forschung:

Wie Sie wissen, ist das Ausbildungsplatzsicherungs-
gesetz eine Initiative der Koalitionsfraktionen; deshalb
kann ich zu den Details dieser Regelungen, die im Mo-
ment in der Diskussion sind, aus Sicht der Bundesregie-
rung nichts sagen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe diesen Geschäftsbereich. Vielen Dank,

Herr Staatssekretär Matschie für die Beantwortung der
Fragen.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministe-
riums der Justiz auf. Die Fragen beantwortet der Parla-
mentarische Staatssekretär Alfred Hartenbach.

Ich rufe die Frage 4 des Abgeordneten Dr. Jürgen
Gehb auf:

Wie beurteilt die Bundesregierung eine Änderung des
§ 126 Strafgesetzbuch, wie es in dem von der Fraktion der
CDU/CSU eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Verbes-
serung des Schutzes der Bevölkerung vor angedrohten und

9100 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
vorgetäuschten Straftaten – Bundestagsdrucksache 14/7616 –
und dem vom Bundesrat eingebrachten Entwurf eines Geset-
zes zum verbesserten Schutz der Öffentlichkeit vor angedroh-
ten und vorgetäuschten Straftaten – Trittbrettfahrergesetz,
Bundestagsdrucksache 14/8201 – vorgesehen ist?

Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz:

Sehr geehrter Herr Dr. Gehb, ich denke, wir sind uns
darin einig, dass diejenigen, die die Terroranschläge in
Madrid nutzen, um Menschen mit so genannten Tritt-
brettfahrerstraftaten in Angst und Schrecken zu verset-
zen, nicht nur unverantwortlich handeln, sondern in be-
sonders hinterhältiger Weise den öffentlichen Frieden
stören. Ein solches Verhalten muss konsequent geahndet
werden.

Bei der Beantwortung Ihrer Frage kann ich mich im
Übrigen kurz fassen. Die Stellungnahme der Bundesre-
gierung zum Gesetzentwurf des Bundesrates und die
Antwort meines Amtsvorgängers Herrn Professor
Dr. Pick in der Fragestunde am 27. Februar 2002 auf
Ihre Frage, welche Änderungen im Strafrecht die Bun-
desregierung plane, gelten auch weiterhin.

Das betrifft vor allem die damals geäußerten Zweifel,
ob es zur konsequenten Verfolgung und Bestrafung die-
ser Straftäter erforderlich sei, die Strafdrohung des § 126
StGB heraufzusetzen. Aus der Strafverfolgungspraxis
liegen uns auch heute keine Erkenntnisse vor, die darauf
hindeuten könnten, dass – wie in den Gesetzentwürfen
des Bundesrates und der CDU/CSU-Fraktion aus der
14. Legislaturperiode behauptet – das geltende Straf-
recht keine angemessene Reaktion auf derartige Drohun-
gen ermögliche.

Ich wiederhole das damals Gesagte: Bereits die gel-
tende Fassung von § 126 StGB bietet die Möglichkeit,
empfindliche Geldstrafen und Freiheitsstrafen zu ver-
hängen. Der Strafrahmen des § 126 des Strafgesetzbuch
von bis zu drei Jahren erlaubt es insbesondere, Freiheits-
strafen von mehr als zwei Jahren zu verhängen, bei de-
nen eine Strafaussetzung zur Bewährung nicht möglich
ist.

Entscheidend ist doch, sehr verehrter Herr Kollege
Dr. Gehb, dass eine Störung des öffentlichen Friedens
durch Androhung von Straftaten so schnell wie möglich
und unter konsequenter Ausschöpfung des vorhandenen
Strafrahmens geahndet wird. Dafür allerdings sind die
erforderlichen Instrumente vorhanden.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre Zusatzfragen bitte.

Dr. Jürgen Gehb (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, Sie haben zu Recht darauf hinge-

wiesen, dass die Stellungnahme der Bundesregierung
und die Antwort Ihres Amtsvorgängers wenige Monate
nach dem 11. September 2001 erfolgt sind. Inzwischen
ist geraume Zeit vergangen. Ich habe damals in meinem
Redebeitrag unter anderem ausgeführt, dass England
und Österreich andere Erfahrungen gemacht haben. Gibt
es in Ihrem Bereich in der Zwischenzeit Erfahrungs-
werte, die vielleicht die wenige Monate nach dem
11. September 2001 erfolgte Stellungnahme in ein ande-
res Licht tauchen?

Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz:

Herr Dr. Gehb, wir wissen, dass Gerichte in einigen
Fällen – das sind insgesamt übrigens gar nicht so viele
Fälle – ausgesprochen schnell und konsequent Freiheits-
strafen verhängt haben. Mir ist mindestens ein Fall be-
kannt, in dem eine Freiheitsstrafe von acht Monaten
ohne Strafaussetzung zur Bewährung verhängt worden
ist. Das halte ich für eine ausreichende Grundlage.

Weitere Erkenntnisse darüber, dass Gerichte vielleicht
„zu lasch“ geurteilt hätten, liegen uns nicht vor.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Sie haben noch eine Zusatzfrage.

Dr. Jürgen Gehb (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, selbstverständlich können Sie

nicht die gesamte Rechtsprechung der letzen anderthalb
Jahre aus dem Ärmel schütteln. Deswegen frage ich Sie:
Ist die Bundesregierung bereit, vielleicht im Rechts-
ausschuss nicht nur über die internationalen – ich hatte
England und Österreich angesprochen –, sondern auch
über die supranationalen Erfahrungen zu berichten und
uns einen Überblick zu verschaffen?

Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz:

Herr Dr. Gehb, gestatten Sie, dass ich Ihre Frage et-
was umfassender beantworte. Als alter Praktiker des
Strafrechts – zwölf Jahre Staatsanwalt, elf Jahre Straf-
richter – weiß ich, dass in Deutschland der Strafrahmen
nach oben nahezu nie ausgeschöpft wird. Ausnahmen
sind die lebenslange Freiheitsstrafe und einige wenige
Fälle, in denen das Höchstmaß von 15 Jahren angegeben
ist.

(Zustimmung des Abg. Dr. Klaus Rose [CDU/
CSU])

– Ich glaube, Herr Rose weiß das auch.

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Ich auch! –
Jörg van Essen [FDP]: Der Oberstaatsanwalt
van Essen auch!)

– Ja, Sie natürlich auch – das weiß ich – und der Ober-
staatsanwalt van Essen weiß es auch. Ich glaube, alle
hier wissen es.

Unser Instrumentarium des Sanktionensystems ist
eigentlich gut; dennoch wollen wir es jetzt noch etwas
verbessern. Sie wissen das und wir laden Sie herzlich
ein, vernünftig mitzudiskutieren und mitzuberaten. Wir
wissen allerdings auch, dass wir diese Sachen beobach-
ten müssen. Das Höchstmaß einer Strafe hat in aller Re-
gel noch nie jemanden vom bösen Tun abgehalten.

(Jörg van Essen [FDP]: Die Aufklärungsquote
ist wichtig!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004 9101

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Alfred Hartenbach
Gleichwohl ist das Bundesministerium der Justiz
selbstverständlich, Herr Dr. Gehb, bereit, auf Ihre Bitte
hin – so darf ich Ihre Zusatzfrage verstehen – zu berich-
ten. Ich bitte nur, mir etwas Zeit zu lassen. Bezüglich des
internationalen Vergleichs und der deutschen Strafurteile
müssen wir die Länderjustizverwaltungen befragen. Die
Länderjustizverwaltungen können alle erforderlichen
Daten zwar in aller Regel ihren Statistiken entnehmen,
aber manchmal werden Nachfragen erforderlich sein.
Wenn Sie uns etwas Zeit geben, sind wir gern zu einem
Bericht bereit.

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Wenn noch so
viel Zeit ist!)

– Nein, Herr Dr. Gehb, die Antwort auf Ihre zweite Zu-
satzfrage lautet: Wir werden uns bemühen.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Oh!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe den Geschäftsbereich. Vielen Dank, Herr

Staatssekretär Hartenbach, für die Beantwortung dieser
Fragen.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministe-
riums der Finanzen auf. Die Fragen beantwortet der Par-
lamentarische Staatssekretär Karl Diller.

Ich rufe die Frage 5 der Kollegin Ina Lenke auf:
Wird die Bundesregierung für den Fall des Ausbleibens

oder des verzögerten Eintretens der von der Bundesregierung
prognostizierten Einspareffekte durch die Zusammenlegung
von Arbeitslosen- und Sozialhilfe für die Kommunen ab 2005
aus dem Bundeshaushalt Mittel für den Ausbau des Betreu-
ungsangebotes für unter dreijährige Kinder bereitstellen und,
wenn ja, bis zu welcher Höhe?

Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen:

Frau Kollegin Lenke, die Bundesregierung geht da-
von aus, dass die Entlastung der Kommunen durch die
Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe
– also Hartz IV – wie von ihr erwartet eintreten wird.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre Zusatzfragen.

Ina Lenke (FDP):
Herr Staatssekretär, ich finde, das war eine sehr ober-

flächliche Beantwortung meiner Frage.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Nein!
Das war doch sehr genau!)

Die beiden Teile meiner Frage haben Sie wohlweislich
nicht beantwortet, weil Sie gar nicht wissen, was bei
Hartz IV, also der Zusammenlegung von Arbeitslosen-
und Sozialhilfe, herauskommt.

Deshalb möchte ich Sie ganz direkt fragen und Sie
bitten, mir auch ein Datum zu nennen: Ab wann werden
endlich die Bundesmittel für die Betreuung von unter
dreijährigen Kindern zur Verfügung gestellt? Das im
Koalitionsvertrag von Ihnen abgegebene Versprechen,
Kindergartenplätze für unter Dreijährige ab 2004 zu sub-
ventionieren, hat nicht nur die zuständige Ministerin,
sondern auch der Bundeskanzler in seiner Regierungser-
klärung bekräftigt. Das Jahr 2004 ist vorübergegangen,

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Was?
Noch nicht mal das Ende des dritten Monats
ist da!)

ohne dass Sie hierfür ein Finanzierungskonzept vorge-
stellt haben. Jetzt gehen wir schon in das Jahr 2005. Da-
her möchte ich, dass Sie mir ein Datum nennen, ab wann
Sie endlich Geld für die Betreuung von unter dreijähri-
gen Kindern zur Verfügung stellen werden.

Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen:

Frau Kollegin Lenke, Ihre Erinnerungen sind unvoll-
ständig. Darf ich sie ergänzen?

Ina Lenke (FDP):
Gerne.

Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen:

Es war immer beabsichtigt, die Einsparungen aus der
Zusammenlegung von Sozialhilfe und Arbeitslosenhilfe
durch Hartz IV an die Kommunen weiterzugeben. Da
Hartz IV erst zum 1. Januar 2005, nicht aber zum 1. Juli
2004 in Kraft tritt, kann aufseiten der Kommunen jetzt
auch noch keine Entlastung eintreten. Denn diese Entlas-
tung – darüber möchte ich Sie informieren – tritt im We-
sentlichen dadurch ein, dass die Länder ihre bisherigen
Wohngeldausgaben, die sich in einer Größenordnung
von 2,5 Milliarden Euro bewegen, einsparen und diese
Entlastung an die Kommunen weitergeben.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Sie haben noch eine Zusatzfrage. – Bitte.

Ina Lenke (FDP):
Das ist sehr schön. – Herr Staatssekretär, schon bevor

dem Bundeskanzler die Streichung der Eigenheimzulage
eingefallen ist, haben Sie in Ihrem Koalitionsvertrag
ausgeführt, dass Sie in diesem Bereich für eine Entlas-
tung sorgen werden. Sie wissen selbst, dass die Kommu-
nen das Spiel, das die Bundesregierung spielen will,
nicht mitmachen. Außerdem müssen sie auch mit dem
Scheitern von Hartz IV rechnen. Deshalb frage ich
Sie noch einmal: Wenn die Finanzierung über Hartz IV
nicht klappt – egal ob es um die Abschaffung der Eigen-
heimzulage oder um andere Themen geht –, was haben
Sie dann noch in petto? Wann und wie wollen Sie die Fi-
nanzierung sicherstellen?

Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen:

Verehrte Frau Kollegin, die Zusammenlegung von
Arbeitslosen- und Sozialhilfe ist Gesetz; dieses tritt am
1. Januar 2005 in Kraft. Damit wird auch die entspre-
chende Entlastung eintreten. Im Übrigen darf ich Sie
darauf hinweisen, dass den Kommunen durch die Verän-
derungen im Steuerrecht schon in diesem Jahr erhebliche
Entlastungen gewährt werden.

9102 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Karl Diller
Ich kann Ihnen einmal sagen, um welche Größenord-
nung es dabei geht. Die Reform der Gewerbesteuer führt
zu einer Entlastung von 2,5 Milliarden Euro, im Jahre
2005 sogar zu einer Entlastung von 3 Milliarden Euro.
Durch die Zusammenführung von Arbeitslosen- und So-
zialhilfe, also durch Hartz IV, wird eine Entlastung von
2,5 Milliarden Euro entstehen. Durch das Haushalts-
begleitgesetz, das bereits in Kraft ist, wird den Kommu-
nen eine Entlastung von knapp 1 Milliarde Euro und
durch die Koch/Steinbrück-Initiative eine Entlastung
von 130 Millionen Euro gewährt. Insgesamt verbessert
sich die Haushaltssituation der Kommunen um 6,6 Mil-
liarden Euro, also um 6 600 Millionen Euro.

(Dr. Christoph Bergner [CDU/CSU]: Wer es
glaubt!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Eine weitere Zusatzfrage der Kollegin Pawelski.

Rita Pawelski (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, da Sie immer noch fest daran

glauben, dass die Kommunen bei der Kinderbetreuung
wirklich Zuschüsse von 1,5 Milliarden Euro erhalten,
frage ich Sie: Haben Sie die einzelnen Kommunen, da-
mit sie rechtzeitig planen und Betreuungsgruppen ein-
richten können, schon darüber informiert, wie hoch die
Zuschüsse bei der Kinderbetreuung sein werden?

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Dafür
sind dann die Länder zuständig! Das wissen
Sie doch genau!)

Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen:

Verehrte Frau Kollegin, ich darf Sie noch einmal da-
rauf hinweisen, dass durch Hartz IV eine Entlastung zu-
nächst einmal aufseiten der Länderhaushalte entsteht.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Ja!
Wenden Sie sich mal an Herrn Wulff, Frau
Kollegin!)

Darüber haben wir in den tagelangen, nächtelangen Sit-
zungen des Vermittlungsausschusses – ich selbst war ja
stundenlang zugegen – geredet.

(Jörg van Essen [FDP]: Nicht nur Sie!)

– Ja, Sie auch.

In den gemeinsamen Sitzungen, an denen das
BMWA, das BMF, die Länder und die kommunalen
Spitzenverbände über ein Jahr lang teilgenommen ha-
ben, hatte man sich auf die ursprünglichen Finanz-
tableaus verständigt. Auf der Grundlage dieser Zahlen
ist dann hochgerechnet worden, was das für das In-
Kraft-Treten im Jahr 2005 bedeutet. Nach den ursprüng-
lichen Zahlen hätte der Bund sogar noch einen Anspruch
auf jährliche Rücktransfers von 1,3 Milliarden Euro
– die in Form von Umsatzsteuerpunkten auszugleichen
gewesen wären – gehabt. Dann sind die diesen Schät-
zungen zugrunde liegenden Zahlen von kommunaler
Seite bezweifelt worden; darauf haben Sie jetzt abgeho-
ben. Der Finanzminister von Berlin, Herr Sarrazin, hat
das seinerzeit angesprochen. Die Finanzministerin von
Mecklenburg-Vorpommern, Frau Sigrid Keler, hat auf
die besondere Situation in den neuen Bundesländern hin-
gewiesen, wo die Zahl der Sozialhilfeempfänger relativ
gering, die Zahl der Arbeitslosenempfänger aber relativ
groß ist. Der Ministerpräsident von Nordrhein-West-
falen, Peer Steinbrück, hat darauf im Vermittlungsaus-
schuss hingewiesen.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Das dürfen
Sie gar nicht sagen!)

Deswegen gab es zunächst einmal eine Einigung der-
gestalt, dass der Bund auf den Rücktransfer von
1 Milliarde Euro verzichtet. Am Schluss ist mit den Mi-
nisterpräsidenten der B-Seite – unter Federführung von
Herrn Koch – vereinbart worden, dass der Bund auf die
gesamte Rückführung verzichtet. A- und B-Seite waren
im Vermittlungsausschuss einvernehmlich der Ansicht:
Damit sind alle möglichen finanziellen Risiken für die
kommunale Seite erfasst und abgegolten.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Genau
so war das!)

– So war der Stand im Vermittlungsausschuss.
Jetzt wird das von interessierter kommunaler Seite

wieder neu infrage gestellt. Es gibt ein Gremium unter
der Federführung des BMWA, in dem die Schätzgrund-
lagen noch einmal gemeinsam überprüft werden. Dem
Ergebnis will und kann ich nicht vorgreifen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Eine weitere Zusatzfrage des Kollegen Wilhelm

Schmidt.

Wilhelm Schmidt (Salzgitter) (SPD):
Herr Staatssekretär, würden Sie mir zustimmen, wenn

ich festhalte, dass die Umsetzung der jetzt noch anste-
henden gesetzlichen Aufgaben bei einer kontruktiveren
Haltung der Union in der Länderkammer, insbesondere
des Ministerpräsidenten Koch, vielleicht etwas klarer,
etwas schneller, etwas zügiger und – vor allen Dingen –
für die Gemeinden besser nachvollziehbar hätte vonstat-
ten gehen können, dass das aber leider nicht der Fall ist,
weil Herr Koch an dieser Stelle Obstruktion betreibt?

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Das kann man
nur noch mit Wahrnehmungsverlusten erklä-
ren!)

Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen:

Herr Kollege Schmidt, Sie haben sicherlich, wie so
oft, auch in diesem Falle recht.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich rufe die Frage 6 der Kollegin Ina Lenke auf:

Wird die Bundesregierung die für den Fall der Umsetzung
der von Bundeskanzler Gerhard Schröder in der Regierungs-
erklärung vom 25. März 2004 vorgeschlagenen Abschaffung
der Eigenheimzulage bis 2010 frei werdenden Mittel in Höhe
von 4 Milliarden Euro zusätzlich zu den prognostizierten Ein-
sparungen aus der Zusammenlegung von Arbeitslosen- und
Sozialhilfe in den Ausbau des Kinderbetreuungsangebotes in-
vestieren und, wenn ja, ab wann?

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004 9103

(A) (C)

(B) (D)

Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen:

Frau Kollegin Lenke, der Bundeskanzler hat in seiner
Regierungserklärung vor dem Deutschen Bundestag am
25. März dieses Jahres den Ländern vorgeschlagen, das
bisher für die Eigenheimzulage verwendete Geld für
mehr Innovationen auszugeben. Die Zulagen wurden in
Form von Entlastungen bei der Einkommensteuer ge-
währt, von daher wird der Bund an Einsparungen mit
einem Anteil von 42,5 Prozent beteiligt und damit finan-
ziell entlastet, die Länder mit 42,5 Prozent und die Ge-
meinden mit 15 Prozent.

Die frei werdenden Mittel sollen jeweils wie folgt
eingesetzt werden: Der Bund soll die Einsparungen ver-
wenden, um Forschung und Entwicklung zu fördern. Die
Länder sollen ihre Einsparungen einsetzen, um Bil-
dungsaufgaben besser zu gewährleisten, vor allem für
bessere Schulen, für die sie zuständig sind. Die Kommu-
nen sollen ihre Entlastungsbeträge zur Verbesserung des
Betreuungsangebotes für Kinder einsetzen, für das origi-
när sie zuständig sind.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre Zusatzfragen, bitte.

Ina Lenke (FDP):
Herr Staatssekretär, Sie haben vor allen Verhandlun-

gen eine Koalitionsaussage gemacht. Sie haben den
Wählern und Wählerinnen – gerade den Frauen, den jun-
gen Frauen mit Familien, mit Kindern – Versprechungen
gemacht. Diese Versprechungen sind im Jahr 2004 nicht
eingehalten worden.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Das ist
immer noch nicht zu Ende!)

– Ich habe die Sorge; deshalb frage ich auch. Wir kom-
men bald in die Sommerpause, bis dahin bleiben nur
noch drei Monate.

(Uwe Beckmeyer [SPD]: Erst einmal kommt
die Osterpause! – Wilhelm Schmidt [Salzgit-
ter] [SPD]: Sie haben vielleicht eine Weise zu
arbeiten!)

Wenn Sie als Regierung wahrhaft sein wollen, müssen
Sie den Kommunen jetzt eine Ersatzfinanzierung für den
Fall anbieten, dass Hartz IV nicht klappt. Sie haben den
Kommunen bezüglich der Zusammenlegung von Ar-
beitslosen- und Sozialhilfe unannehmbare Vorbedingun-
gen gestellt. Deshalb sind die Kommunen nicht dafür
verantwortlich, wenn die Umsetzung von Hartz IV nicht
klappt. Es geht hier nicht um die Eigenheimzulage, es
geht hier auch nicht um Gewerbesteuereinnahmen. Da
haben Sie den Kommunen einmal 30 Prozent abge-
zwackt; jetzt sagen Sie, die Kommunen bekämen, weil
nur 20 Prozent abgezwackt werden, mehr Geld. Aber
das haben Sie den Kommunen doch vorher weggenom-
men! Dieser Art der Berechnung seitens der Bundes-
regierung kann ich, die ich in der Opposition bin, gar
nicht zustimmen. Meine Frage lautet also: Wenn durch
die Einsparungen aus Hartz IV, das am 1. Januar 2005 in
Kraft tritt, die Betreuungsmöglichkeiten für Kinder unter
drei Jahren doch nicht finanziert werden können und die
Bundesregierung keinen Zuschuss vorgesehen hat, was
machen Sie dann?

Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen:

Verehrte Frau Kollegin, Ihre zweite Frage bezog sich
auf das Thema Eigenheimzulage. Diese habe ich gerade
beantwortet und habe dazu das Notwendige gesagt.

In Ihrer Nachfrage beziehen Sie sich auf Ihre erste
Frage. Hier gilt, was ich bereits gesagt habe: Wir gehen
davon aus, dass es, wie zugesagt, zu einer Entlastung in
der Größenordnung von 2,5 Milliarden Euro kommen
wird. 1,5 Milliarden Euro, die aus dieser Entlastung her-
rühren, sollen für die Betreuung unter Dreijähriger ver-
wendet werden und die weitere Milliarde Euro zur Stär-
kung der Investitionskraft der Kommunen. Die übrigen
finanziellen Entlastungen und Besserstellungen, über die
ich Ihnen schon berichtet habe – insgesamt ist das ein-
schließlich der 2,5 Milliarden Euro aus Hartz IV ein
stolzer Betrag von 6 Milliarden Euro –, werden die
Kommunen sicherlich massiv entlasten.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Lenke, zu Frage 6 haben Sie noch eine Zusatz-

frage.

Ina Lenke (FDP):
Herr Staatssekretär, ich komme aus Niedersachsen,

und wir Niedersachsen sind bekanntlich gut im Rechnen.
Unsere Kommunen haben ausgerechnet, dass sie durch
die Zusammenlegung von Arbeits- und Sozialhilfe im
Rahmen von Hartz IV jährlich 290 Millionen Euro in die
Kassen bekommen. Aber wissen Sie, wie hoch die Kos-
ten für die niedersächsischen Kommunen sind? Auch
das ist ausgerechnet worden. Es sind nicht 290 Millionen
Euro oder 200 Millionen Euro, sondern 500 Millionen
Euro. Können Sie mir sagen, wie die Niedersachsen an-
gesichts dieses Verlustes Kinderbetreuungsplätze für un-
ter Dreijährige finanzieren sollen?

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Die
Niedersachsen, die das ausgerechnet haben,
können nicht gut im Rechnen sein!)

Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen:

Verehrte Frau Lenke, die Überlegungen der nieder-
sächsischen Kommunen – –

(Ina Lenke [FDP]: Das sind Berechnungen,
keine Überlegungen! Die Spitzenverbände
überlegen nicht, sie berechnen!)

– Das sind Überlegungen. – Den Berechnungen liegen
Schätzannahmen zugrunde. Über die Richtigkeit dieser
Schätzannahmen wird in der von mir angesprochenen
gemeinsamen Arbeitsgruppe unter Federführung des
BMWA diskutiert. Zum Teil ist man sich einig, zum Teil
muss noch weiter darüber diskutiert werden.

Die Kommunen gehen davon aus, dass höhere Wohn-
kosten auf sie zukommen werden, weil sie durch das

9104 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Karl Diller
Tragen der Wohnkosten ihren Beitrag leisten sollen. Die
spannende Frage ist, wie viele Bezieher von Arbeits-
losengeld II es in 2005 voraussichtlich geben wird und
wie viele von ihnen durch das Absinken des Leistungs-
umfangs einen Anspruch auf Wohnkostenzuschuss ha-
ben. Das muss ausdiskutiert werden.

Ich will aber bewusst auf Folgendes hinweisen: Wir
beschäftigen uns im Moment mit einem fiktiven Be-
reich. Gleichzeitig muss man auch bedenken: Unter-
stellt, diese Annahmen würden zutreffen und ansonsten
würde sich nichts ändern, dann hätten die Länder auto-
matisch den Wohngeldanspruch dieser Menschen zu be-
friedigen und damit zusammen mit dem Bund wesent-
lich höhere Wohngeldkosten zu tragen. Deswegen muss
alles abgewogen werden. Am Schluss gilt: Wir werden
die Kommunen um insgesamt 2,5 Milliarden Euro ent-
lasten.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Und die
Länder müssen mitmachen! – Ina Lenke
[FDP]: Ihr Wort in Gottes Ohr!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Eine weitere Zusatzfrage der Kollegin Rita Pawelski.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Diese
Frage geht nun indirekt an Herrn Wulff!)

Rita Pawelski (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, Sie haben von einem fiktiven Be-

reich gesprochen. Heißt das, dass Sie fiktive Gesetze ge-
macht haben und dass die Versprechen der Bundesregie-
rung fiktiv sind? – Sie brauchen mir diese Frage nicht zu
beantworten. Das war nur eine Vorbemerkung zu meiner
eigentlichen Frage.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Sehr
merkwürdig!)

Während Sie noch immer davon ausgehen, dass die
Kommunen durch die Zusammenlegung von Arbeitslo-
senhilfe und Sozialhilfe Geld einsparen, hat man in der
SPD-regierten Region Hannover hochgerechnet, dass sie
diese Zusammenlegung 37 Millionen Euro pro Jahr kos-
tet. Stimmt die Aussage nicht, die aus der Region Han-
nover kommt?

Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen:

Verehrte Kollegin, ich muss noch einmal darauf hin-
weisen, dass die unmittelbare Entlastung zunächst nicht
auf der kommunalen Seite, sondern auf der Länderseite
eintreten wird, weil die Länder die Kosten für das Wohn-
geld einsparen. Die Länder haben sich verpflichtet, diese
Ersparnis an ihre Kommunen weiterzugeben. Das ist der
entscheidende Punkt.

Nun zum Fiktiven: Ich sage noch einmal, dass sich
eine gemeinsame Gruppe aus BMWA, BMF und kom-
munalen Spitzenverbänden ein Jahr lang über das ganze
Projekt unterhalten hat. Diese hat sich auf Zahlen auf der
Basis der Jahre 2000 und 2001 geeinigt. Es galt nun,
diese Zahlen, auf denen die Einigung beruhte, auf das
Jahr 2005 hochzurechnen. Hierzu liegen jetzt belastbare
Zahlen vor, weil die Entwicklung in den Jahren 2002
und 2003 natürlich berücksichtigt werden kann. Für die
Jahre 2004 und 2005 liegen Schätzzahlen vor.

Darüber finden nun Gespräche statt: Wie müssen
diese Schätzzahlen gemeinsam bewertet werden? Ich
hoffe, dass es unter der Federführung des Kollegen aus
dem BMWA zu einer Einigung kommt und wir die Ent-
lastung streitfrei ermitteln können.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Eine weitere Zusatzfrage des Kollegen Klaus Rose.

Dr. Klaus Rose (CDU/CSU):
Nachdem die Kollegin Lenke aus Niedersachsen vor-

hin auf den Rechenkünsten der Niedersachsen beharrt
hat, sage ich als Bayer: Die haben wir auch. Darüber hin-
aus aber haben wir ein politisches Urteils- und vor allen
Dingen auch ein Erinnerungsvermögen.

Herr Staatssekretär, Sie beharren sehr stark darauf
– die Zahlen haben Sie jetzt aber ein wenig differen-
ziert –, dass es im nächsten Jahr auf jeden Fall zu einer
Entlastung in Höhe von 2,5 Milliarden Euro kommen
wird. Erinnere ich mich falsch, dass wir schon einmal ei-
nen Lügenausschuss gebraucht haben, weil alle Zahlen,
die aus Ihrem Ministerium kamen, nicht stimmten?

Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen:

Herr Kollege, die von Ihrer Seite unerwartet pole-
misch formulierte Frage erübrigt sich von selbst.

(Dr. Klaus Rose [CDU/CSU]: Das ist die
Historie!)

Der Lügenausschuss ist ohne das von der Opposition er-
wartete Ergebnis aufgelöst worden.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Da trügt die Erinnerung bei Herrn
Rose!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich rufe die Frage 9 des Kollegen Günter Baumann

auf:
Aus welchem Grund wird in dem am 17. Dezember 2003

in Kraft getretenen DDR-Entschädigungserfüllungsgesetz der
Anspruch auf Auszahlung einer „stecken gebliebenen Ent-
schädigung“ zwar erstmals gesetzlich geregelt, den Betroffe-
nen aber nur bis zum 16. Juni 2004 Zeit eingeräumt, diesen
Anspruch beim zuständigen Vermögensamt geltend zu ma-
chen?

Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen:

Herr Kollege Baumann, die Antragsfrist nach § 5
Satz 1 DDR-Entschädigungserfüllungsgesetz von sechs
Monaten nach In-Kraft-Treten des Gesetzes, also bis
zum 16. Juni dieses Jahres, erschien dem Gesetzgeber
Deutscher Bundestag als ausreichend.

Zugunsten der Betroffenen sieht § 5 Satz 2 DDR-Ent-
schädigungserfüllungsgesetz vor, dass die von den Be-
troffenen auf der Grundlage des Vermögensgesetzes in

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004 9105

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Karl Diller
aller Regel bereits seit langem gestellten Anträge ohne
erneute Beantragung zugleich auch als Anträge auf Er-
füllung einer stecken gebliebenen Entschädigung gelten,
damit auf diese Weise eine erneute Antragstellung ver-
mieden wird und eine beschleunigte Erledigung der Ver-
fahren gewährleistet ist.

Auf die Antragsfrist haben im Übrigen sowohl das
Bundesministerium der Finanzen in seinen Presseerklä-
rungen vom 18. Dezember 2003 und 21. Januar 2004 als
auch das Bundesamt zur Regelung offener Vermögens-
fragen am 17. Dezember 2003 und am 13. Februar 2004
hingewiesen. Schließlich haben wir mit Erlass vom
12. März 2004 das Bundesamt zur Regelung offener
Vermögensfragen nochmals darum gebeten, auf die An-
tragsfrist hinzuweisen.

Ich bin Ihnen persönlich dafür dankbar, dass Sie, wie
mir zur Kenntnis gegeben wurde, in einer Presseerklä-
rung auch selbst noch einmal darauf hingewiesen haben,
dass diese Frist läuft.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre Zusatzfragen, bitte.

Günter Baumann (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, Sie werden mir Recht geben, dass

die Antragsfrist von sechs Monaten außergewöhnlich
kurz ist. Meine Frage lautet: Erwägt die Bundesregie-
rung eventuell, diese Frist zu verlängern, um den Betrof-
fenen entgegenzukommen?

Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen:

Diese Frist ist nicht außergewöhnlich kurz. Ich bin
dahin gehend unterrichtet worden, dass es bei solchen
Dingen immer eine Frist von sechs Monaten gegeben
hat.

Ich bin Ihnen dafür dankbar, dass Sie diese Frage ge-
stellt haben, da ich es allen Interessierten nun noch ein-
mal deutlich machen kann: Ich weise nochmals darauf
hin, dass die Anträge nur dann neu zu stellen sind, wenn
entweder der Antrag nach dem Vermögensgesetz bereits
bestandskräftig abgelehnt wurde oder wenn der Betrof-
fene bisher überhaupt keinen Antrag gestellt hat, weil
ihm bewusst war, dass er mit seinem Antrag nicht unter
das Vermögensgesetz und die damit verbundene Zielset-
zung fällt. In diesen Fällen muss ein Antrag gestellt wer-
den. Alle übrigen Anträge, die den Ämtern vorliegen,
gelten als gestellt.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Sie haben noch eine Zusatzfrage.

Günter Baumann (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, ich bleibe dabei, dass die An-

tragsfristen bei anderen Verfahren länger waren. Deswe-
gen möchte ich noch einmal die Frage an Sie richten:
Plant die Bundesregierung, eine spezielle Aktion zu star-
ten, um die Antragsberechtigten über den Termin
16. Juni 2004 zu informieren, an dem die Antragsfrist
ausläuft?
Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen:

Ich sagte bereits, dass wir das nicht vorhaben. Die
Antragsfrist ist nämlich gesetzlich geregelt. Wenn diese
Antragsfrist geändert werden sollte, dann müsste das
Gesetz geändert werden. Eine solche Änderung ist nicht
geplant. Mir ist gesagt worden, dass nach den bisherigen
Erfahrungen mit neu aufgemachten Antragsfristen, die
regelmäßig sechs Monate betrugen, eine Verlängerung
nicht erforderlich ist.

Ich weise noch einmal darauf hin, dass Ihre Frage
hoffentlich dazu dienen wird, dass in den entsprechen-
den Zeitungen darüber berichtet wird und die Betroffe-
nen darauf aufmerksam gemacht werden. Wir selber ha-
ben das BARoV durch Erlass angewiesen, die
Betroffenen auf die Frist hinzuweisen, damit in den Fäl-
len, in denen tatsächlich noch ein Antrag gestellt werden
muss – das sind wohl die wenigsten –, der Antrag frist-
gerecht eingereicht wird.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich rufe die Frage 10 des Kollegen Günter Baumann

auf:
Wie viele Anträge auf Auszahlung einer stecken gebliebe-

nen Entschädigung sind bislang bei den Vermögensämtern
eingegangen und mit wie vielen neuen Anträgen ist bis zum
Stichtag 16. Juni 2004 zu rechnen?

Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen:

Herr Kollege, es ist nicht bekannt, wie viele Personen
bislang erneut Anträge auf Auszahlung einer stecken ge-
bliebenen Entschädigung bei den zuständigen Behörden
in den neuen Bundesländern gestellt haben. Da bei den
Ämtern und Landesämtern zur Regelung offener Vermö-
gensfragen vorliegende Rückübertragungsanträge nach
dem Vermögensgesetz, über die noch nicht bestandskräf-
tig entschieden worden ist, zugleich als Anträge nach
dem DDR-EErfG gelten und es sich zumeist erst im
Laufe der Prüfung des vermögensrechtlichen Verfahrens
herausstellt, ob es sich um den Fall einer stecken geblie-
benen DDR-Entschädigung handelt, ist der verwaltungs-
rechtliche Aufwand, die Zahl der Anträge zu ermitteln,
die letztlich nach dem DDR-Entschädigungserfüllungs-
gesetz abzuarbeiten sind, für die Landesbehörden unver-
tretbar hoch.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Sie haben keine Zusatzfragen? – Nein. Dann schließe

ich den Geschäftsbereich des Bundesministeriums der
Finanzen. Vielen Dank, Herr Staatssekretär, für die Be-
antwortung der Fragen.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeri-
ums für Wirtschaft und Arbeit auf. Die Fragen beantwor-
tet der Parlamentarische Staatssekretär Dr. Ditmar
Staffelt.

Ich rufe die Frage 11 des Kollegen Dr. Christoph
Bergner auf:

In welcher Form wurden die Ergebnisse der Gespräche,
die Bundeskanzler Gerhard Schröder Ende Januar 2002 mit
dem Chef des Bombardier-Konzerns, Laurent Beaudoin, und

9106 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
dem Chef der Deutschen Bahn AG, Hartmut Mehdorn, über
die Zukunft des Waggonbaustandortes Ammendorf führte,
festgehalten und wo sind diese Gesprächsergebnisse doku-
mentiert?

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Frau Präsidentin! Die Gesprächsergebnisse waren Ge-
genstand der Pressemitteilung Nr. 21 des Bundespresse-
amtes vom 27. Januar 2002.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre Zusatzfragen, bitte.

Dr. Christoph Bergner (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, es hat sich um Gespräche mit

dem Chef der Bahn AG und dem Chef eines Weltkon-
zerns gehandelt. Ich möchte zunächst einmal meiner
Verwunderung darüber Ausdruck verleihen, dass das Er-
gebnis solcher industriepolitischen Gespräche nur in
Form einer Pressemitteilung festgehalten wird. Ich sage
dies vor dem Hintergrund, dass wir zur Aktenlage von
industriepolitischen Entscheidungen im Kanzleramt in
der Vergangenheit ganz andere Diskussionen geführt ha-
ben.

Ich muss Sie aber darauf aufmerksam machen, dass
ein Videoband existiert, das Belegschaftsvertreter von
der Belegschaftsversammlung, bei der der Bundeskanz-
ler aufgetreten ist und den Erhalt des Werkes verkündet
hat, gemacht haben. Herr Staatsminister Schwanitz, der
mit auf dem Podium saß, wird sich erinnern. Auf der
Versammlung ist wörtlich gesagt worden - -

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Bitte stellen Sie eine Frage.

Dr. Christoph Bergner (CDU/CSU):
Ich stelle die Frage, wie Sie sich diese Sache erklären.

Ich zitiere aus dem Videoband: In dem Papier, das wir
gestern, der Reinhard und ich – Tonlage Bundeskanz-
ler –, mit der Konzernführung vereinbart haben, ist vor-
gesehen, dass mittelfristige Auslastung …

Erklärend füge ich hinzu, dass mit dem Reinhard der
damalige Ministerpräsident Reinhard Höppner gemeint
war. Es hat also ganz offensichtlich – das hätte mich
auch nicht überrascht – –

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege, Sie müssen eine Zusatzfrage stellen.

Dr. Christoph Bergner (CDU/CSU):
Meine Frage lautet: Wie erklären Sie sich, dass der

Kanzler auf der Belegschaftsversammlung von einem
Papier sprach, Sie sich aber heute nur auf eine Presse-
mitteilung beziehen?

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Ich kann nur feststellen, dass Sie sich offensichtlich
bereits auf Ihre nächste Frage konzentrieren, in der Sie
eine Erklärung darüber wünschen, warum die vorgesehe-
nen Maßnahmen nicht realisiert worden sind.

Ich kann Ihre Frage nicht beantworten, denn ich war
weder auf der Veranstaltung, noch kenne ich irgendein Vi-
deoband. Sie sollten eine schriftliche Fassung des Video-
bandes vorlegen. Dann kann man hier über die Aussagen
des Bundeskanzlers miteinander debattieren. Ich bin nicht
bereit, dies zu tun, ohne selbst den Sachverhalt zu kennen
bzw. die entsprechenden Passagen gelesen zu haben.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Sie haben zu Ihrer ersten Frage noch eine Zusatz-

frage.

Dr. Christoph Bergner (CDU/CSU):
Frau Präsidentin, nur ein Satz zur Erläuterung: Es

geht mir wirklich nicht darum, die Bundesregierung bei
dieser ernsten Frage vorzuführen, sondern es geht mir
darum, eine Basis dafür zu finden, wo man ansetzen
kann, um diesen Standort zu erhalten. Es wäre daher
außerordentlich wichtig, zu wissen, ob die Bundesregie-
rung allen Verpflichtungen, die sie in den Gesprächen
des Kanzlers mit der Konzernspitze von Bombardier ein-
gegangen ist, nachgekommen ist. Wie erklärt sie sich
sonst, dass der Konzern bereits unmittelbar nach dem
Gespräch die Vereinbarungen nicht erfüllt hat?

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Mir ist das nicht bekannt.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich rufe die Frage 12 des Kollegen Dr. Christoph

Bergner auf:
Wie erklärt sich die Bundesregierung, dass wesentliche

Ergebnisse des in Frage 11 genannten Gesprächs, die Bundes-
kanzler Gerhard Schröder am 28. Januar 2002 in der Beleg-
schaftsversammlung des Waggonbaubetriebes Ammendorf
verkündete, wie Errichtung eines Schulungszentrums am
Standort, Aufbau eines Dienstleistungszentrums ergänzend
zur Schienenfahrzeugproduktion, Ansiedlung von Zulieferern
am Standort mithilfe der Marktmacht des Bombardier-Kon-
zerns, nachfolgend nicht in Angriff genommen wurden?

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

In den Gesprächen hat Bombardier die Absicht be-
kundet, in Ammendorf zur langfristigen Standort-
sicherung sowohl ein internationales Fortbildungs- und
Trainingszentrum einzurichten als auch Service- und
Wartungsaufträge zu konzentrieren. Die Bundesregie-
rung bedauert, dass diese Pläne nicht verwirklicht wur-
den. Die Bundesregierung besitzt allerdings keine be-
lastbaren Informationen darüber, warum die Führung
von Bombardier die Pläne zum Aufbau eines Schulungs-
zentrums in Ammendorf nicht verwirklicht hat.

Die Bundesregierung bedauert ebenso, dass sich die
Nachfrage der Bahnbetreiber nach Service- und War-
tungskapazitäten ungünstiger als von Unternehmerseite
angenommen entwickelt und das Konzept von Bombar-
dier zum Aufbau eines Dienstleistungszentrums in Am-
mendorf beeinflusst hat.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004 9107

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre Zusatzfragen, bitte.

Dr. Christoph Bergner (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, ich will noch einmal darauf auf-

merksam machen, dass der Kanzler der Bundesrepublik
Deutschland in einem deutschen Unternehmen drei Zu-
sagen für die Erhaltung des Standortes gemacht hat, aber
keine davon eingelöst wurde.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Sie hat
keine Zusagen gemacht! Sie kann gar keine
Zusagen machen!)

Was hat die Bundesregierung, als sich dies herausstellte,
getan, um mit dem Konzern eine Verständigung über die
vom Kanzler propagierte Vereinbarung zu erzielen?

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Wollen
Sie wieder die Verstaatlichung?)

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Sie wissen selbst, Herr Abgeordneter, dass sich die
Bundesregierung gerade in Fällen, in denen es um die
Schließung von Unternehmen oder von Unternehmens-
teilen geht, sehr darum bemüht, die Unternehmen wieder
auf einen Weg zu bringen, der den Erhalt von Arbeits-
plätzen und Standorten ermöglicht. Gleichwohl ist die
Bundesregierung aus vielerlei Gründen in der Regel
nicht in der Lage, etwa Zusagen materieller Art zu ma-
chen, die automatisch zum Erhalt solcher Unternehmen
führen. Es würde mich sehr überraschen, wenn sie das
täte. Ich sage dies, weil ich selbst in anderen Fällen
mehrfach solche Gespräche geführt habe. Selbstver-
ständlich wird in solchen Fällen immer das Bemühen der
Politik vorhanden sein, einen Rahmen zu schaffen, in-
nerhalb dessen ein solches Unternehmen die Produktion
wieder aufnehmen und wieder gesunden kann. Aber Zu-
sagen im Sinne fester Zusicherungen, für deren Umset-
zung wir Dritte brauchen – zum Beispiel für die Ertei-
lung von Aufträgen –, können wir im eigentlichen Sinne
nicht geben. Uns stehen keine Staatsbetriebe zur Verfü-
gung, in denen wir auf Knopfdruck nach links oder
rechts marschieren lassen. Diese Zeiten sind vorbei.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Sie haben noch eine weitere Zusatzfrage, Herr Kol-

lege Bergner.

Dr. Christoph Bergner (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, ich habe keine Sehnsucht nach

Staatsbetrieben, um das ganz deutlich zu sagen.

(Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär: Das
glaube ich Ihnen!)

Für mich stellt sich nun eine Frage. Wenn der Regie-
rungschef unserer Bundesregierung nach den in den Ge-
sprächen mit der Konzernführung erzielten Ergebnissen
kurz vor den Wahlen klare Aussagen zur Zukunft eines
Unternehmens und zu den Zusagen einer Konzernfüh-
rung macht, die nicht eingehalten werden, dann frage ich
mich: Was hat die Bundesregierung getan?
Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Ich will an dieser Stelle noch einmal sehr deutlich sa-
gen: Nach meinem Kenntnisstand hat der Präsident und
CEO von Bombardier anlässlich seiner Bilanzpressekon-
ferenz sehr klar zum Ausdruck gebracht, dass es nicht
nur auf Deutschland, sondern weltweit auf alle Standorte
bezogen umfangreiche Restrukturierungsmaßnahmen im
Bereich des Schienenverkehrsgeschäfts geben wird.

Ich will in diesem Zusammenhang auf Folgendes hin-
weisen: Der weltweite Stellenabbau betrifft insgesamt
6 600 Stellen – das sind 18,5 Prozent des Personal-
bestands, wovon wiederum allein 37 Prozent den Ver-
waltungsbereich betreffen –, davon 5 680 Stellen in Euro-
pa. Für Deutschland ist der Abbau von 1 500 Stellen vor-
gesehen. Die Schließung von sieben Produktionsstätten
außerhalb Deutschlands – nämlich in Portugal und Groß-
britannien – in 2004 und in Deutschland, Schweden,
Großbritannien und der Schweiz in 2005 macht deutlich,
dass es sich hierbei offensichtlich um eine Konzernent-
scheidung struktureller Art – nicht nur auf Deutschland
bezogen – handelt. Das entspricht auch den Aussagen.
Insgesamt geht es dem Unternehmen offensichtlich um
weltweite Produktivitätsverbesserungen, die die Wettbe-
werbsfähigkeit des Unternehmens und seiner Produkte
stärken sollen.

Nach meiner Einschätzung haben wir aufgrund der
Möglichkeiten, die wir aufseiten der Politik haben, um
auf solche Weltkonzerne einzuwirken, einen sehr gerin-
gen Handlungsspielraum. Ich gehe davon aus, dass die
von Ihnen unterstellte Aussage, seitens der Bundesregie-
rung seien Zusagen gemacht worden, die nicht eingehal-
ten worden seien, nicht den Tatsachen entspricht.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Eine weitere Zusatzfrage des Kollegen Ulrich

Petzold.

Ulrich Petzold (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär Staffelt, gibt es – nachdem Bun-

desminister Stolpe am 22. März 2004 in der „Mitteldeut-
schen Zeitung“ geäußert hat, dass die Konzernführung
nicht umzustimmen sei, aber der Aufsichtsrat von Bom-
bardier gestern doch nicht den Schließungsbeschluss ge-
fasst hat – vielleicht noch irgendeine Möglichkeit, dass
sich die Bundesregierung in weitere Gespräche ein-
bringt?

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Es ist doch keine Frage – dessen bin ich sicher –, dass
nach der Intervention der Bundesregierung, der Landes-
regierung in Sachsen-Anhalt, aber auch der Gewerk-
schaften, der Belegschaft und anderer ein Prozess des
Nachdenkens aufgenommen worden ist. Ich weiß sehr
genau, dass die Unternehmensführung in Ammendorf
bzw. von Bombardier Deutschland außerordentlich en-
gagiert ist und sich sehr für den Erhalt von Arbeitsplät-
zen und Standorten einsetzt.

Insofern begrüßen wir es ausdrücklich, wenn dieser
Prozess in die richtige Richtung geht. Ich habe dem

9108 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Dr. Ditmar Staffelt
erwähnten Pressebericht auch entnommen, dass eine ge-
plante Schließung des Standortes möglicherweise aufge-
schoben werden könnte; vielleicht auch mehr als das.
Wir werden es sehen.

Vergessen Sie bitte bei alledem eines nicht: Wir als
Politiker – ich wiederhole mich – können einen Rahmen
setzen und diejenigen zusammenbringen, die die Ent-
scheidungen zu treffen haben. Die Entscheidungen erfol-
gen in den Konzernzentralen und Aufsichtsräten. Das ist
nun einmal die Realität eines freien Marktes, der wir uns
nicht entgegenstellen können.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Eine weitere Zusatzfrage der Kollegin Waltraud

Wolff.

Waltraud Wolff (Wolmirstedt) (SPD):
Herr Staatssekretär, ich komme genau wie der Kol-

lege Bergner aus Sachsen-Anhalt. Ich kann mich noch
sehr gut an die Gespräche vom Januar 2002 erinnern
– ich war nämlich dabei –, die in Halle stattgefunden ha-
ben. Ich möchte im Nachgang zu dieser Veranstaltung
von Ihnen gerne wissen, ob der Bundeskanzler irgend-
welche Zusagen gemacht hat oder – so ist mir das jeden-
falls erinnerlich – ob er dort nicht eher die Ergebnisse
der Verhandlungen mit der Konzernspitze verdeutlicht
hat. Wie bitte schön soll eine Bundesregierung auf die
Entscheidungen eines Konzerns hinsichtlich Betriebs-
erhaltungen oder Betriebsschließungen in Europa Ein-
fluss nehmen?

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Frau Abgeordnete, schönen Dank für Ihre Frage.
Wenn ich die Fragestellung des Kollegen Dr. Bergner
richtig verstehe, dann hat er nicht umsonst nicht nur den
Chef des Bombardier-Konzerns, Herrn Beaudoin, son-
dern auch Herrn Mehdorn und den Kanzler genannt;
denn die Deutsche Bahn AG zählt genauso zu den Be-
stellern wie viele andere Unternehmen beispielsweise
aus dem Bereich des öffentlichen Personennahverkehrs,
auf die ein Bundeskanzler gar keinen Zugriff hat. Ich
vermute sehr stark, dass es zwischen den Partnern ein
entsprechendes Gespräch gegeben hat und dass der
Kanzler am Ende den Tenor dieses Gesprächs zusam-
mengefasst hat.

Ich sage noch einmal: Ich kann Ihre Frage nur bedingt
beantworten; denn ich kenne das besagte Videoband
nicht. Ich halte es immer für sehr problematisch, in einer
politischen Debatte auf Dinge hinzuweisen, die derje-
nige, der Fragen zu beantworten hat – das gilt jedenfalls
für mich –, nicht kennen kann.

(Dr. Christoph Bergner [CDU/CSU]: Herr
Schwanitz ist Zeuge! Dem können Sie doch
glauben!)

– Herr Schwanitz mag ja dabei gewesen sein. Ob er das
Video kennt, ist eine ganz andere Frage.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich rufe die Frage 13 des Abgeordneten Ulrich

Petzold auf:
Hält die Bundesregierung die vom sachsen-anhaltischen
IG-Metall-Chef, Hartmut Meine, in der „Mitteldeutschen Zei-
tung“ vom 22. März 2004 erklärte Absicht für aussichtsreich
und unterstützungswürdig, durch eigene – von externen Sach-
verständigen und Unternehmensberatern – erarbeitete Kon-
zepte zur Sicherung des Standortes den Schienenbaustandort
Ammendorf zu erhalten, wodurch der Bombardier-Konzern
bewegt werden soll, Kapazitäts- und Auftragsumschichtungen
unter den Bombardier-Standorten zugunsten von Ammendorf
vorzunehmen?

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Wenn die IG Metall Konzepte von unabhängigen Un-
ternehmensberatern erarbeiten lässt und diese der Lan-
desregierung von Sachsen-Anhalt und der Bundesregie-
rung mit der Bitte um Unterstützung zugänglich macht,
wird die Bundesregierung gemeinsam mit der Landes-
regierung selbige prüfen. Die Bundesregierung hat be-
reits mehrfach erklärt, dass sie weiter bereit ist, gemein-
sam mit der Landesregierung von Sachsen-Anhalt an der
Erarbeitung eines Regionalkonzeptes zur Schaffung von
Ersatzarbeitsplätzen mitzuwirken. Hierbei werden auch
Möglichkeiten ausgelotet, die bewährten Instrumente
der Wirtschaftsförderung, die Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“, die
Investitionszulage etc., für die Schaffung von Ersatz-
arbeitsplätzen in der Region zu nutzen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre Zusatzfragen, bitte.

Ulrich Petzold (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär Staffelt, in den nächsten Tagen

wird es Gespräche zwischen dem Minister für Verkehr
des Landes Sachsen-Anhalt und der syrischen Staats-
regierung betreffend die Erneuerung des syrischen
Eisenbahnparks geben. Ist die Bundesregierung bereit,
sich in diese Gespräche einbinden zu lassen?

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Wenn die syrische Regierung und die Landesregie-
rung von Sachsen-Anhalt einen entsprechenden Wunsch
an die Bundesregierung richten und mitteilen, worum es
in der Substanz geht, dann werden wir dies prüfen; das
ist doch klar. Wir haben häufiger an solchen Akquisi-
tionsgesprächen – darum geht es hier ja offensichtlich –
teilgenommen. Wir müssen uns das aber zuerst genauer
ansehen. Schließlich ist es offensichtlich die Landes-
regierung von Sachsen-Anhalt gewesen, die in der
Hauptsache aktiv geworden ist.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Sie haben noch eine Zusatzfrage.

Ulrich Petzold (CDU/CSU):
Sind Sie auch bereit, Hermes-Kredite zu gewähren?

(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Norbert Lammert)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004 9109

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Ich darf Ihnen versichern, dass die Bundesregierung
grundsätzlich bereit ist, nach sorgfältiger Prüfung überall
dort, wo es möglich ist, mit Hermes-Bürgschaften Unter-
stützung zu gewähren. Das weiß Ihre Landesregierung
übrigens aufgrund vieler ähnlicher Beispielsfälle.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Eine weitere Zusatzfrage des Kollegen Bergner.

Dr. Christoph Bergner (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, Ihr Minister hat – jedenfalls wird

er so in der Presse zitiert – die Möglichkeit von Ersatz-
arbeitsplätzen angedeutet. Wie beurteilen Sie in diesem
Zusammenhang die Forderung der Führung des Kon-
zerns Bombardier, dass an diesem Standort, egal wer die
Rechtsnachfolge antritt, keine Schienenfahrzeuge mehr
hergestellt werden? Man hat mitgeteilt, dass das vorhan-
dene Know-how über Schienenfahrzeugbau auch bei ei-
ner neuen Rechtsform nicht eingesetzt werden kann.

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Wenn sich die Firma Bombardier so geäußert hat,
dann ist das ihre Auffassung. Wir werden zu prüfen ha-
ben, wie es an diesem Standort weitergeht. Dabei kann
man den aufgezeigten Weg zwar gehen; man muss es
aber nicht. Wenn es denn soweit kommen sollte – Ihre
Frage zielte in eine andere Richtung –, werden wir natür-
lich alles tun, damit Arbeitsplätze, Know-how und
Standorte erhalten werden können. – Ich hoffe, Sie ha-
ben diese Aussage auf Video aufgenommen.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Das wird
hier allgemein aufgezeichnet!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Staffelt, ich würde mir sorgfältig überlegen, ob

ich die Kollegen mit der Möglichkeit von Videoauf-
zeichnungen zusätzlich provoziere. Aber gut, auch das
haben wir jetzt im Protokoll.

(Dr. Uwe Küster [SPD]: Videoüberwachung
im Plenarsaal! Genau!)

Nun rufe ich die Frage 14 des Kollegen Petzold auf:
Wie beurteilt die Bundesregierung im Falle einer Schlie-

ßung des Bombardier-Standortes Ammendorf die Möglichkeit
einer Rückforderung staatlicher Fördermittel durch Land und
Bund?

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Die staatlichen Fördermittel werden vom Land Sach-
sen-Anhalt ausgereicht. Deshalb hat auch das Land eine
mögliche Rückforderung zu prüfen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Eine Zusatzfrage des Kollegen Bergner.

Dr. Christoph Bergner (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, nach dem Kanzlerbesuch haben

die Landesregierung und die Stadt Halle im Vertrauen
auf die vom Kanzler persönlich gegebene Prognose für
das Werk ihren Beitrag zu dem getroffenen Arrangement
dadurch geleistet, dass sie nicht betriebsnotwendige Flä-
chen gekauft haben. Dies geschah eindeutig in der Er-
wartung, dass das Wort des Kanzlers gilt, dass also der
Fortbestand dieses Unternehmens ermöglicht wird. Se-
hen Sie den Bund in der Pflicht, gegenüber der Stadt
Halle und dem Land Sachsen-Anhalt zu haften? Schließ-
lich haben beide im Vertrauen auf die Aussage des Bun-
deskanzlers gehandelt.

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Herr Kollege, die Lage stellt sich folgendermaßen
dar: Jede Gebietskörperschaft ist für ihr Handeln selbst
verantwortlich. Auch wenn es davon abweichende Aus-
sagen von Firmen

(Dr. Christoph Bergner [CDU/CSU]: Das war
eine Aussage des Bundeskanzlers!)

oder von anderen gibt, muss jede einzelne Gebietskör-
perschaft eigenständig Entscheidungen treffen. Ich kann
an dieser Stelle nur sagen: Dies ist sicherlich ein Schritt
der Gewerbeentwicklung in diesem Bereich. Im Übrigen
ist in keiner Weise gesagt, dass diese Flächen nicht für
andere wichtige Gewerbeansiedlungen genutzt werden
können.

(Widerspruch des Abg. Dr. Christoph Bergner
[CDU/CSU])

– Ja, natürlich.

Ich kann Ihnen an dieser Stelle sagen: Ich halte wenig
von der von Ihnen hier angesprochenen rechtlichen
Möglichkeit, dass etwa der Bund vor dem Hintergrund
des Handelns der Stadt Halle und anderer in irgendeiner
Weise Regressforderungen nachzukommen hätte.

(Waltraud Wolff [Wolmirstedt] [SPD]: Viel-
leicht fragen Sie einfach nach der Verantwor-
tung der Landesregierung Sachsen-Anhalt! –
Gegenruf des Abg. Dr. Christoph Bergner
[CDU/CSU]: Ach, Frau Kollegin!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Verehrte Frau Kollegin, das müsste dann in einem an-

deren Plenarsaal stattfinden.

(Dr. Uwe Küster [SPD]: Aber das war eine
wertvolle Anregung!)

– Das war eine unter jedem Gesichtspunkt interessante
Anregung, der hier allerdings nicht nachgekommen wer-
den kann.

Die Fragen 15 und 16 des Kollegen Hinsken werden
schriftlich beantwortet.

Wir kommen zur Frage 17 der Kollegin Hannelore
Roedel:

Wie wirkt sich die mit dem Job-AQTIV-Gesetz einge-
führte Frauenförderung aus und welche Maßnahmen zur För-
derung von Frauen werden hier ergriffen?

9110 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Bereits vor dem In-Kraft-Treten des Job-AQTIV-Ge-
setzes enthielt das SGB III wie auch sein Vorläufer, das
AFG, eine Frauenförderquote. Durch das Job-AQTIV-
Gesetz wurde lediglich die Formel zur Berechnung der
Quote geändert. Nach der bis dahin geltenden Formel
war nur auf den Anteil der arbeitslosen Frauen an allen
Arbeitslosen abzustellen. Weil bei dieser Formel zufäl-
lige lokale Ereignisse zu Schwankungen führen konnten,
war es auch mit Blick auf die europäische Beschäfti-
gungspolitik geboten, eine Formel zu finden, die weni-
ger zufallsabhängig ist und die die Betroffenheit von
Frauen durch Arbeitslosigkeit berücksichtigt. Deshalb
wurde eine neue Formel entwickelt, die nicht nur das
Verhältnis der Zahl arbeitsloser Männer zu der Zahl ar-
beitsloser Frauen, sondern auch die Arbeitslosenquote
von Frauen berücksichtigt.

Da die Zahl der erwerbstätigen Frauen in den letzten
Jahren kontinuierlich gestiegen ist sowie die Arbeitslo-
senquote der Frauen zunächst gesunken und dann nicht
in dem Umfang wie die der Männer wieder gestiegen ist,
sank konsequenterweise auch das nach der neuen Formel
erforderliche Mindestförderniveau. Da es sich aber nur
um eine Mindestquote handelt, haben die Agenturen für
Arbeit vor Ort Frauenförderung in Westdeutschland
deutlich über der Zielquote, in Ostdeutschland allerdings
leicht darunter realisiert.

Welche Maßnahmen zur Förderung von Frauen er-
griffen werden, entscheidet die einzelne Agentur für Ar-
beit vor Ort nach pflichtgemäßem Ermessen. Am häu-
figsten werden Frauen durch Maßnahmen der
beruflichen Weiterbildung gefördert. Hier lag die reali-
sierte Quote im Jahr 2002 bei 51,6 Prozent. Dabei stellen
Frauen vor allem bei langfristigen Maßnahmen, also sol-
chen, die über 25 Monate dauern, sowie bei Maßnahmen
mit staatlicher Prüfung mehr als ein Viertel aller Teilneh-
mer.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage, Frau Kollegin Roedel.

Hannelore Roedel (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, Ihnen sind die Feststellungen des

Institutes der Bundesagentur sicherlich bekannt. Eine
Ursache für die Veränderung der Quote ist die Neuauf-
nahme von Frauen, die in geringfügigen Beschäftigungs-
verhältnissen sind. Halten Sie es nicht für erforderlich,
aufgrund dieser Verzerrung die Statistik erneut zu verän-
dern und zu einer anderen Form der Berechnung zu
kommen?

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Die Fachleute in unserem Haus sagen, dass dies je-
denfalls derzeit nicht so gesehen wird.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zweite Zusatzfrage.
Hannelore Roedel (CDU/CSU):
Der Einsatz der Mittel für Qualifizierung geht bei der

Bundesagentur für Arbeit immer mehr in Richtung Exis-
tenzgründerförderung. Unter den Existenzgründern be-
finden sich leider sehr wenig Frauen. Es gibt Meldun-
gen, nach denen andere Fördermaßnahmen geringer
werden und damit zu befürchten ist, dass die Frauenför-
derung leidet. Sehen Sie irgendeine Möglichkeit, dem
entgegenzusteuern?

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Im Moment sehen wir keine Möglichkeit gegenzu-
steuern. Wir haben das Thema aber im Auge und sind
uns dieser Tatsache und dieser Entwicklung sehr wohl
bewusst. Mit der Agentur wird im Einzelnen darüber zu
reden sein, in welcher Form gegebenenfalls Abhilfe ge-
schaffen werden kann.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe die Frage 18 der Kollegin Roedel auf:

Wie erfolgte die Berechnung der Zielquote für den Zugang
von Frauen zur aktiven Arbeitsförderung vor Einführung des
Job-AQTIV-Gesetzes 2002 und wie hat sich die Berechnungs-
grundlage und damit auch die errechnete Zielquote nach Ein-
führung des Gesetzes verändert?

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Ich habe die Fragen 17 und 18 zusammen beantwor-
tet, Herr Präsident.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das war aber nicht so angekündigt. Dann kann Frau

Roedel jedenfalls noch zwei weitere Zusatzfragen stellen.

Frau Roedel, wollen Sie noch weitere Zusatzfragen
stellen?

(Hannelore Roedel [CDU/CSU]: Ja,
natürlich!)

– Bitte schön. – Da können Sie übrigens sehen, wie gut
es ist, wenn die Präsidenten aufpassen.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Das Niveau
der Präsidenten hat sich in der letzten halben
Stunde wesentlich gesteigert!)

Hannelore Roedel (CDU/CSU):
Sehr gut.

Nachdem sich gezeigt hat, dass die eingeführte Quote
wohl nicht so praktikabel ist, müsste Ihr Haus schon kon-
kret überlegen, denke ich, wie man vorgehen könnte, um
das Ziel, in dem wir uns – wie ich Ihren Worten entnom-
men habe – erfreulicherweise einig sind, nämlich Frauen
entsprechend ihrem Anteil an der Arbeitslosigkeit zu för-
dern, zu erreichen. Gibt es schon solche Überlegungen?

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Ja, es gibt Überlegungen. Bisher liegen aber noch
keine Ergebnisse vor, weil darüber nicht nur bei uns im

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004 9111

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Dr. Ditmar Staffelt
Hause, sondern insbesondere auch bei der Agentur zu re-
flektieren ist und die Ergebnisse dann letztlich gegebe-
nenfalls umzusetzen sind. Vor diesem Hintergrund soll-
ten wir den Dialog über diesen Sachverhalt fortführen,
wenn entsprechende Ergebnisse zutage gefördert sind.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Zusatzfragen gibt es zu dieser Frage nicht.

Die Fragen 19 und 20 der Kollegin Bellmann werden
schriftlich beantwortet.

Ich rufe die Frage 21 der Kollegin Rita Pawelski auf:
Warum werden zukünftig Bildungsmaßnahmen durch die

Regionaldirektionen der Bundesagentur für Arbeit zentral
ausgeschrieben und nach welchen Kriterien werden die ausge-
schriebenen Lose zugeschnitten?

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Die Bundesagentur für Arbeit hat im Rahmen des Re-
formkonzeptes auch den Einkauf von Arbeitsmarkt-
dienstleistungen optimiert. Ziel der Neuordnung des
Einkaufsprozesses ist neben der einheitlichen Rechtsan-
wendung und der Gewährleistung eines überall gleich
hohen Qualitätsstandards insbesondere die Nutzung von
Kostenvorteilen durch die Bündelung der Vergabemaß-
nahmen über landesweite Ausschreibungen. Die bishe-
rige Einkaufsorganisation und Beschaffungsabwicklung
hat in den Agenturen für Arbeit vor Ort zu viele Kapa-
zitäten gebunden. Die Ausschreibung auf Ebene der
Regionaldirektionen entlastet die Agenturen von auf-
wendigen und komplizierten Vergabeverfahren, Kosten-
verhandlungen und Vertragsabschlüssen.

Das verbesserte Ausschreibungs- und Vergabeverfah-
ren der Bundesagentur für Arbeit wurde erstmals im Ok-
tober 2003 für die Maßnahmen nach § 37 a SGB III und
§ 48 SGB III eingesetzt. Dieses Ausschreibungsverfah-
ren ist zwischenzeitlich abgeschlossen. Die Bundesagen-
tur hat eine Auswertung des Verfahrens vorgenommen.

Die am häufigsten geäußerte Kritik richtete sich ge-
gen den Zuschnitt und die Größe der Lose. Auch wenn
die Festlegung der bisherigen Lose unter Beachtung
fachlich-inhaltlicher Aspekte erfolgte, so hat die Bun-
desagentur für Arbeit aus den gewonnenen Erfahrungen
dennoch Konsequenzen gezogen und wird die Mög-
lichkeiten für lokale Anbieter bei den anstehenden
Ausschreibungen der berufsvorbereitenden Bildungs-
maßnahmen verbessern. So können diese Anbieter ihre
regionale Kompetenz und Vernetzung auch weiterhin
einbringen. Die Entscheidung über die Losgröße liegt
bei den Agenturen für Arbeit vor Ort. Der Loszuschnitt
erfolgt unter besonderer Berücksichtigung der erforderli-
chen ortsnahen und individualisierten Betreuung von Ju-
gendlichen und wird sich auf Agenturebene bewegen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage.

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Ich sehe gerade, dass ich die Frage 22 gleich mitbe-
antworten sollte, Herr Präsident.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das sollen Sie nicht. Sie müssten die Fragestellerin

um ihr Einverständnis bitten.

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Auf meinem Zettel steht, dass ich die Fragen gemein-
sam beantworten soll.

(Rita Pawelski [CDU/CSU]: Ich weiß nicht,
wer Ihnen das aufgeschrieben hat! Ich war es
jedenfalls nicht!)

– Ich kann sie auch getrennt beantworten. Das ist kein
Thema.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das ist der Eifer der Parlamentssekretariate. Das

kommt mir vertraut vor.

Rita Pawelski (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, welche realen Möglichkeiten ha-

ben vor diesem Hintergrund kleine Bildungsträger, den
Zuschlag für Bildungsmaßnahmen zu bekommen? Sie
sagten bisher nur: Es wird so sein.

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Aus den Erfahrungen mit dem bisherigen Verfahren
sind – das sagte ich bereits – Konsequenzen gezogen
worden. Die Agenturen im regionalen Bereich sind ge-
halten, entsprechend vorzugehen. Ich glaube, dass man
die Anbieter solcher Leistungen in den Agenturen gut
kennt. Vor diesem Hintergrund kann man die Ausschrei-
bungen in der Form veröffentlichen, dass kleinere und
mittlere Anbieter eine Chance haben, sofern sie – das ist
selbstverständlich – die entsprechenden Voraussetzun-
gen erfüllen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zweite Zusatzfrage.

Rita Pawelski (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, können Sie konkret sagen, ab

wann die neue Ausschreibungsmöglichkeit gelten wird?

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Nach meinem Verständnis gab es im Oktober 2003
die erste Veränderung.

(Rita Pawelski [CDU/CSU]: Negativ!)

Inzwischen wurden daraus Konsequenzen gezogen.
Nach meinem Verständnis gilt die neue Ausschreibungs-
möglichkeit für den genannten Bereich ab sofort.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage, Herr Kollege Grindel. 

Reinhard Grindel (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, wie bewerten Sie es, dass Aus-

schreibungen von überregionalen Bildungsträgern

9112 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Reinhard Grindel
gewonnen wurden, obwohl sie zum Zeitpunkt des Zu-
schlags in den entsprechenden Regionen weder über
Räumlichkeiten noch Personal, geschweige denn über
eine Kenntnis der regionalen oder örtlichen Wirtschafts-
situation oder über Kontakte zu örtlichen Unternehmen
verfügten? Halten Sie das für eine qualitative Verbesse-
rung? Müsste einer Sicherung der Qualität gegenüber
einer reinen finanziellen Bewertung der Ausschrei-
bungsverfahren nicht größere Bedeutung beigemessen
werden?

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Ich wiederhole an dieser Stelle: Die Verantwortung
hierfür trägt natürlich die Bundesagentur mit ihren ent-
sprechenden Gesellschaften. Aber ich füge hinzu, dass
uns gerade in diesem Bereich schon vor Monaten eine
ganze Reihe von Einwendungen erreicht haben, deren
Ursachen wir im Gespräch mit der Bundesagentur ab-
zustellen versucht haben. Die Bundesagentur selbst hat
– so sehe ich es – entsprechende Schritte unternommen.
Ich muss allerdings darauf verweisen, dass die Bundes-
agentur von uns gemeinsam, auch von Ihnen, unter er-
heblichen finanziellen Druck gestellt wird, weil sie mit
den Budgets auskommen soll, die zur Verfügung stehen.
Vor diesem Hintergrund ist auch das Thema der Wirt-
schaftlichkeit solcher Maßnahmen ein wichtiges.

Ich bin allerdings, sollte es solche Fälle gegeben ha-
ben, Ihrer Auffassung, dass das abzustellen wäre. Denn
wir können kein Interesse daran haben, dass bei einem
solchen Verfahren kleine und mittlere Bildungsträger,
die, wie wir wissen, ebenfalls gute Arbeit leisten kön-
nen, gänzlich platt gemacht werden. Deshalb nehmen
wir in diese Richtung Einfluss.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Rose.

Dr. Klaus Rose (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, Sie stellen das jetzt positiv dar.

Ich bin natürlich nicht undankbar, dass die Einsicht so
schnell, von Oktober 2003 bis jetzt, erfolgt ist. Trotzdem
haben die Bildungsträger – ich weiß es zum Beispiel
vom Kolpingwerk – in den letzten Monaten einen gewal-
tigen Einbruch erlitten. Bei den berufsfördernden Maß-
nahmen ist ein Schaden sowohl für die Anbieter als auch
für so manche Jugendliche, die nicht mehr durch die ge-
wohnten und erfolgreichen Anbieter betreut werden
konnten, entstanden. Können Sie sagen, wie groß der
Schaden inzwischen ist, ob man diesen heilen kann – Sie
haben ja gesagt, dass Sie das zurückführen wollen – und
wer möglicherweise regresspflichtig ist?

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Schäden dieser Art können wir nicht beziffern. Ich
will Ihnen aber, weil Sie das so provokativ in den Raum
stellen, eines sagen: Wir alle wissen, dass es in diesem
Sektor Große und Kleine gibt und dass ein erheblicher
Wettbewerb herrscht; es geht natürlich ums Geld. Wir
wollten Schluss machen mit dem bestehenden Automa-
tismus und mit einer – so will ich es einmal sagen – Ver-
teilungsmentalität, die letztendlich keine Rücksicht auf
Budgets und insbesondere auf Leistungsangebote ge-
nommen hat. Beides gehört für mich zusammen. Alle,
auch die von Ihnen genannten Bildungseinrichtungen,
müssen sich einem vernünftigen Wettbewerb stellen.
Unsere Aufgabe ist, Wettbewerbschancen für alle zu
schaffen. Das ist, glaube ich, auch das, was von Ihnen
impliziert wird. Wir können keine Garantien für einen
Bildungsträger dieser oder jener Art geben; ich würde
auch davor warnen, solche Garantien zu geben. Wir wol-
len, dass ein Wettbewerb stattfindet, dass aber die Vo-
raussetzungen für diesen Wettbewerb so sind, dass sich
alle daran beteiligen können und ihre Leistungsfähigkeit
unter Beweis stellen können. Entscheidend ist das Ziel,
das mit diesen Maßnahmen erreicht werden soll, näm-
lich die Qualifizierung von Menschen, die wieder in den
Arbeitsmarkt integriert werden sollen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Fuchtel.

Hans-Joachim Fuchtel (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, wie stellt man eigentlich sicher,

dass die in den Ausschreibungen vorgesehenen Materia-
lien in der Praxis auch wirklich genutzt werden? Ist Ih-
nen bekannt, dass in der Branche jetzt mehr und mehr
die Frage gestellt wird, warum in den Ausschreibungen
von Pentium 4 die Rede ist, Pentium 4 aber nicht ver-
wendet wird, sondern ein Vorgängerprozessor?

Das Gleiche gilt für den Einsatz von Personal: Für
eine bestimmte Zahl von zu Fördernden soll eine be-
stimmte Menge von qualifizierten Mitarbeitern einge-
setzt werden. Wie wird das geprüft und was geschähe,
wenn Sie in größerem Rahmen feststellen würden, dass
zwar Ausschreibungen gewonnen werden, aber die Vor-
gaben nicht umgesetzt werden?

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Ich möchte an dieser Stelle sehr ausdrücklich beto-
nen, dass es sich bei der Bundesagentur für Arbeit um
eine eigenständige Gesellschaft mit einem Vorstand und
mit einem Aufsichtsrat handelt. Wir haben das gemein-
sam so gewollt. Ich denke, dass das vernünftig ist.

Wir werden das uns Mögliche tun, die Informationen
über solche Implikationen, die wir erhalten, weiterzulei-
ten. Ich will allerdings hinzufügen, dass es sich um eine
klassische Aufgabe der Abgeordneten handelt, sich di-
rekt an den Vorstand der Bundesagentur zu wenden – ich
habe ein entsprechendes Angebot gemacht –, damit Ent-
scheidungen bezüglich der Technik korrigiert werden
können. Zumindest sollte es Erklärungen geben, warum
eine bestimmte Technik eingesetzt wird.

Offen gestanden kann ich die konkrete Frage, warum
es eine Ausschreibung mit Pentium 4 gegeben hat, nicht
beantworten. Wenn ich Sie recht verstanden habe, dann
wollen Sie mit Ihrer Frage andeuten, dass mit dieser Ent-
scheidung ein gewisser Teil der Anbieter bewusst aus-
geschlossen wird. Das kann ich mir aber, ehrlich gesagt,
nicht vorstellen.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004 9113

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Dr. Ditmar Staffelt
Wir werden dieser Sache – wie immer, wenn solche
Fragen auftauchen – gerne nachgehen. Aber ich will
noch einmal betonen: Auch Sie können aktiv werden
und sich direkt an die Bundesagentur wenden.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Nun rufe ich die Frage 22 der Kollegin Rita Pawelski

auf:
Welche Auswirkungen hat das oben genannte Verfahren

der Ausschreibung und Vergabe auf die Beschäftigtensitua-
tion bei Bildungsträgern bzw. ist mit einer Abnahme des
Stammpersonals zugunsten einer vermehrten, kostengünsti-
gen und abgabefreien Honorartätigkeit zu rechnen?

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Darüber, ob das neue Verfahren der Ausschreibung
und Vergabe Auswirkungen auf die Beschäftigtensitua-
tion bei Bildungsträgern hat, liegen der Bundesregierung
keine Erkenntnisse vor. Die Bundesagentur für Arbeit
hat in den Ausschreibungen festgelegt, dass bei der
Durchführung der Maßnahmen ein ausgewogenes Ver-
hältnis zwischen fest angestellten und freiberuflich täti-
gen Lehrkräften vorliegen soll. Nach Auffassung der
Bundesagentur bietet ein Träger, der keine hauptberuf-
lichen Mitarbeiter in seinen Maßnahmen einsetzt, in der
Regel keine Gewähr für eine erfolgreiche Durchführung
der Maßnahme.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage.

Rita Pawelski (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, da Sie vorhin bekannt gaben, dass

die neue Vergabepraxis ab sofort gilt, möchte ich Sie fra-
gen: Sind die Vergaberichtlinien bekannt bzw. wurden
sie den Bildungsträgern schon zur Kenntnis gegeben?

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Ich muss Ihnen offen gestehen, dass ich überfragt bin,
ob das schon geschehen ist. Ich werde mich aber erkun-
digen und Ihnen die entsprechende Information diese
Woche gerne nachreichen.

Rita Pawelski (CDU/CSU):
Gerne.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Zusatzfragen gibt es nicht.
Ich rufe die Frage 23 des Kollegen Hans-Joachim

Fuchtel auf:
Warum hat die Bundesregierung vor dem Hintergrund der

geplanten Verbesserung der Kundenorientierung der Arbeits-
agenturen nicht eine eventuelle Samstagsöffnung der Arbeits-
agenturen erwogen und welche Haltung nimmt sie gegenüber
einer Ausweitung der Öffnungszeiten der Arbeitsagenturen
auf den Samstag ein?

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Über die Organisation der Bundesagentur für Ar-
beit einschließlich der Regelung der Öffnungszeiten
entscheidet die Bundesagentur für Arbeit eigenstän-
dig.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage.

Hans-Joachim Fuchtel (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, haben Sie nicht gesehen, dass in

meiner Frage eine Aussage über die Haltung der Bun-
desregierung erbeten wurde? Heutzutage werden die
Arbeitslosen als Kunden bezeichnet. Halten Sie es daher
nicht für richtig, dass angesichts der Größe des „Be-
triebs“ – die Bundesagentur für Arbeit hat 90 000 Mit-
arbeiter – versucht werden sollte, diesen Kunden auch
samstagmorgens eine Möglichkeit zu geben, die für sie
zuständigen Arbeitsagenturen aufzusuchen?

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Ich kann Ihnen sagen, dass die Bundesregierung einer
Öffnung der Dienststellen an Samstagen grundsätzlich
positiv gegenübersteht. Ich will an dieser Stelle aller-
dings betonen, dass die Verhältnismäßigkeit gewahrt
sein muss. Das heißt, es muss eine entsprechende Nach-
frage geben. Nur dann kann man eine Ausweitung der
Öffnungszeiten rechtfertigen. Auch Sie wissen, dass Be-
ratungsgespräche teilweise schon an Samstagen stattfin-
den. Allerdings sind die Agenturen für den Publikums-
verkehr nicht geöffnet.

Wie gesagt: Wir bejahen grundsätzlich eine Öffnung
der Arbeitsagenturen an Samstagen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Eine weitere Zusatzfrage.

Hans-Joachim Fuchtel (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, vor dem Hintergrund, dass die

Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen Ge-
setze verabschiedet haben, in denen von den von Ar-
beitslosigkeit bedrohten Versicherten verlangt wird, dass
sie sich schon vor Ende ihres Arbeitsverhältnisses bera-
ten lassen müssen, um in den Genuss des Arbeitslosen-
geldes zu kommen, muss ich fragen: Ist diese Aussage
nicht etwas zu schwach? Können Sie sich nicht in die
Lage Hunderttausender von Menschen hineinversetzen,
die ihrem Arbeitgeber, mit dem sie in der Endphase ihres
Arbeitsverhältnisses vielleicht nicht mehr sehr konstruk-
tiv zusammenarbeiten, sagen müssen, dass sie an be-
stimmten Tagen nachmittags fehlen werden, weil sie die
Bundesagentur aufsuchen müssen, und sollte man diesen
Menschen angesichts dessen, dass Sie als Bundesregie-
rung bzw. Gesetzgeber ansonsten nicht zimperlich sind,
wenn es darum geht, auf die Bundesagentur einzuwir-
ken, nicht einen besseren Service anbieten?

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Ich möchte auf Folgendes hinweisen: Bereits heute ist
ein Termin am Samstag möglich, wenn man sich zuvor
telefonisch mit der Bundesagentur oder einer ihrer

9114 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Dr. Ditmar Staffelt
Dependancen in Verbindung setzt und für Samstag ein
entsprechendes Beratungsgespräch vereinbart. Ich kann
hier nicht mehr tun, als zu sagen: Ja, grundsätzlich ste-
hen wir solchen Öffnungszeiten positiv gegenüber. Die
Entscheidung liegt nicht bei der Bundesregierung, son-
dern bei der Bundesagentur.

Ich füge hinzu – auch das sollte Ihnen eingängig
sein –: Wir unterstützen dies insbesondere dann, wenn es
eine entsprechende Nachfrage gibt. Diese ist, wie wir
beispielsweise aus vielen kommunalen Projekten, aber
auch aus den Erfahrungen mit dem Stelleninformations-
service und den Jobpoint-Einrichtungen wissen, nicht
immer so heftig, dass eine solche Öffnung gerechtfertigt
wäre. Eine entsprechende Nachfrage sollten Sie als Vo-
raussetzung für eine Öffnung am Samstag einräumen.

Ansonsten kann ich Ihnen nur noch einmal sagen: Ja,
vom Grunde her unterstützen wir das ausdrücklich. –
Das war doch jetzt kräftig genug gesprochen, oder?

(Hans-Joachim Fuchtel [CDU/CSU]: Angst
vor den Gewerkschaften haben Sie!)

– Nein.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe die Frage 24 des Kollegen Girisch auf:

Teilt die Bundesregierung die von Ministerialrat
Dr. F. W. H. vom Bundesministerium für Wirtschaft und Ar-
beit bei einer Informationsveranstaltung zu den Innovations-
regionen am 16. März 2004 im Weidener Postkeller getrof-
fene Einschätzung, dass es sich bei der Oberpfalz um den
„Ostarsch der Republik“ handelt – vergleiche Berichterstat-
tung der Zeitung „Der neue Tag“ am 18. März 2004 –, und ist
sie der Meinung, dass derartige Äußerungen eines Vertreters
eines Bundesministeriums dazu geeignet sind, in der so be-
zeichneten Region ein positives Klima für Investitionen zu
schaffen?

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Die Bundesregierung teilt die genannte Einschätzung
über die Oberpfalz selbstverständlich nicht und ist auch
nicht der Auffassung, dass das Investitionsklima da-
durch positiv beeinflusst werden könne. Die Aussage
wurde dem betroffenen Beamten von der örtlichen
Presse zugeschrieben. Er hat in einer dienstlichen Erklä-
rung klargestellt, dass er auf der genannten Veranstal-
tung keine solche Einschätzung abgegeben habe

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Wie war
die denn?)

und dass es sich bei der Oberpfalz mit Sicherheit um
keine Örtlichkeit handelt, die mit irgendwelchen Körper-
teilen des Menschen vergleichbar sei.

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Wie hieß denn
die Frage?)

– Sie müssen selber nachsehen, wie die Frage hieß. Ich
will dem Präsidenten dieses Zitat nicht zumuten.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Der ist
nicht so zartbesaitet!)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Der ist relativ belastbar; aber es könnte ja sein, dass

der Kollege Girisch noch Zusatzfragen hat.

Georg Girisch (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, kann ich Ihre Antwort an die ört-

liche Presse, die auf dieser Veranstaltung anwesend war,
weitergeben?

Ich würde es für richtig halten, dass sich der betref-
fende Ministerialrat aus Ihrem Hause für diesen Aus-
druck zumindest entschuldigt. Ansonsten würde ich da-
rum bitten, dass Sie eine Aufstellung machen lassen, was
diese Anfrage Ihr Haus gekostet hat. Dann kann er die-
sen Betrag an das eigene Haus überweisen.

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Herr Abgeordneter, ich möchte noch einmal darauf
hinweisen, dass der Beamte aus unserem Hause eine
dienstliche Erklärung abgegeben hat, wonach er diesen
Ausdruck nicht gebraucht hat und er ihm offenbar von
der Presse untergeschoben wurde.

Ich kann vor diesem Hintergrund nichts anderes un-
terstellen. Natürlich dürfen Sie sich wie jeder Abgeord-
nete dieses Hauses mit dieser Antwort in der örtlichen
Presse tummeln und diese dort zur Kenntnis geben. Für
uns ist der Sachverhalt, sofern Sie keine weiteren Anfra-
gen dieser Art stellen, als erledigt zu betrachten.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Dann wollen wir gleich einmal testen, ob es weitere

Anfragen gibt. – Herr Kollege Girisch.

Georg Girisch (CDU/CSU):
Sind Sie dann, wenn diejenigen, die dies gehört ha-

ben, dazu stehen, bereit, dem Ministerialrat aus Ihrem
Hause entsprechende dienstliche Anweisungen zu ge-
ben?

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Wenn diejenigen, die anwesend waren, dazu stehen,
können Sie uns gerne noch einmal schreiben. Dann wer-
den wir das auf dem entsprechenden Wege im Hause
klären.

Ansonsten möchte ich der Oberpfalz meine ausdrück-
liche Zuneigung aussprechen. Es ist eine der schönsten
Gegenden in Deutschland. Ich hoffe, dass sich alle Bür-
gerinnen und Bürger der Oberpfalz mit diesen versöhn-
lichen Tönen zufrieden geben und keine schlechten Im-
plikationen zwischen dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Arbeit und der Oberpfalz hängen bleiben.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Rose.

Dr. Klaus Rose (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, ich habe Ihre freundlichen Worte

gern zur Kenntnis genommen; sie gelten für alle

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004 9115

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Klaus Rose
Regionen Deutschlands. Könnte es sein – Sie haben es
gerade so dargestellt –, dass es eine akustische Schwie-
rigkeit zwischen der Aussage des Ministerialbeamten
und den aufnehmenden Presseleuten gegeben hat, bei
der vielleicht sogar ein freudscher Versprecher vorge-
kommen ist? Diese etwas plastische oder drastische Aus-
drucksweise traut man einem Abgeordneten des Deut-
schen Bundestages zu, der aus Weiden kommt und schon
einmal Fraktionsvorsitzender dieser Partei war. Viel-
leicht kommt es daher, dass man dort so deutliche Re-
densarten geführt hat.

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Er hätte das unter dem Schutz der Immunität sicher-
lich sagen dürfen. In seinem Fall hätte es die Be-
schwerde nicht gegeben. Eine Personenverwechslung
liegt offensichtlich nicht vor; denn der Beamte hat nicht
erklärt, er sei in der Oberpfalz nicht anwesend gewesen.
Er hat lediglich gesagt, dass er diesen speziellen Aus-
druck nicht genannt hat. Ich finde, dabei sollten wir es
jetzt auch belassen.

(Dr. Klaus Rose (CDU/CSU): Aber Sie wür-
den es ihm zutrauen?

– Nein.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Gleichwohl muss ich den Kollegen Fuchtel aufrufen,

der sich zu einer weiteren Zusatzfrage gemeldet hat.

Hans-Joachim Fuchtel (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, würden Sie mir wenigstens zuge-

stehen, dass es, wenn ein Pressevertreter, ein Abgeord-
neter oder ein sonstiger Bürger die gleiche Formulierung
gegenüber dem Beamten gebraucht hätte, weiter rei-
chende Auswirkungen und Folgen gehabt hätte und nicht
so einfach wie jetzt von der Bundesregierung wegge-
wischt würde?

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Ich darf wiederholen: Erstens. Er hat dienstlich er-
klärt, er habe das nicht gesagt. Damit sind Ihre Fragen
im Grunde nicht relevant. Zweitens. Mehr Publizität
kann eine Beamtenbeschimpfung durch einen Journalis-
ten nicht erhalten, als Sie dieser Angelegenheit über eine
mündliche Anfrage im Deutschen Bundestag haben zu-
kommen lassen. Es ist schon ein deutliches Herausheben
dieses Sachverhalts. Ich jedenfalls habe bei meinen
reichlichen Besuchen in der Oberpfalz – Sie wissen, die
Berliner sind früher häufig in die Oberpfalz gefahren,
um sich dort am Wochenende zu verlustieren – erfahren,
dass die Menschen dort ein ordentliches und kräftiges
Deutsch sprechen. Ich würde fast sagen: Dat wäre denen
jar nich uffjefallen. Ich halte mich aber sehr zurück, da-
mit Sie nicht auch gegen mich in irgendeiner Weise vor-
gehen.

(Heiterkeit bei der SPD, der CDU/CSU und
der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Nun wollen wir die Befragung zu diesem Punkt ab-

schließen, zumal die Fragen und Antworten zwei we-
sentliche Klarstellungen ergeben haben: Erstens haben
sich alle Beteiligten unmissverständlich von einer Äuße-
rung distanziert, die niemand gemacht hat.

(Heiterkeit im ganzen Hause)

Zweitens haben alle anwesenden Mitglieder des Bun-
destages mitbekommen, durch welche Art von Nach-
fragen man die ausdrückliche Sympathieerklärung der
Bundesregierung für einzelne Regionen in unserem
wunderschönen Vaterland herbeiführen kann.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die Frage 25 des Kollegen Kretschmer wird schrift-
lich beantwortet.

Damit ist der Parlamentarische Staatssekretär Staffelt
in Frieden und mit Dank entlassen.

Ich rufe nun den Geschäftsbereich des Bundesminis-
teriums für Verbraucherschutz, Ernährung und Land-
wirtschaft auf. Zur Beantwortung der Fragen steht der
Parlamentarische Staatssekretär Berninger zur Verfü-
gung.

Die Frage 26 des Kollegen Weiß wird schriftlich be-
antwortet.

Ich rufe die Frage 27 der Kollegin Patricia Lips auf:
Teilt die Bundesregierung meine Auffassung, dass die gel-

tende EU-Zuckermarktverordnung unverändert fortgelten
muss, bis konkrete Anpassungen aufgrund der welthandels-
rechtlichen Rahmenbedingungen – WTO/Zucker-Panel – und
der von der EU eingegangenen Präferenzabkommen notwen-
dig sind?

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Frau Kollegin Lips, ich beantworte die Frage wie
folgt: Nach den Reformbeschlüssen der EU-Agrarpoli-
tik, die im letzten Jahr in Luxemburg gefällt worden
sind, steht nun die Reform weiterer grundlegender
Marktordnungen an, zunächst die die südlichen europäi-
schen Staaten betreffenden Marktordnungen im Bereich
Oliven, Tabak und Baumwolle, in der Folgezeit aber
auch die Reform der Zuckermarktordnung.

Erstens ist die Bundesregierung der Meinung, dass
die grundlegenden Reformen in der europäischen Agrar-
politik nun auch auf andere Marktbereiche übertragen
werden müssen, da das Grundprinzip – die Politik
schreibt den Landwirten nicht mehr vor, was, sondern
nur noch, wie sie zu produzieren haben – richtig ist.

Zweitens. Es stehen im Rahmen der nächsten Welt-
handelsrunde eine Reihe von Konflikten auf der Tages-
ordnung. Unser ausdrückliches Ziel ist es, mit den anste-
henden WTO-Diskussionen zu globaler Gerechtigkeit
beizutragen. Angesichts dessen, dass eine Marktabschot-
tung im Bereich der Baumwolle 25 000 Bauern in den
Vereinigten Staaten nutzt, aber gleichsam 2,5 Millionen
Bauern in der Westsahara die Existenz nimmt, gibt es
auch im Bereich des Zuckers erhebliche Forderungen

9116 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Matthias Berninger
der Staaten des Südens, dass die Europäische Union hier
Abschottungen zurückfahren muss.

Wir prüfen diese Forderungen, verweisen darauf, dass
es schon erste Öffnungen der Zuckermärkte mit der Ini-
tiative „Everything but arms“ geben wird, sind aber der
festen Überzeugung, dass der Zuckerbereich darüber
hinaus zu Reformen bereit sein sollte. Denn zum einen
geht es um die Sicherung der Arbeitsplätze in der Land-
wirtschaft. Zum anderen wird von der europäischen Po-
litik ausdrücklich und mit Recht ein Beitrag zu globaler
Gerechtigkeit verlangt. Zum dritten besteht für die Bun-
desregierung, die auch weiterhin als Exportweltmeister
geführt wird, ein grundsätzliches Interesse daran, dass es
uns gelingt, hier zusätzliche Exportmärkte zu erschlie-
ßen. Das können wir aber nicht, wenn wir die Mauern
vor unserer eigenen Haustür immer höher bauen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage, Frau Lips.

Patricia Lips (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, die Bundesregierung steht hier

vor einem immensen Balanceakt. Ich muss aber konkret
nachfragen: Ist die Bundesregierung der Ansicht, dass
sich grundlegende Elemente der Zuckermarktordnung,
die jetzt über einen sehr langen Zeitraum Bestand hatten,
in dieser Form nicht bewährt haben, bzw. für welches
der drei Modelle, die von der EU-Kommission konkret
vorgeschlagen werden, optiert die Bundesregierung?

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Die Bundesregierung hat zur Kenntnis genommen,
dass die EU-Kommission ihrerseits nicht vor Mitte die-
ses Jahres eine Position über die verschiedenen Reform-
optionen beziehen wird. Wir sind der Meinung, dass ei-
nige Elemente der Zuckermarktordnung durchaus ihren
Bestand und ihre Berechtigung haben, weil sie innerhalb
der Landwirtschaft zu einer gerechten Verteilung bei-
spielsweise von auf den Zuckerbereich zukommenden
Lasten beigetragen haben, andere Elemente aber durch-
aus problematisch sind. Ich nenne insbesondere die Ab-
hängigkeit der Zuckermarktordnung von Exporterstat-
tungen. Ich halte es unter dem Gesichtspunkt der
globalen Gerechtigkeit nicht für vernünftig, dass wir mit
den Geldern der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler
oder alternativ mit dem Geld der Konsumentinnen und
Konsumenten, die erhöhte Preise für zuckerhaltige Pro-
dukte zu zahlen haben, an anderen Stellen der Welt
Märkte zerstören.

Die eine Frage ist also, inwieweit wir innerhalb Euro-
pas Absatzmärkte für unsere Zuckerwirtschaft sichern.
Die andere ebenso relevante Frage ist, inwieweit es uns
gelingt, nicht mehr Steuergelder dafür einzusetzen, in
anderen Teilen der Welt Märkte durcheinander zu brin-
gen. Das beschreibt sehr gut den Balanceakt. Ich ent-
nehme gerade auch den Anträgen der CDU/CSU-Frak-
tion, dass sie bereit ist – und zwar sowohl die
Wirtschaftspolitikerinnen und Wirtschaftspolitiker als
auch die Gesamtfraktion –, der Bundesregierung bei der
Bewältigung dieses Balanceakts zur Seite zu stehen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Zusatzfrage.

Patricia Lips (CDU/CSU):
Davon ausgehend, dass es gegebenenfalls zu einer

Senkung des Binnenmarktpreisniveaus kommt, lautet
meine zweite Frage: Gibt es schon jetzt Forderungen
bzw. berechtigte Anliegen der Betroffenen bezüglich ei-
ner angemessenen Ausgleichszahlung oder Ähnlichem?

Nun ist es so, dass innerhalb Europas neben Frank-
reich vor allen Dingen Deutschland den Hauptanteil der
Lasten in diesem Bereich trägt. Wie bringt sich die Bun-
desregierung ein? Welches sind ihre konkreten Vor-
schläge bzw. wie steht sie zu diesem Anliegen der Aus-
gleichszahlungen vor allen Dingen für einen
Übergangszeitraum, um den Betroffenen zu helfen?

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Zunächst einmal muss man sagen, dass die Landwirt-
schaft insgesamt vor erheblichen Umbrüchen steht.
Auch das ist Ergebnis einer Reformpolitik, die davon ab-
rückt, den Landwirten über garantierte Mindestpreise ihr
Einkommen zwar zu sichern, ihnen aber andererseits
vorzuschreiben, wie sie zu produzieren haben.

Die Frage etwaiger Ausgleichszahlungen kann zum
jetzigen Zeitpunkt schon deshalb nicht beantwortet wer-
den, weil die Frage, wie stark in den Bereich der Zucker-
marktordnung eingegriffen werden soll, sicher noch im
Laufe der Jahre 2004 und 2005 zu diskutieren sein
dürfte.

Ich möchte aber darauf hinweisen, dass die Bundes-
regierung, auch unterstützt durch die Oppositionsfrak-
tionen, auf Brüsseler Ebene etwa bei Reformen im Be-
reich der Marktordnungen für Olivenöl und Baumwolle,
von denen wir nun wirklich gar nicht profitieren, darauf
drängt, dass es nicht zu zu hohen Ausgleichszahlungen
kommt, da das zu 25 Prozent die Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler in Deutschland zu tragen hätten.

Daraus folgt: Die Entscheidung, in welcher Höhe und
ob überhaupt Ausgleichszahlungen notwendig sind, ma-
chen wir von dem konkreten Lösungspfad abhängig.

Ich möchte darauf hinweisen, dass auch die Land-
wirte, die im Bereich der Zuckerwirtschaft tätig sind,
nicht mittellos dastehen, sondern dass die Zuckerpro-
duktion gerade an solchen Ackerstandorten betrieben
wird, die erhebliche Produktionsvorteile haben, etwa
weil die Böden dort besonders fruchtbar sind.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zu einer Zusatzfrage erteile ich dem Kollegen

Weisheit das Wort.

Matthias Weisheit (SPD):
Herr Staatssekretär, können Sie mir bestätigen, dass

es, was die Zuckermarktordnung betrifft, nicht nur da-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004 9117

(A) (C)

(B) (D)

Matthias Weisheit
rauf ankommt, ob sich etwas bewährt hat oder nicht,
sondern vielmehr auch darauf, was sich – sowohl im
Rahmen der EU als auch bei den WTO-Verhandlungen –
international durchsetzen lässt?

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Das möchte ich Ihnen ausdrücklich bestätigen und für
die Bundesregierung sagen, dass sich die Zuckermarkt-
ordnung aus unserer Sicht dort bewährt hat, wo sie zur
Einkommenssicherheit der Landwirte beigetragen hat,
dass sie aber bedenklich ist, wenn durch sie an anderen
Stellen der Welt die Situation auf den Märkten verzerrt
wird.

Ich denke, dass es gerade gegenüber Ländern wie
Brasilien, die ihrerseits versuchen, beim Agrarhandel ei-
nen fairen Anteil am Weltmarkt zu bekommen, und vor
allem dort, wo man sich auch um die Rechte der Klein-
bäuerinnen und Kleinbauern kümmert, angemessen ist,
den Weg der Kooperation zu suchen. Das macht die
Bundesregierung, indem sie die EU-Kommission bei
den Verhandlungen mit dem Mercosur ebenso wie bei
den WTO-Verhandlungen unterstützt. Das heißt, wir las-
sen uns nicht nur etwas abringen, sondern wir sind aktiv.
Wir vertreten die Meinung, dass Reformen notwendig
sind, achten aber darauf, die Balance zwischen globaler
Gerechtigkeit und Existenzsicherung der Landwirtschaft
zu halten.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:

Die Fragen 28 und 29 des Kollegen Peter Jahr werden
schriftlich beantwortet. Ich rufe Frage 30 des Kollegen
Roland Gewalt auf:

Distanzieren sich Renate Künast, seit 12. Januar 2001
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft, und Claudia Roth, seit 24. März 2003 Beauf-
tragte der Bundesregierung für Menschenrechtspolitik und
Humanitäre Hilfe im Auswärtigen Amt, AA, inzwischen von
ihrem in der Zeitung „Tageszeitung“ am 21. März 2001 veröf-
fentlichten, heute noch im Internet unter www.freilassung.de
eingestellten „Aufruf für die sofortige Freilassung und für die
Abschaffung des § 129 a“ Strafgesetzbuch zugunsten inzwi-
schen zu hohen Freiheitsstrafen verurteilter Terroristen
– „Frankfurter Allgemeine Zeitung“ vom 19. März 2004 –
und, wenn nein, warum nicht?

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Herr Abgeordneter Gewalt, der Deutsche Bundestag
hat bereits in seiner Sitzung am 5. April 2001 über den in
Ihrer Frage angesprochenen Sachverhalt diskutiert, aus-
weislich des Protokolls auch entsprechend kontrovers.
Schon damals ist hier deutlich gemacht worden, dass der
von Ihnen angesprochene Aufruf von der Abgeordneten
Claudia Roth und der damaligen Parteivorsitzenden
Renate Künast unterzeichnet worden ist.

§ 129 a, der in diesem Aufruf insbesondere angespro-
chen wird, ist viele Jahre lang ein erheblicher Diskus-
sionspunkt innen- und rechtspolitischer Debatten gewe-
sen. Die völlige Abschaffung dieses Paragraphen war
beispielsweise auch Gegenstand der Programmatik der
FDP, als sie sich beim Thema Rechtsliberalität beson-
ders hervorgetan hat. Die innenpolitische Debatte über
den § 129 a hat dazu geführt, dass er vom letzten Deut-
schen Bundestag novelliert worden ist. Ich denke, dass
gerade in der Novelle dieses Paragraphen auch die aktu-
elle Position der Frau Bundesministerin Künast deutlich
geworden ist.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Eine Zusatzfrage, Herr Kollege Gewalt? – Bitte.

Roland Gewalt (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, hat die Frau Bundesministerin

denn zur Kenntnis genommen, dass das Landgericht
Berlin die Terroristen, die dort vor Gericht standen, we-
gen zwei Schusswaffenattentaten und zwei Sprengstoff-
anschlägen zu hohen Freiheitsstrafen verurteilt hat? Der
Aufruf, um den es hier geht, beinhaltet ja auch die For-
derung nach einer Haftentlassung dieser Terroristen, die
Frau Künast damals erhoben hat. Steht Frau Künast,
nachdem das Landgericht Berlin sein Urteil gefällt hat,
auch heute noch zu ihrer Forderung?

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Herr Kollege Gewalt, die Fragen, die Sie gestellt ha-
ben, werden in der Folge auch noch von anderen Kolle-
ginnen und Kollegen im Rahmen anderer Fragen ge-
stellt. – Zunächst einmal ist der Frau Bundesministerin
bekannt, wie die Verfahren ausgegangen sind. Ihr ist
aber auch bekannt, dass es bereits im Jahr 2002, bevor
diese Verfahren abgeschlossen wurden, zu Haftentlas-
sungen gekommen ist, weil keine Fluchtgefahr der An-
geklagten bestanden hat.

Vor diesem Hintergrund denke ich, Sie sollten die Un-
terzeichnung des Aufrufs durch die Frau Bundesministe-
rin als das sehen, was sie für sie war: ein Beitrag zu einer
rechtspolitischen Debatte zur Reform des § 129 a. Diese
Reform wurde ja auch durchgeführt. In der letzten Le-
gislaturperiode wurde hier – im Kabinett mit der Stimme
der Frau Bundesministerin Künast und im Deutschen
Bundestag mit der Stimme der Abgeordneten Claudia
Roth – eine Veränderung vorgenommen, durch die ins-
besondere die Sympathiewerbung, die bis dahin Be-
standteil des § 129 a war und im Zentrum der rechtspoli-
tischen Kritik stand, abgeschafft wurde. Gleichzeitig ist
es zu einer Ergänzung gekommen, durch die gerade auch
die Mitgliedschaft in ausländischen terroristischen Ver-
einigungen eingeschlossen wurde. Das macht deutlich,
welche Bedeutung dieser Paragraph vor dem Hinter-
grund der aktuellen Sicherheitslage hat, welche Schwä-
chen er aber auch hatte; insoweit ist die Position der
Frau Bundesministerin sehr klar markiert. Der Aufruf
liegt weit vor dieser Positionsmarkierung.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, die für die Frage-

stunde verfügbare Zeit ist damit erschöpft bzw. leicht
überschritten, sodass wir mit den nicht mehr zum Zuge

9118 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
kommenden eingereichten Fragen so verfahren wie in
unserer Geschäftsordnung vorgesehen. Wir beenden da-
mit die Fragestunde.

Ich rufe nun den Zusatzpunkt 1 auf:

Aktuelle Stunde
Auf Verlangen der Fraktion der CDU/CSU

Haltung der Bundesregierung zur Finanz-
situation beim Fernstraßenbau

Ich erteile zunächst dem Kollegen Klaus Lippold,
CDU/CSU-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU – Uwe Beckmeyer
[SPD]: Kriegen wir denn heute Neues zu hö-
ren?)

Dr. Klaus W. Lippold (Offenbach) (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sie wissen,
dass es manchmal gerade bei Ihnen notwendig ist, dass
Dinge, die schon etwas zurückliegen oder gerade be-
schlossen sind, noch einmal in Ihre Erinnerung zurück-
gerufen werden, damit Sie darüber nachdenken, dass Sie
sie noch immer nicht entscheidend korrigiert haben.

Damit sind wir bei der Frage der Verkehrsfinanzie-
rung. Nach der mittelfristigen Finanzplanung sollen die
Investitionen in Straße, Schiene und Wasserstraße bis
2008 auf 7,7 Milliarden Euro gekürzt werden.

(Uwe Beckmeyer [SPD]: Es gibt noch keinen
mittelfristigen Finanzplan!)

Trotz der Einführung der streckenbezogenen LKW-
Maut in diesem Jahr sinken die Investitionen damit auf
das niedrigste Niveau seit der deutschen Wiedervereini-
gung.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das ist gelogen!)

– Das ist richtig, Herr Schmidt!

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Nein, das ist falsch!)

Ich sage: Das ist ein Skandal!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Es ist ein Skandal, weil es
falsch ist!)

Das ist nicht zuletzt deshalb ein Skandal, Herr Schmidt,
weil wir mit der EU-Osterweiterung vor ganz entschei-
denden Herausforderungen stehen, was die Straße an-
geht – alleine bei der Bestandserhaltung. Heute können
wir feststellen, dass nicht nur nicht mehr neu gebaut
wird, sondern dass auch die Bestandserhaltung katastro-
phal nachlässt. Damit werden wir den Anforderungen,
die wir an ein Verkehrssystem in der Mitte Europas stel-
len müssen, nicht mehr gerecht. Damit fällt unsere
Volkswirtschaft zurück; das ist ein ganz entscheidender
Nachteil.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Uwe
Beckmeyer [SPD]: Wenn das so wäre, hätten
Sie Recht, aber es ist nicht so!)
Kolleginnen und Kollegen, Sie wissen: Ich argumen-
tiere nicht immer nur mit den Punkten, die ich habe, son-
dern gehe auch auf das zurück, was sozialdemokratische
Kolleginnen und Kollegen sagen. Die Verkehrsminister-
konferenz hat einhellig gesagt, dass, wenn diese Absen-
kungen so realisiert werden, wie das Bundesministerium
sie plant – Sie werden es vermutlich abnicken –, auf
Dauer eine nachhaltige Beeinträchtigung der Infrastruk-
tur und damit von Wachstum und Beschäftigung unab-
wendbar ist. Angesichts wachsender Anforderungen an
das Verkehrssystem im Zuge der Osterweiterung werde
dem Standort Deutschland damit schwerer Schaden zu-
gefügt.

(Beifall bei Abgeordneten der [CDU/CSU])

Das ist unter Einschluss Ihrer Minister gesagt worden.
Natürlich können Sie sagen, Sie glauben dem nicht, und
Sie können ihnen mangelnden Sachverstand zutrauen.
Aber in diesem Fall – das muss ich ganz klar sagen – lie-
gen die Minister einhellig richtig. Nach meinem Dafür-
halten können wir in diesem Zusammenhang auch nicht
übersehen, dass Sie mit dieser Politik einen ganz ekla-
tanten Beitrag zur Vernichtung von Arbeitsplätzen leis-
ten. Jetzt könnte man sagen, im Baugewerbe und in der
Bauindustrie sei eine Absenkung von Überkapazitäten
notwendig gewesen. Nur, meine sehr geehrten Damen
und Herren, diese Absenkung ist längst vollzogen. Was
wir jetzt noch haben, ist der Kern von Substanz. Deshalb
ist – gerade vor dem Hintergrund, dass Sie es nicht
schaffen, die katastrophal hohen Arbeitslosenzahlen in
der Bundesrepublik Deutschland zu senken – eine wei-
tere Addition von 40 000 Arbeitslosen durch den Abbau
von Arbeitsplätzen im Baugewerbe und in der Bauindus-
trie nicht zu verantworten; darüber sollten Sie nicht so
einfach hinweggehen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, lassen Sie
mich eines noch ausführen: Sie haben diese Maßnahmen
mehrfach mit der Subventionskürzung nach Koch/
Steinbrück begründen wollen. Ich will daraus zitieren:
Unsere Vorschläge bewirken einen Subventionsabbau
auf breiter Front. Dabei ist aber stets darauf abgestellt
worden, dass es keine Verwechslung zwischen Infra-
strukturinvestitionen und Subventionen geben kann und
darf. Schon gar nicht haben wir Vorschläge von Kürzung
von Investitionen des dringend benötigten Ausbaus der
Bundesfernstraßen gemacht.

(Reinhard Weis [Stendal] [SPD]: Auch Minis-
terpräsidenten können sich irren!)

Deshalb ist Ihre Begründung für die Kürzung von
Investitionen im Straßenbau – das richte ich an Bundes-
minister Stolpe – unter Berufung auf unsere Vorschlä-
ge – sprich: auf die Vorschläge von Koch und
Steinbrück – schlicht falsch. Das habe ich Ihnen schon
beim letzten Mal gesagt. Ich kann an dieser Stelle des-
halb nur wiederholen: Das hat Ihnen Ihr Ministerprä-
sident Steinbrück ins Stammbuch geschrieben. Ich habe
Ihnen vorgeworfen, dass Sie falsch unterrichtet haben.
Ich kann dabei bleiben. Koch und Steinbrück machen
deutlich, dass Sie eine völlig falsche Infrastrukturpolitik

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004 9119

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Klaus W. Lippold (Offenbach)
betreiben, die zu einem Arbeitsplatzabbau und damit zu
mehr Arbeitslosigkeit führen wird und die den Anforde-
rungen eines modernes Verkehrssystems nicht gerecht
wird. Sie sollten Ihre Politik schleunigst ändern, und
zwar eher heute als morgen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat nun der Kollege Reinhard Weis, SPD-

Fraktion.

Reinhard Weis (Stendal) (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Lippold, Sie bauen hier einen Popanz auf, wenn Sie
von einer mittelfristigen Finanzplanung sprechen. Sie ist
noch gar nicht beschlossen.

(Georg Brunnhuber [CDU/CSU]: Ihr habt ja
keine!)

Wir haben eine mittelfristige Finanzplanung, die aller-
dings andere Grundzüge aufweist als die, die Sie hier als
Horrorszenario an die Wand malen.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: So ist das!)

Die Grundzüge, die Sie hier als Horrorszenario an die
Wand malen – darauf komme ich noch zu sprechen –,
stehen im Zusammenhang mit dem Papier von Koch und
Steinbrück.

Wer hat bei der CDU/CSU eigentlich die Hoheit,
wenn es um die Beantragung von Verkehrsthemen geht?
Die Verkehrspolitiker sind es offensichtlich nicht. Denn
ihnen wäre sicherlich aufgefallen, dass wir zu exakt
demselben Thema, das heute Thema der Aktuellen
Stunde ist, am Donnerstag der vergangenen Woche
90 Minuten lang debattiert und alle Facetten der Proble-
matik besprochen haben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Darüber hinaus sind Ihre Anträge, die am Donnerstag
Gegenstand der Debatte waren, heute im Ausschuss be-
raten worden. Nun haben wir eine Aktuelle Stunde zu
demselben Thema, und das in einer Zeit, in der wir ei-
gentlich die Beratungen zum Bundesverkehrswegeplan
abhalten wollten.

Ich will aber nicht sagen, dass es schade um die Zeit
ist. Wir können die Zeit nämlich nutzen, die nicht einfa-
chen Zusammenhänge für die Öffentlichkeit durch-
schaubarer zu machen.

(Dr. Uwe Küster [SPD]: Wiederholen ist die
Mutter der Porzellankiste!)

Ich könnte auch sagen: Wir können Ihre Märchen, die
Sie in der Öffentlichkeit präsentieren, durchschaubarer
machen. Dazu möchte ich zwei Dinge klarstellen.

Erstens. Die Katastrophe, die Sie beschwören, gibt es
2004 gar nicht. Hinsichtlich der Mautausfälle, die wir
leider beklagen müssen, weil die Industrie den Vertrag
zur Errichtung des Mautsystems nicht termingerecht er-
füllen konnte, gibt es eine Lösung, wodurch die Ausfälle
in diesem Jahr kompensiert werden können. Wir erwar-
ten, dass ab 2005 das Erfassungssystem in Betrieb sein
wird und die zu erwartenden Einnahmen zur Verfügung
stehen werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Dieses Thema war heute Mittag Gegenstand der Bera-
tungen mit Toll Collect im Ausschuss für Verkehr, Bau-
und Wohnungswesen. Dabei haben auch Sie Ihre Erwar-
tungen zum Ausdruck gebracht. Ich stelle deswegen fest:
Gegenwärtig kann das Thema Mautausfälle von Ihnen
nicht für Katastrophenszenarien instrumentalisiert wer-
den.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Zweitens. Es bleibt das Problem, das im Zusammen-
hang mit den Investitionsmitteln in diesem Einzelplan zu
nennen ist. Weil Sie unsere Vorschläge zum echten Sub-
ventionsabbau zur Haushaltsentlastung 2004 nicht ak-
zeptiert haben – jetzt kommen die Vorschläge von Koch
und Steinbrück ins Spiel –, ist im Vermittlungsausschuss
mit Ihrer Zustimmung und mit der Zustimmung der Bun-
desländer ein Einsparvorschlag zusammengezimmert
worden, der auf die Vorschläge der Ministerpräsidenten
Koch und Steinbrück zurückgeht. Es sind also nicht die
Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen alleine
dafür verantwortlich, dass 2004 377 Millionen Euro,
2005 689 Millionen Euro und 2006 1,1 Milliarden Euro
im Einzelplan des Bundesministeriums für Verkehr,
Bau- und Wohnungswesen aufgrund der Beschlüsse des
Vermittlungsausschusses eingespart werden müssen.

Sie haben mit Ihrer Ländermehrheit und der Anru-
fung des Vermittlungsausschusses nicht nur den Anlass
für die Kürzungen gegeben, sondern sind auch an der
Ausarbeitung beteiligt gewesen und haben bei der
Schlussabstimmung im Bundestag mitgestimmt.

(Beifall bei der SPD – Dr. Uwe Küster [SPD]:
Verantwortung übernehmen!)

Weinen Sie also keine Krokodilstränen! Täuschen Sie
nicht die Öffentlichkeit, sondern stehen Sie zu Ihrer Mit-
verantwortung! Das haben wir Ihnen schon am Donners-
tag gesagt.

Es bleibt noch der Vorwurf, wir hätten das Vermitt-
lungsergebnis dadurch verfälscht, dass wir die Kürzun-
gen nicht auf die Bereiche Schienen und Wasserstraßen
begrenzt, sondern auch den Bereich Straße belastet ha-
ben.

Erstens ist dazu zu sagen: Weder ein Vermittlungsaus-
schuss noch der Bundesrat haben die Kompetenz, unse-
ren Koalitionsvertrag zu annullieren. Jeder Ministerprä-
sident kann wissen, dass wir uns verabredet haben, die
Investitionsmittel gleichmäßig auf die Schiene und die
Wasserstraßen einerseits und auf die Straße andererseits
zu verteilen.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Richtig!)

9120 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Reinhard Weis (Stendal)
Den Sparansatz als Gesamtwert konnten wir nicht verän-
dern.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Durften wir gar nicht!)

Dort, wo es möglich war, haben wir aber eine Umvertei-
lung vorgenommen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Zweitens. Sie beklagen, dass wir einen Teil der Kür-
zungen auf die Straße umgelegt haben. Sagen Sie mir
doch einmal, bei welchen Schienenprojekten Sie die
Kürzungen von Koch/Steinbrück ansetzen wollen. Hö-
ren Sie auf, neue und teure Schienenprojekte zu fordern,
wenn Sie allein der Schiene die veranlagten Kürzungen
zumuten wollen. Ich bin schon auf Ihre Beiträge dazu in
dieser Debatte gespannt.

(Dr. Uwe Küster [SPD]: Ziehen Sie doch ein-
mal blank! Das will ich jetzt hören!)

Abschließend eine Bitte an Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Opposition: Bei allem inszenierten
Streit in dieser Aktuellen Stunde sind wir offenbar doch
einer Meinung, dass ein Einbruch bei den Verkehrs-
investitionen in den Folgejahren verhindert werden
muss.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Dafür gibt es verkehrs- und konjunkturpolitische
Gründe.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Da könnt ihr von der Oppo-
sition auch einmal klatschen!)

Lassen Sie uns deshalb eine politische Debatte darüber
beginnen, wie sinnhaft die Beschlüsse des Vermittlungs-
ausschusses für unser Ressort sind und ob wir sie verän-
dern oder auffangen können.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat der Kollege Horst Friedrich, FDP-Frak-

tion.

Horst Friedrich (Bayreuth) (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Reinhard Weis, offensichtlich übernehmen Sie
das, was der Verkehrsminister schon vorgeführt hat: Sie
schaffen sich eigene Realitäten. Diese stimmen bezüg-
lich der Verkehrsinvestitionen und dessen, was draußen
abgeht, leider nicht und liegen auch nicht im Interesse
der Bauwirtschaft.

Da wir gerade beim Vergleich von Zahlen sind, ziehe
ich, wie immer wieder gern, die Broschüre „Verkehr in
Zahlen“ zu Rate, die die von der Regierung ermittelten
Werte enthält. Vergleichen wir doch einmal: Lieber Kol-
lege Weis, im Jahre 1998, dem letzten Jahr unserer Re-
gierung, wurden für den Straßenbau 4,1 Milliarden Euro
und für die Schiene 3,6 Milliarden Euro zur Verfügung
gestellt. Wenn ich richtig rechnen gelernt habe, sind das
7,7 Milliarden Euro. Für das Jahr 2004 – also für diesen
Haushalt – haben Sie 8,2 Milliarden Euro in die Planun-
gen eingestellt. Man muss allerdings immer dazusagen,
dass Sie dies vor dem Hintergrund einer gegenüber 1998
um mittlerweile 14 Milliarden Euro angestiegenen Be-
lastung für den Straßenverkehr getan haben.

In Ihre mittelfristige Planung für das Jahr 2006 stellen
Sie 3,9 Milliarden Euro für die Straße und 3,1 Milliar-
den Euro für die Schiene ein. Das sind zusammen
7 Milliarden Euro.

(Georg Brunnhuber [CDU/CSU]: So ist es!
Das ist die Wahrheit!)

Die Zusatzbelastung für die Straße wird dann allerdings
bei 17 Milliarden Euro angekommen sein, da dann näm-
lich noch 3 Milliarden Euro aufgrund der LKW-Maut
hinzukommen. Das sind die derzeit vorliegenden und
von Ihnen selbst beschlossenen Fakten.

(Georg Brunnhuber [CDU/CSU]: Das ist amt-
lich! – Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie verwechseln Soll
und Ist!)

Diese Zahlen stammen nicht von der Opposition, Sie ha-
ben sie vorgelegt. Das muss man einmal betonen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Herr Kollege Weis, aufgrund der Deckelung in Ihrer
eigenen mittelfristigen Planung werden die Kürzungen
im Jahre 2005, die Sie den Ministerien durch die Be-
schlüsse bezüglich der Rentenreform auferlegen, höher
sein als die Kürzungen, die Sie durch Koch/Steinbrück
veranlasst vorgenommen haben. Ob nun geteilt oder
nicht geteilt: All dies ist Ihr bewusstes politisches Wol-
len und nicht das von irgendjemand anderem.

Vor diesem Hintergrund ist Ihr großer Hilfeschrei
– Sie sagen, wir hätten das zu verantworten und wir hät-
ten uns gegen die Streichung der Eigenheimzulage ge-
wehrt – ein wenig wie das Pfeifen im finsteren Walde.
Diese andauernde Debatte bezüglich der Eigenheimzu-
lage erinnert mich an die Zeit, als Ingrid Matthäus-Maier
bei allen Haushaltslöchern den Jäger 90 als Beispiel da-
für angeführt hat, wo man überall sparen könnte. Ein
bisschen mehr von Ihrer Seite muss schon kommen;
denn Sie sind schließlich in der Mehrheit. Sie haben die
Regierungsverantwortung.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Hans-Joachim Fuchtel [CDU/CSU]: Aber
nicht mehr lange! – Albert Schmidt [Ingol-
stadt] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das
hören wir schon seit drei Jahren!)

Das Problem bei der ganzen Sache ist, dass Sie das,
was Ihnen von Ihrer eigenen Regierungskommission
„Verkehrsinfrastrukturfinanzierung“ unter der Federfüh-
rung von Herrn Pällmann vorgelegt wurde – sie hat emp-
fohlen, bei der Umsetzung mehr privates Kapital in die

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004 9121

(A) (C)

(B) (D)

Horst Friedrich (Bayreuth)
Finanzierung der Infrastruktur zu geben; wir sind uns ja
insoweit einig, dass es allein mit der staatlichen Finan-
zierung nicht mehr geht –, nur insoweit umgesetzt ha-
ben, als Sie Instrumente geschaffen haben, mit denen die
Straße höher belastet wird. Die Umsetzung des zweiten
Teils, nämlich im Hinblick auf die Infrastrukturfinanzie-
rung die Zweckbindung einzufügen, haben Sie tunlichst
unterlassen. Das hat sich aber noch nicht einmal bis zum
Herrn Minister herumgesprochen. Er hat sich einige Zeit
öffentlich feiern lassen, als er erklärt hat: Die Ver-
kehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft muss eben zu-
sätzlich einen Kredit von 1 Milliarde Euro aufnehmen.
Offensichtlich hat er völlig übersehen, dass Sie dies der
Gesellschaft im Gesetz gar nicht erlauben. Auf meine
Bitte, das Gesetz mit Ihrer Mehrheit entsprechend zu än-
dern, ist er bis heute – wie immer – die Antwort schuldig
geblieben. Vielleicht hat er mittlerweile begriffen, dass
es so nicht geht.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Mit dem Finger auf andere zu zeigen, obwohl man selber
die Mehrheit hat, aber nicht konsequent genug ist, Ände-
rungen umzusetzen, ist schon arg dürftig. Lieber Kollege
Weis, damit kommen Sie nicht durch.

Die Verkehrsminister der Länder haben heute in Wei-
mar beschlossen, dass für die Straße eigentlich 5,8 Mil-
liarden Euro und für die Schiene mindestens 4 Milliarden
Euro in Konsequenz der Fortsetzung aller Beschlüsse zur
Verfügung gestellt werden müssten. Als Sie noch in der
Opposition waren, haben Sie das immer lauthals gefor-
dert. Aber anscheinend – das ist das eigentliche Krite-
rium – hat Herr Stolpe vor Herrn Eichel bereits kapituliert.
Er beschafft ihm zwar jede Menge Geld in seinem Haus-
halt, um die Löcher zu stopfen. Er schafft es aber offen-
sichtlich nicht, selbst die dürftigen Beschlüsse des Ver-
mittlungsausschusses zur Maut so umzusetzen, dass etwas
dabei herauskommt. Es ist doch nichts weiter als Rosstäu-
scherei, Einnahmen von 2,1 Milliarden Euro aus der Maut
separat auszuweisen, um im Gegenzug den Investitions-
ansatz um 2,2 Milliarden Euro zu reduzieren. Wen wollen
Sie mit dieser Argumentation noch überzeugen?

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Das Schlimme in der heutigen Zeit ist: Sie legen da-
mit wirklich die Axt an die Leistungsfähigkeit der mit-
telständischen deutschen Bauindustrie und gefährden da-
mit Arbeitsplätze. Das ist die Konsequenz Ihrer Politik.
Sie werden sie spätestens 2006 zu spüren bekommen.

Danke sehr.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Georg
Brunnhuber [CDU/CSU]: Hoffentlich!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich erteile das Wort dem Kollegen Peter Hettlich,

Bündnis 90/Die Grünen.

Peter Hettlich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-

nen und Kollegen! Angesichts der Tatsache, dass wir
hier noch am vergangenen Donnerstag das Thema Ver-
kehrsfinanzierung in epischer Länge und Breite disku-
tiert haben, stellt sich die Frage nach dem Sinn der heuti-
gen Aktuellen Stunde.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Der Lern-
effekt!)

Meiner Meinung nach hat sich in dieser Diskussion bis-
her nichts Neues ergeben. Damit hat die Diskussion bis
heute etwa den Gehalt der mitternächtlichen Wiederho-
lung der Tagesschau von 1984 in den dritten Fernsehpro-
grammen.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es hat sich in den vergangenen fünf Tagen an der Sach-
lage nichts Wesentliches geändert. Die Argumente sind
ausgetauscht worden.

Nun ist es das gute Recht der Opposition, auf echte
oder vermeintliche Missstände hinzuweisen. Allerdings
sollten Sie dabei nicht außer Acht lassen: Wer mit im
Glashaus sitzt, sollte nicht mit Steinen werfen. Die Pro-
bleme bei der Aufstellung des Einzelplans 12 für den
Haushalt 2005 und die mittelfristige Finanzplanung sind
ebenso wie die Ursachen bekannt. Zum einen müssen
wir neben der globalen Minderausgabe für die Renten-
versicherung die Einnahmeverluste aus der LKW-Maut
in 2003 und 2004 kompensieren. Zum anderen sind die
erheblichen Eingriffe aufgrund des Koch/Steinbrück-Pa-
piers in die investiven Mittel für die Schienenwege zu
berücksichtigen. Durch die Vereinbarung zwischen den
Koalitionsfraktionen, die Mittel im Verhältnis 50 : 45 : 5
auf Straßen, Schienen und Wasserstraßen aufzuschlüs-
seln, konnte zumindest bei den Mitteln für die Schienen-
wege das Schlimmste verhindert werden.

Sie werden erklären: Ihr seid doch an der Regierung
und könnt etwas machen. Dazu kann ich nur sagen: Sie
waren über die Bundesländer im Vermittlungsausschuss
mit am Tisch und tragen daher für dieses Verhandlungs-
ergebnis auch Verantwortung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Horst Friedrich [Bayreuth]
[FDP]: Was ist daran neu?)

Stehen Sie dazu und verhalten Sie sich nicht so wie bei
der Gesundheitsreform! Lassen Sie uns lieber darüber
nachdenken, welche Lösungen wir finden können. Eines
sollte uns klar sein: Die Haushaltssituation des Bundes
macht es uns nicht leicht, eine Lösung zu finden, wenn
wir nicht wieder an der Steuerschraube drehen wollen.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Ihr habt
doch schon bei 17 Milliarden gedreht! Wollt
ihr noch mehr haben?)

– Warten Sie ab, Herr Friedrich.

Die Einnahmesituation bei der LKW-Maut wird sich
hoffentlich nach dem 1. Januar 2005 zum Positiven wen-
den. Ich stelle mir dabei konkret die Frage, warum wir
nicht sofort mit dem ursprünglichen Mautsatz von
15 Cent anfangen sollten, nachdem wir das Transport-
gewerbe bis dahin über 16 Monate quasi subventioniert

9122 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Peter Hettlich
haben. Das setzt natürlich ein funktionierendes System
voraus. In der heutigen Ausschusssitzung habe ich je-
doch den Eindruck gewinnen können, dass wir es bei
Toll Collect endlich mit einem Geschäftsführer zu tun
haben, der sein Handwerk und auch die technischen Zu-
sammenhänge richtig versteht.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Das setzt
zunächst die Umsetzung der politischen Zu-
sage voraus!)

Mein Kollege Albert Schmidt hat es schon in der letz-
ten Woche gesagt: Solange Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Opposition, sich nicht an einem ehrli-
chen Subventionsabbau beteiligen wollen, so lange kann
ich Ihr Jammern und Wehklagen nicht ernst nehmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Die Subventionen für die Eigenheimzulage und für die
Pendlerpauschale müssen abgeschafft werden – je eher,
desto besser.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Ihr habt sie
doch erhöht wegen der Ökosteuer!)

Wir sollten dabei bedenken: Der Abbau der Eigenheim-
zulage würde, wenn er 2005 beschlossen würde, erst im
Jahr 2013 voll zum Tragen kommen.

Ich möchte zum Schluss meiner Rede

(Hans-Joachim Fuchtel [CDU/CSU]: Vor-
lesung, nicht Rede!)

Ihr Augenmerk auf ein Thema lenken, welches am ver-
gangenen Montag in der Anhörung zur Bahnreform eher
beiläufig erwähnt wurde. Dr. Ilgmann sprach im Zusam-
menhang mit den Investitionen für die Neubaustrecke
Köln–Frankfurt am Main von einer mangelnden Investi-
tionseffizienz.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Zu Recht!)

Er begründete dies mit der Tatsache, dass die budgetier-
ten Kosten in diesem – zugegebenermaßen – Extremfall
um 75 Prozent überschritten wurden. Das hat mich über-
haupt nicht überrascht,

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Wenn Sie
nur sonst auf den hören würden, dann wären
wir schon viel weiter!)

stoße ich doch allenthalben bei Verkehrsprojekten – so-
wohl bei Straßen als auch bei Wasserstraßen und Schie-
nenwegen, aber auch bei Bundesbauten – auf erhebliche
Kostenüberschreitungen. Für jemanden, der wie ich aus
der Projektsteuerung im Hochbau kommt, ist es schlicht
und ergreifend nicht nachvollziehbar, wieso im öffentli-
chen Bausektor keine vernünftige Kostenkontrolle mög-
lich ist.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Ist ja auch
Tiefbau!)

Ich lasse mich gerne eines Besseren belehren, aber
das Gesetz der immer währenden Kostenüberschreitung
scheint mir in bleierne Lettern gegossen zu sein. Es fehlt
offensichtlich an einem funktionierenden Projektma-
nagement und es scheint mit dem Wettbewerb bei öffent-
lichen Bauprojekten zu hapern.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das stimmt, leider! – Horst
Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Da verschwindet
das Geld unter der Erde!)

Erinnern Sie sich noch an die Baustelle der Schienen-
strecke Köln–Frankfurt am Main? Die Bauschilder ent-
lang der A 3 bildeten das Who is who der bundes-
deutschen Bauindustrie ab. Oftmals hatten diese
Unternehmen sogar noch Arbeitsgemeinschaften gebil-
det.

(Renate Blank [CDU/CSU]: Das liegt an den
miserablen Planungen!)

Wenn aber alle großen Marktteilnehmer bei einem einzi-
gen Vorhaben mitmachen, kann es keinen Wettbewerb
geben. Die Ausschreibungen von damals dürften sich im
Nachhinein klar als Makulatur erwiesen haben.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Wer hat
denn ausgeschrieben?)

Wie wollen wir denn bei solchen Konstellationen Nach-
forderungen seitens der Auftragnehmer – ob berechtigt
oder unberechtigt – etwas entgegensetzen,

(Hans-Joachim Fuchtel [CDU/CSU]: Ihr
braucht nur zurückzutreten, dann machen wir
es!)

wenn wir keine Alternative dazu haben?

Der Weg aus der aktuellen Misere kann nur darüber
führen, dass wir a) die Einnahmen für Investitionen
nachhaltig sichern, dass wir b) mit dem Subventionsab-
bau weitermachen und dass wir c) die Steuergelder, die
uns für Investitionen anvertraut werden, bestmöglich
und höchst effizient einsetzen. Da haben wir noch eine
ganze Menge Hausaufgaben vor uns. Packen wir die
endlich an!

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Renate Blank [CDU/CSU]:
Eigentlich müsstet ihr das anpacken! Ihr seid
an der Regierung, nicht wir!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat die Kollegin Gesine Lötzsch.

Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr ge-

ehrte Gäste! Ich bin Abgeordnete der PDS.

Zunächst möchte ich Herrn Minister Stolpe ein klein
wenig in Schutz nehmen.

(Lachen bei der CDU/CSU)

– Sie schreien und deswegen spreche ich Sie an: Die
CDU/CSU hat – das ist schon gesagt worden – im De-
zember letzten Jahres im Vermittlungsausschuss dem

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004 9123

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gesine Lötzsch
Sparprogramm bei den Straßeninvestitionen in Höhe von
335 Millionen Euro zugestimmt.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Das ist
falsch!)

Nun hat es aber keinen Sinn, zu jammern, wie Sie das
machen, sondern wir sollten lieber die Gelegenheit nut-
zen, um uns über die Ausrichtung der Verkehrspolitik zu
verständigen. Was wir brauchen, ist freie Fahrt für die
Bahn.

(Beifall der Abg. Petra Pau [fraktionslos] –
Zurufe von der CDU/CSU: Oh!)

Die Bundesregierung muss mehr Geld in den Ausbau
und in die Sicherung der Schienenverbindungen stecken.
Es geht nicht nur um Verkehrsinvestitionen, es geht auch
um viele Arbeitsplätze.

Viele von Ihnen haben hoffentlich mitbekommen,
dass gestern die Ammendorfer Waggonbauer in Berlin
demonstriert haben. Die Bundesregierung könnte dazu
beitragen, das Werk in Halle an der Saale zu retten, wenn
sie, wie sie immer versprochen hat, die Zeichen für die
Bahn auf Grün stellen würde.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Grün ist schon mal gut!)

Aber leider befinden sich die Straßenbauinvestitionen
unter Rot-Grün auf einem Rekordniveau.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Was hat
der Straßenbau mit dem Werk in Ammendorf
zu tun?)

Schieneninvestitionen stagnieren dagegen. Das Un-
gleichgewicht zwischen Schiene und Straße besteht auch
unter der rot-grünen Regierung fort.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Ammendorf
baut keine Schienen, sondern Waggons!)

– Da gibt es einen gewissen Zusammenhang. Wenn wir
mehr in die Schiene investieren, gibt es mehr Züge und
dann braucht man mehr Waggons.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Wir haben
mehr als genug Schienen in Deutschland! Die
liegen überwiegend in der Gegend rum!)

– Ich kann Ihnen das vielleicht einmal in einem Privatis-
simum erklären, lieber aufgeregter Kollege von der FDP.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Hauptsächlich hat die Kollegin Lötzsch das Wort. Es

wäre schön, wenn sich alle daran halten könnten.

Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Vielen Dank, Herr Präsident.

Die Schieneninvestitionen stagnieren dagegen. Das
Ungleichgewicht zwischen Schiene und Straße besteht
weiter fort. Es sind weder genügend Mittel für den Be-
standserhalt der Schieneninfrastruktur noch für deren
Ausbau eingeplant.
(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Schauen
Sie doch einmal auf die Zahlen, bevor Sie sol-
chen Unsinn reden!)

Im Augenblick sitzt Herr Mehdorn im Haushaltsaus-
schuss und erläutert, was die Kürzung der Investitionen
in Höhe von 30 Prozent bedeutet, nämlich dass vieles
gestreckt werden muss und nichts neu angefangen wer-
den kann und vor allen Dingen 22 000 Arbeitsplätze da-
durch in Gefahr sind.

Die wichtigen Schienenprojekte, die mit der EU-Ost-
erweiterung verbunden sind, wurden bisher kaum be-
rücksichtigt. Die PDS – ich selber natürlich auch – ist
der Meinung, dass die Chance für europäische Schienen-
wege nach Osteuropa offensiv ergriffen werden muss.
Leistungsfähige Schienenstrecken – zum Beispiel von
Berlin über Küstrin nach Polen und in die baltischen Re-
publiken oder von Dresden nach Prag – sind unbedingt
erforderlich. Hierbei könnte sich, denke ich, eine rot-
grüne Bundesregierung profilieren. Das wäre auch eine
schöne Aufgabe für einen Verkehrsminister und Ost-
beauftragten der Bundesregierung.

Ich bedanke mich für Ihre lebhafte Anteilnahme an
meiner Rede.

(Beifall der Abg. Petra Pau [fraktionslos] so-
wie beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich erteile dem Kollegen Georg Brunnhuber, CDU/

CSU-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU – Albert Schmidt
[Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Guter Mann! – Dr. Uwe Küster [SPD]: Das
Schönste an der Rede ist der Beifall vorher!)

Georg Brunnhuber (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Wir erleben in diesen Tagen die Versenkung eines Ver-
kehrsministers und seiner gesamten Verkehrspolitik
durch die eigene Regierung.

(Beifall bei der CDU/CSU – Widerspruch
beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Völlig verrückt ist zudem, dass Sie sozusagen am Ufer
dabeistehen und fröhliche Lieder singen.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Das ist nicht zu begreifen.

Ich bin mir ziemlich sicher, dass diese Phase der Ver-
kehrspolitik einmal die Überschrift „Verkehrspolitik mit
Lug und Trug“ tragen wird.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Widerspruch bei der SPD und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Denn es ist nichts von dem eingetreten und es wird auch
nicht mehr eintreten, was Sie noch vor einer Woche, vor
14 Tagen und in den letzten Monaten immer wieder an-
gekündigt haben.

9124 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Georg Brunnhuber
Sie müssen sich nicht nur bei der Opposition be-
schweren; ich lese Ihnen vielmehr die heutigen Be-
schlüsse der Verkehrsministerkonferenz vor, an der alle
Verkehrsminister – auch die Ihren – beteiligt sind. Bei
der Lektüre muss man sich fragen, was Sie eigentlich
tun, meine Damen und Herren. Jetzt ist nur noch Herr
Großmann anwesend; die anderen Regierungsvertreter
sind schon verduftet.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Der Rest ist ab-
getaucht!)

Was tun Sie in diesem Ministerium eigentlich noch? Es
ist verheerend.

Ich möchte mit der Legendenbildung aufräumen, dass
das Koch/Steinbrück-Papier quasi die Kürzungen verur-
sacht habe. Erstens haben Koch und Steinbrück an kei-
ner Stelle Kürzungen bei den Investitionen vorgeschla-
gen.

(Lachen bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Im Gegenteil: Sie haben Subventionskürzungen vorge-
schlagen, damit für die Investitionen Mittel frei werden.

Wenn Sie uns das nicht glauben, dann darf ich aus
dem heutigen Beschluss der Verkehrsministerkonferenz
zitieren, der übrigens von einem Verkehrsminister der
SPD,

(Zurufe von der CDU/CSU: Rohwer!)

nämlich aus Schleswig-Holstein, vorgetragen wurde:

Die Verkehrsminister betonen, dass sich die Mittel-
kürzungen für den Straßenbau nicht mit dem so ge-
nannten Koch/Steinbrück-Papier begründen lassen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – La-
chen bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN – Bernward Müller [Gera] [CDU/
CSU]: Unglaublich!)

Weder die Kürzungen der Investitionsmittel noch die
Auswirkungen auf einzelne Projekte sind mit den Län-
dern abgestimmt worden. Sie aber reisen durch die Län-
der und erklären überall, die Landesverkehrsminister
sollten Prioritäten setzen,

(Reinhard Weis [Stendal] [SPD]: Sagt doch mal,
welche Schienenprojekte ihr nicht wollt!)

während die Bundesregierung den Verkehrsministern
vorher nicht einmal ein Jota an Informationen gegeben
hat. Wie sich das in Baden-Württemberg auswirkt, kann
ich Ihnen schildern: Im letzten Sommer gab es in Baden-
Württemberg eine SPD-Landesvorsitzende, die jetzt
Mitglied der Bundesregierung ist und die sich zusammen
mit einigen SPD-Abgeordneten wochenlang – den gan-
zen Sommer über – in den Stuttgarter Zeitungen feiern
ließ. Man hat die Zeitung schon fast nicht mehr zuschla-
gen können, weil dauernd ihre Rübe zu sehen und ihr
Name zu lesen war.

(Peter Hettlich [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Na, na! – Albert Schmidt [Ingolstadt]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Der Land-
tagswahlkampf ist vorbei!)

Sie haben sich für die großen WM-Projekte feiern las-
sen. Dabei haben wir es in Berlin durchgesetzt, dass end-
lich Straßenbauprojekte im Land durchgeführt werden.

(Renate Blank [CDU/CSU]: So ist es!)

Sie haben doch nichts fertig gebracht. Jetzt aber verdün-
nisieren Sie sich. Sie nehmen schon gar nicht mehr Stel-
lung zu den Themen. Sie verkrümeln sich und verweisen
auf andere.

Heute habe ich gelesen, das letzte Wort sei noch nicht
gesprochen, schließlich komme am 1. Januar 2005 die
Maut; dann könne man doch noch

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Aus dem Vollen
schöpfen!)

das eine oder andere Projekt finanzieren. Damit sind Sie
im Begriff, mindestens zum zweiten Mal eine betrügeri-
sche Handlung zu begehen.

Ihr Verkehrsminister hat mit Ihrer Zustimmung im
Vermittlungsausschuss zugestimmt, dass die Mittel aus
den Mauteinnahmen zusätzlich dem Haushalt zufließen
werden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Was machen Sie? Obwohl noch nicht der erste Cent ge-
flossen ist, haben Sie bereits Kürzungen vornehmen las-
sen und im Austausch gegen die wegfallenden Haus-
haltsmittel die Mauteinnahmen eingestellt. Die Folge ist,
dass im Jahr 2004 weniger Mittel zur Verfügung stehen,
als wenn die Mauteinnahmen geflossen wären. Sie bege-
hen Betrug am Wähler und am Vermittlungsausschuss;
denn Sie haben etwas anderes zugesichert. Aber Sie ha-
ben nichts für die Erfüllung der von Ihnen unterschriebe-
nen Vereinbarung getan.

Ich möchte Ihnen noch den Beschluss der Verkehrs-
ministerkonferenz zu zum Thema Maut vorlesen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das geht allerdings nur noch in einer sehr kurzen Ver-

sion, Herr Kollege.

Georg Brunnhuber (CDU/CSU):
Herr Präsident, das ist so wichtig, dass ich das einfach

noch vorlesen muss.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Nein, auch in diesem Fall muss die Redezeit eingehal-

ten werden, Herr Kollege.

Georg Brunnhuber (CDU/CSU):
Die Verkehrsminister und -senatoren bekräftigen ihre

Forderung, dass die Mauteinnahmen zusätzlich und
nicht im Austausch gegen wegfallende Haushaltsmittel
für die Verkehrsinfrastruktur zur Verfügung stehen müs-
sen.

(Dirk Fischer [Hamburg] [CDU/CSU]: So
steht es im Gesetz!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004 9125

(A) (C)

(B) (D)

Georg Brunnhuber
Sie haben in den letzten Wochen eine so verheerende
Politik gemacht, dass man sich fragen muss, warum Sie
sich das antun. Es zwingt Sie niemand, das Amt des Ver-
kehrsstaatssekretärs oder das des Verkehrsministers aus-
zuüben. Tun Sie lieber das, was Sie können: Machen Sie
schön Urlaub und widmen Sie sich Ihren Freizeitaktivi-
täten! Lassen Sie endlich diejenigen regieren, die es kön-
nen, nämlich uns, die Opposition!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – La-
chen bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Nächster Redner ist der Kollege Uwe Beckmeyer für

die SPD-Fraktion.

Uwe Beckmeyer (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Herr Brunnhuber, ich bewundere Ihre Fähigkeit,
dem Auditorium, aber auch dem Publikum auf der Zu-
schauertribüne so etwas mit ernster Miene zu sagen, ob-
wohl Sie genau wissen, dass das eigentlich völlig dane-
ben ist.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN – Lachen bei der CDU/CSU)

Sie haben die Begabung, spaßige Dinge mit todernstem
Gesicht vorzutragen.

Ich möchte an dieser Stelle Folgendes dazu anführen:
Ein Bundesverkehrsminister kann gar nicht anders, als
das auszugeben, was wir, der Haushaltsgesetzgeber, also
der Bundestag und der Bundesrat, ihm bewilligen. Wenn
er darüber hinausginge, würde er sich entsprechend der
Haushaltsordnung des Bundes fehlverhalten. Er verhält
sich im Gegensatz zu den Verkehrsministern, die Sie in
der Vergangenheit gestellt haben und die Verkehrspro-
jekte begonnen haben, die teilweise nach vier Wochen
eingestellt wurden,

(Bernward Müller [Gera] [CDU/CSU]: Zum
Beispiel?)

weil das notwendige Geld nicht vorhanden war, also
richtig. Er ist verantwortlich für über 600 laufende Pro-
jekte im Bereich des Bundesfernstraßenbaus – Autobah-
nen, Bundesstraßen et cetera –, die momentan in der
Bundesrepublik Deutschland umgesetzt werden. 600 ak-
tuelle Projekte! Wir haben 1998 einen Verkehrsinvesti-
tionsstau in Höhe von 10 Milliarden Euro auflösen müs-
sen. Daran sollten Sie bitte denken, bevor Sie solche
Töne wie eben von sich geben!

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Die Landesverkehrsminister – ich selber war einmal
einer – hätten sich vielleicht, bevor sie den angesproche-
nen Beschluss, der mir auszugsweise vorliegt, fassen,
einmal fragen sollen, was die Originalvorschläge von
Koch/Steinbrück für ihre Länder und Gemeinden bedeu-
tet hätten. Kein Wort von den Ländern dazu, genauso
wenig wie zum Gemeindefinanzierungsgesetz und zu
der geplanten Streichung der Mittel für die Regionalisie-
rung der Schiene! Die Länder werden sich wahrschein-
lich gesagt haben, dass die Sozis im Bundestag das
schon richten werden, dass sie darauf achten werden,
dass die Schiene nicht untergeht. In diesem Punkt unter-
scheiden wir uns: Wir machen den Menschen zumindest
kein X für ein U vor.

Das aktuelle Problem ist – hier liegen unsere Positio-
nen gar nicht auseinander –: Wir brauchen natürlich In-
vestitionen in den Ausbau der Straße, der Schiene und
der Wasserstraße, aber bitte schön so, dass sich alle Ver-
kehrsträger gleichermaßen wiederfinden und dass keine
Stopps entstehen.

Was wäre aus den Schienenprojekten geworden
– diese Frage ist doch an Sie gerichtet worden –, wenn
der Inhalt des Koch/Steinbrück-Papiers eins zu eins um-
gesetzt worden wäre? Nach Ihren Vorschlägen wären sie
doch auf der Strecke geblieben. Was von Ihnen kommt,
ist nicht klar.

Wenn man in dieser Republik laut die Frage stellt,
wollen wir mehr Geld für Verkehrsinvestitionen, dann
antworten alle – das ist meine feste Überzeugung – Ja.
Die Frage ist nur: Woher soll es kommen? Die Mitglie-
der des Haushaltsausschusses – dort sitzen Kollegen aus
Ihrer und aus unserer Fraktion – sagen: Liebe Freunde,
wir sollten einmal das Große und Ganze anschauen.

Ich habe hier Zitate der letzten Woche und Monate
zum Koch/Steinbrück-Papier. Ihre Fraktionsvorsitzende
hat gesagt:

Die Ministerpräsidenten Koch und Steinbrück ha-
ben sich am Subventionsabbau beteiligt; sie haben
Vorschläge gemacht. Es ist aberwitzig, immer wie-
der zu behaupten, die Union beteilige sich nicht am
Subventionsabbau. Ein kluger und guter Vorschlag
ist gemacht worden.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Warum kürzt
ihr Investitionen? Das ist unglaublich!)

Herr Austermann ist noch viel besser. Herr Lippold sagte
vor einer Woche: „Rot-Grün spart am falschen Ende.“
Herr Fischer sagte: „Kahlschlag à la Stolpe bei der Ver-
kehrsinfrastruktur …“.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Manfred Grund [CDU/CSU]: Warum kürzt ihr
Investitionen? – Dirk Fischer [Hamburg]
[CDU/CSU]: Man muss dem Volk die Wahr-
heit sagen!)

Können Sie eigentlich nicht mehr eins und eins zu-
sammenzählen? Auf der einen Seite sagen Sie: Jawohl,
wir wollen die entsprechenden Kürzungen im Bundes-
haushalt. Im Vermittlungsausschuss stimmen Sie zu.
Hier, von diesem Pult aus, verkünden Sie: Liebe
Freunde, mit diesen Aussagen haben wir nichts mehr zu
tun; wir sind Verkehrspolitiker und sagen euch, dass das
so nicht geht. Das ist eine wunderbare Rollenverteilung.
Sie benehmen sich wie eine Opposition in der Opposi-
tion. Sorgen Sie erst einmal für Klarheit in Ihrer eigenen
Fraktion, bevor Sie hierher kommen und solche Reden
halten!

9126 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Uwe Beckmeyer
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wie weit liegen wir eigentlich auseinander? Haus-
haltsansatz „Straße“: 4,8 Milliarden Euro.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Wo?
Wann?)

Nach Abzug globaler Minderausgaben und nach Abzug
dessen, was das Koch/Steinbrück-Papier vorsieht, ver-
bleiben Investitionsmittel in Höhe von 4,5 Milliarden
Euro. Haushaltsansatz „Schiene“: 4 Milliarden Euro.
Nach Abzug globaler Minderausgaben und nach Abzug
dessen, was das Koch/Steinbrück-Papier vorsieht, ver-
bleiben Investitionsmittel in Höhe von 3,7 Milliarden
Euro. Haushaltsansatz „Wasserstraße“: 632 Millionen
Euro. Nach Abzug globaler Minderausgaben und nach
Abzug dessen, was das Koch/Steinbrück-Papier vor-
sieht, verbleiben Investitionsmittel in Höhe von
603 Millionen Euro.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege, denken Sie an die Redezeit!

Uwe Beckmeyer (SPD):
Jawohl.

Ich möchte den Menschen draußen nur einmal mittei-
len, über welche Dimensionen wir hier streiten und was
die Ursache dafür ist, dass Sie solche schwergewichtigen
Worte wie „alles fehl“ und „Täuschung der Bundesrepu-
blik Deutschland“ in den Mund nehmen. Ich finde, das,
was Sie tun, ist einfach übertrieben.

(Peter Hettlich [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Unehrlich!)

Der Kollege Weis hat es gesagt: Sie sind von Ihrer
Fraktionsführung hierher geschickt worden, um es noch
einmal zu versuchen; schließlich hat es vor einer Woche
nicht richtig geklappt. Aber heute klappt es auch nicht.

Schönen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat nun die Kollegin Renate Blank, CDU/

CSU-Fraktion.

(Peter Hettlich [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Mal sehen, vielleicht bringt die Renate
etwas Neues!)

Renate Blank (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kollege

Beckmeyer, von Ihnen hätte ich eigentlich ein bisschen
mehr erwartet. Sie müssen endlich begreifen – das sagen
wir zum wiederholten Male –, dass in den Bundesfern-
straßenbau zu wenig Geld fließt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Kollege Beckmeyer, Sie behaupten hier, dass
600 Maßnahmen in Bau sind. Haben Sie nicht das Papier
Ihres Staatssekretärs von letzter Woche? Darauf sind
etwa 150 Baumaßnahmen vermerkt.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Die größeren, nicht die klei-
neren!)

– Moment! Es sind zwar nicht ganz 150 Maßnahmen im
Jahr 2004 in Bau, aber keine 450 kleineren Maßnahmen.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Nur die großen Maßnahmen!
Steht extra drüber! Macht zusammen 600!)

Kollege Beckmeyer, Sie haben maßlos übertrieben.
Wir sollten das Ganze einmal nachvollziehen.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Lesen muss man können!
Das ist blankscher Unsinn, was die erzählt!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Einen Augenblick, bitte. Herr Kollege Schmidt, Sie

sind der nächste Redner. Sie können gleich all das zu-
rückweisen, was jetzt vorgetragen wird. Es wäre schon
gut, wenn sich Frau Blank mit Ihren Hinweisen zunächst
einmal verständlich machen könnte.

Bitte schön.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Okay, ich werde mich mäßi-
gen!)

Renate Blank (CDU/CSU):
Danke schön, Herr Präsident.

Ich wiederhole: 150 Maßnahmen werden in dem Bau-
programm für das Jahr 2004 aufgeführt. Dazu kommt
eine kleine Anzahl von Maßnahmen, deren Kosten bei
unter 10 Millionen Euro liegen. Das muss man einmal
festhalten. Auf jeden Fall sind es keine 600 Maßnahmen.

Erst vor drei Wochen hat der Verkehrsminister im
Ausschuss getönt: Die Infrastrukturmittel sind gesichert.
Wo sind sie denn gesichert? Die Bundesregierung manö-
vriert sich in eine katastrophale Finanzsituation. Sie sind
mit Ihrer Infrastrukturpolitik am Ende. Der Kollege
Brunnhuber hat die Verkehrsministerkonferenz schon er-
wähnt. Der schleswig-holsteinische Verkehrsminister
– er gehört der SPD an – hat gestern und heute gesagt,
über die Finanzsituation sei noch nie mit so viel Drama-
tik und Sorge diskutiert worden; es sei notwendig, Ver-
kehrsinvestitionen wieder als Investitionen in die Zu-
kunft zu begreifen. Mit Ihrer Haltung sorgen Sie nicht
für Zukunftsinvestitionen, sondern fahren die Verkehrs-
infrastruktur an die Wand.

(Uwe Beckmeyer [SPD]: Er hat auch Koch/
Steinbrück kritisiert!)

– Kollege Beckmeyer, ich habe Sie wirklich für intelli-
genter gehalten und nicht gedacht, dass Sie das noch ein-
mal erwähnen. Koch und Steinbrück wollten keine Strei-
chung von Straßenbaumitteln.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004 9127

(A) (C)

(B) (D)

Renate Blank
(Dr. Uwe Küster [SPD]: Ich kann verstehen,
dass Sie sich jetzt absetzen wollen! Dumm ge-
laufen, dass Sie dabei waren!)

Im Übrigen sind Straßenbaumittel keine Subventionen,
sondern Investitionen. Wann begreifen Sie das endlich?

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Manfred Grund [CDU/CSU]:
Die können brutto und netto sowie Investitio-
nen und Subventionen nicht auseinander hal-
ten!)

Kollege Schmidt – heute reden Sie leider erst nach
mir –, Sie erzählen uns dauernd, dass die Bundesregie-
rung in den letzten Jahren die Straßenbaumittel erhöht
hat. Da müssen wir ein bisschen in die Geschichte ge-
hen. Im Jahr 1999 und im Jahr 2000 haben Sie die Stra-
ßenbaumittel gekürzt. Nur aufgrund der Erlöse aus der
Vergabe der UMTS-Lizenzen haben Sie in den Jahren
2001, 2002 und 2003 durch das Zukunftsinvestitionspro-
gramm

(Reinhard Weis [Stendal] [SPD]: Tolle Sache!)

etwas mehr Geld für den Straßenbau ausgegeben.

(Uwe Beckmeyer [SPD]: „Etwas“?)

Jetzt müssen wir aber einmal festhalten, wer die Vorar-
beiten für die UMTS-Lizenzen erbracht hat. Das waren
die CDU/CSU und die FDP.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich darf Sie einmal an Folgendes erinnern: Sie haben da-
mals die UMTS-Lizenzen abgelehnt. Auch der heutige
Finanzminister hat sie als damaliger Ministerpräsident
von Hessen abgelehnt. Aber Sie haben von ihnen in den
Jahren 2001, 2002 und 2003 profitiert. In diesem Jahr
und auch im nächsten Jahr werden die Mittel zurückge-
fahren.

Ich habe gelesen, dass im Zusammenhang mit der
Maut 1,5 Milliarden Euro Einnahmen aus dem Schieds-
verfahren mit Toll Collect gebucht werden. Sie waren
doch heute im Ausschuss und haben die Aussage der
Toll-Collect-Vertreter gehört, dass ein Schiedsverfahren
mindestens eineinhalb bis zwei Jahre dauert. Es ist also
eine Frechheit, wenn Sie sagen, die Mittel für 2004 sind
entsperrt, die Mittel für das Jahr 2004 sind vorhanden.
Kein müder Euro wird fließen! Es ist eine Luftbuchung,
ein ungedeckter Scheck und sonst nichts.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Dr. Uwe Küster [SPD]: Ein-
stimmige Entsperrung!)

Es wird dauernd davon gesprochen, dass aufgrund des
Bundesverkehrswegeplan sehr viele Mittel eingeplant
sind. Ich muss Ihnen sagen: Wenn es nach Ihnen geht,
wird er zum Märchenbuch. Sie gehen in Ihrem Bundes-
verkehrswegeplan von 10 Milliarden Euro aus. In der
mittelfristigen Planung bis zum Jahr 2008 geht es auf
7,7 Milliarden Euro runter. Wie wollen Sie den Bundes-
verkehrswegeplan damit auch nur annähernd abarbeiten?

Im Jahr 2004 wird fast kein neues Projekt in Angriff
genommen. In Bayern werden gerade die Maßnahmen
für die WM 2006 durchgeführt, damit alle gut nach
München und Nürnberg kommen können. Für weitere
Ausbaumaßnahmen ist kein Geld vorhanden. So ist es
nicht nur in Bayern. So ist es auch in Baden-Württem-
berg, in Hessen, überhaupt in allen anderen Bundeslän-
dern. Sie sollten Ihre Infrastrukturpolitik, was den Stra-
ßenbau anbelangt, wirklich noch einmal überdenken,
damit wir Sie nicht in einer weiteren Aktuellen Stunde
belehren müssen.

(Dr. Uwe Küster [SPD]: Belehren weniger! Es
gibt ein anderes Wort, das auch mit „be“ an-
fängt!)

Vielleicht lernen Sie ja aus dieser Aktuellen Stunde.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat der Kollege Albert Schmidt, Bünd-

nis 90/Die Grünen.

Albert Schmidt (Ingolstadt) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst einmal will ich Ihnen, Frau Kollegin Blank, in
einem Punkt ausdrücklich Recht geben.

(Renate Blank [CDU/CSU]: Das ist verdäch-
tig! Was habe ich falsch gemacht? – Georg
Brunnhuber [CDU/CSU]: Das ist schon ver-
dächtig! – Hans-Michael Goldmann [FDP]:
Bei dir ist immer ein Trick dabei!)

– Sie dürfen auch klatschen, wenn Sie wollen. – Sie ha-
ben gesagt: Wenn das, was als mittelfristige Finanzpla-
nung – mit der unverkennbaren Urheberschaft Bundesfi-
nanzministerium – auf dem Tisch liegt – das geht bis
einschließlich 2008 –, Wirklichkeit würde, würden die
Investitionen in den deutschen Verkehrswegebau um
rund 2 Milliarden Euro auf 7,7 Milliarden Euro sinken.
Das ist richtig.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Was Sie nicht dazugesagt haben, liebe Frau Kollegin, ist
Folgendes: Wenn wir das zulassen würden – für unsere
Fraktion jedenfalls kann ich sagen: wir sind entschlos-
sen, das nicht zuzulassen –,

(Zurufe von der CDU/CSU: Oh!)

dann wären wir genau da, wo Sie aufgehört haben. Als
Sie 1998 aufgehört haben, lagen die Investitionen bei
7,6 Milliarden Euro. 1997 hatten Sie 7,5 Milliarden Euro
investiert. Wir wären jetzt so schlecht, wie Sie damals
schlecht waren, obwohl es keinen Koch/Steinbrück-
Plan, keinen Vermittlungsausschuss und keinen Subven-
tionsabbau gab, nichts dergleichen! Trotzdem waren Sie
so schlecht, wie wir nie werden wollen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Herr Kollege Friedrich, jetzt komme ich auf Sie und
die von Ihnen hier in die Welt gesetzten famosen Zahlen

9128 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Albert Schmidt (Ingolstadt)
zu sprechen. Sie lesen den Verkehr in Zahlen und glau-
ben, das Evangelium aufgeschlagen zu haben. Sie ver-
wechseln offenbar Soll- und Ist-Zahlen.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Nein!)

Ich will Ihnen die Ist-Zahlen einmal ganz langsam, zum
Mitschreiben, autorisiert vom Bundesverkehrsministe-
rium, vorlesen: 1997: Bahninvestitionen 2,8 Milliarden
Euro, Straßenbau 4,3 Milliarden Euro; 1998 – das letzte
Jahr Ihrer Regierungszeit –: 2,7 Milliarden Euro für die
Eisenbahnen des Bundes, 4,4 Milliarden Euro für den
Straßenbau. In der Summe macht das jeweils 7,1 Milliar-
den Euro plus jeweils 500 Millionen für den Wasserstra-
ßenbau.

Jetzt nenne ich Ihnen die Zahlen aus unserer Regie-
rungszeit – etwas schneller, weil ich nicht so viel Rede-
zeit habe –: im Jahr 1999: Investitionen in Höhe von ins-
gesamt 8,3 Milliarden Euro – das ist die Ist-Zahl; das ist
ausbezahlt worden und stand nicht nur in der Planung –;
2000: 8,2 Milliarden Euro; 2001: 8,9 Milliarden Euro;
2002: 9,5 Milliarden Euro; 2003: 9,6 Milliarden Euro.
Das sind Tatbestände, keine Planungen. Wenn Sie das je-
mals geschafft hätten, würden Sie sich mit „von“ schrei-
ben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Horst Friedrich [Bayreuth]
[FDP]: Man muss dazu sagen, dass dazu
16 Milliarden zusätzliche Belastungen gekom-
men sind!)

– Das ist das einzige Argument, das Sie bei Ihrer armse-
ligen Ideologie noch haben.

Ich möchte Frau Kollegin Blank in einem zweiten
Punkt Recht geben. Frau Kollegin Blank, Sie haben ge-
sagt, Koch und Steinbrück hätten die Kürzung von Stra-
ßenbauinvestitionen niemals vorgeschlagen. Stellen Sie
sich vor, das stimmt. Wissen Sie, was im Koch-
Steinbrück-Papier wirklich drin steht? Darin steht, dass
die ganzen Grausamkeiten, die Kürzungen in Milliar-
denhöhe – die Bauindustrie hat dazu eine Pressemittei-
lung verfasst, nach der die Kürzungen am Ende über
5 Milliarden Euro betrügen – zulasten der Schiene und
der Wasserstraße erfolgen sollen. Was lernen wir
daraus? – Dass den Herren Koch und Steinbrück die
Bahn am Arsch vorbeigeht. Sie wollten nämlich nur bei
der Bahn und der Wasserstraße kürzen, während sie al-
lein die Straße schonen wollten. Dieses Spielchen haben
wir nicht mitgemacht!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Zuruf von der CDU/CSU:
Also sind Sie doch die Verursacher!)

Als größte Verlogenheit empfinde ich es, dass diesel-
ben Herrschaften, dieselben Ministerpräsidenten, die die
Grausamkeiten, das Schlachtfest, allein bei der Schiene
anrichten wollten, sich nun hinstellen und sagen: Wir
wollen aber das 5-Milliarden-Projekt Nürnberg–Erfurt
haben. – Womit sollen wir das denn bezahlen? Erst neh-
men sie das ganze Geld, nehmen uns aus wie eine Weih-
nachtsgans, und nachher beschweren sie sich, dass kein
Geld mehr in der Kasse ist. Dazu kann ich nur sagen:
Return to sender.

Jetzt werde ich ernsthaft.

(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)

Wenn wir die sich aus den auf dem Tisch liegenden Plan-
zahlen ergebende dramatische Entwicklung abwenden
wollen, dann haben wir nur eine Chance. Sie ist vom
Kollegen Reinhard Weis schon angesprochen worden.
Ich sage mit allem Ernst: Wir müssen die wirklichen
Subventionen kürzen; wir müssen die Hände von den In-
vestitionen wegnehmen. Das gilt für die Straße ebenso
wie für die Schiene. Wie weit ist es in diesem Land
gekommen, dass ich als Grüner schon mithelfen muss,
den Straßenbauetat gegen einen sozialdemokratischen
Finanzminister zu verteidigen?

(Heiterkeit bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD – Lachen
bei der CDU/CSU und der FDP)

Weit haben wir es gebracht!

Das darf nicht eintreten. Deshalb müssen wir den Mut
haben, die hohe Pendlerpauschale ein Stück zu kürzen.
Wir müssen den Pendlerinnen und Pendlern sagen: Wollt
ihr lieber eure 35 Cent als sakrosankt für jeden Kilome-
ter und dabei in Kauf nehmen, dass die Straße, auf der
ihr pendelt, dass die Schiene, auf der ihr pendelt, jedes
Jahr schlechter wird, weil das Geld nicht reicht? Umge-
kehrt wird ein Schuh daraus: Wir müssen mehr Geld für
Investitionen in die Hand nehmen, um den Pendlerinnen
und Pendlern bessere Straßen und Schienen anzubieten.

Wir müssen die Subventionen bei der Eigenheimzu-
lage und der Pendlerpauschale kürzen. Wir werden Ih-
nen Gelegenheit geben, das mitzutragen. Wenn Ihre Mi-
nisterpräsidenten, die die Mehrheit im Bundesrat haben,
dann zum zweiten Mal sagen: „Das machen wir nicht
mit!“, dann sind Sie für den verkommenen Zustand un-
serer Investitionsmittel im Straßen- und Schienenbau al-
lein verantwortlich.

Ich danke Ihnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Zuruf von der CDU/CSU:
In Ewigkeit, Amen!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Schmidt, da bei Ihrer historischen Rede

zugunsten der Stärkung der Straßenbaumittel ein Vertre-
ter des Finanzministeriums leider nicht persönlich zuge-
gen war, sage ich meine Unterstützung bei der Versen-
dung des Protokolls an das Finanzministerium gerne zu.

(Heiterkeit)

Nun erteile ich das Wort dem Kollegen Hubert
Deittert für die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Hubert Deittert (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben zu wenig Geld für die Verkehrsinfrastruktur-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004 9129

(A) (C)

(B) (D)

Hubert Deittert
finanzierung. Das ist ein Dilemma. Ich werde die Zah-
len, die genannt worden sind, nicht alle wiederholen,
denn dadurch werden sie nicht richtiger und nicht fal-
scher.

Was ich neben der Tatsache, dass zu wenig Geld zur
Verfügung steht, für dramatisch halte, ist der Vertrauens-
verlust bezüglich der Verkehrspolitik dieser Bundes-
regierung. Das Vertrauen in diese Politik ist gleich null.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

In der Verkehrspolitik und vor allem in der Verkehrs-
finanzierung herrscht das totale Chaos. Worauf ist das
zurückzuführen? Es hängt einfach damit zusammen,
dass der zuständige Minister den Überblick verloren hat.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Was man
nicht gehabt hat, kann man nicht verlieren!)

Ich brauche als Beispiel nur das katastrophale Krisenma-
nagement beim Mautdesaster anzuführen.

(Zuruf von der CDU/CSU: So ist es!)

Hier ist Vertrauen verspielt worden, das Sie kaum wie-
derherstellen können. Die Reihe setzt sich mit dem stän-
digen Nennen von neuen Projekten und dem Versenden
von Listen fort, die am nächsten Tag wieder zurückgezo-
gen werden.

(Zustimmung der Abg. Renate Blank [CDU/
CSU])

Lieber Herr Kollege Weis, Sie haben moniert, dass
wir nach der Debatte in der vergangenen Woche schon
heute eine Aktuelle Stunde zu diesem Thema haben.
Diese Häufung unterstreicht im Grunde das Chaos, das
bei Ihnen im Ministerium herrscht. Die Aktuelle Stunde
ist hochnotwendig.

(Beifall bei der CDU/CSU und der
FDP – Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Hochnotpeinlich
höchstens!)

Das schwindende Vertrauen in die Verkehrspolitik der
Bundesregierung hat dramatische Folgen für den Wirt-
schaftsstandort Deutschland. Dadurch werden nicht nur
Arbeitsplätze gefährdet, sondern Unternehmen ergreifen
die Flucht. Arbeitsplätze werden in einem Ausmaß ins
Ausland verlagert, wie wir es vorher nie hatten. Das ist
eine ganz schlimme Geschichte. Die mittelständischen
Bauunternehmen sind eben hier genannt worden; insbe-
sondere sie tragen die Last.

Im Land Nordrhein-Westfalen, dem größten Bundes-
land mit fast 18 Millionen Einwohnern, gibt es im
Jahr 2004 einen einzigen Baubeginn.

(Renate Blank [CDU/CSU]: Das ist eine
Schande!)

Daran wird deutlich, was bei der Verkehrsinfrastruktur
versäumt wird.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Renate Blank [CDU/CSU]:
Steinbrück wird abgestraft!)
Ich nenne beispielhaft die Fußballweltmeisterschaft.
Schwerpunkt ihrer Austragung wird Nordrhein-Westfa-
len sein. Wenn man bedenkt, dass die Menschen sich
nicht nur in den Stadien aufhalten sollen, sondern dort
auch hinkommen müssen, dann wird deutlich, welches
Drama droht. Diese Weltmeisterschaft könnte uns im
Stau ersticken.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Der WDR
hat Anweisung, nur Staus ab 10 Kilometer zu
bringen! Sonst sind die Staumeldungen länger
als die Nachrichtensendung!)

Meine Damen und Herren, von diesem Ministerium
wird eine bewusste Irreführung der Öffentlichkeit betrie-
ben. Die Kürzungsvorschläge von Koch und Steinbrück
sind wiederholt angesprochen worden. Ich darf an den
Brief vom 25. März erinnern. Der Brief macht deutlich,
in welchem Ausmaß diese Bundesregierung uns täuscht.
Das ist schlicht und einfach unzumutbar.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wo liegt die Ursache für das ganze Dilemma? Neben
dem Mautdesaster ist die falsche Wirtschaftspolitik die-
ser Bundesregierung in der Hauptsache dafür verant-
wortlich. Dadurch geht Vertrauen in den Standort
Deutschland verloren. Wir haben kein Wirtschafts-
wachstum und dadurch geringere Steuereinnahmen. Hier
schließt sich der Kreis. Sie haben schlicht und einfach
den falschen Politikansatz.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wenn Privatleute ein solches Dilemma erleben, dann
haben sie nach einer langen Schmerzensphase die Mög-
lichkeit der Privatinsolvenz. Sie haben dann irgendwann
die Chance, wieder auf die Beine zu kommen. Das kann
man auch auf die Politik übertragen. Das Grundgesetz
sieht ganz bestimmte Fristen vor, nach denen die Wähler
Korrekturen vornehmen können. Das ist gut so. Es ist
aber nach dem Grundgesetz nicht verboten, in dem einen
oder anderen Fall ein Trauerspiel zu verkürzen. Ein Weg
wäre, dass der zuständige Minister seinen Hut nimmt;
der bessere Weg wäre, dass die ganze Bundesregierung
den Hut nimmt und die Möglichkeit schafft, dass in die-
sem Lande endlich wieder eine vernünftige Politik ge-
macht wird, dass die Bürger und die Wirtschaft wieder
Vertrauen in den Standort Deutschland fassen können
und dass unser Land Stück für Stück aus dem Dilemma
herausgeführt werden kann.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Zu-
ruf von der SPD: Und Sie werden Bundesver-
kehrsminister!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich erteile das Wort dem Kollegen Wolfgang Spanier,

SPD-Fraktion.

Wolfgang Spanier (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

werden auch in Zukunft bei diesem Thema mitmachen.

9130 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Spanier
Wir können jede Woche immer die gleichen Reden hal-
ten.

(Renate Blank [CDU/CSU]: Bis Sie es ver-
standen haben!)

Ich möchte allerdings einen Rationalisierungsvorschlag
machen: Wir können die Debatte in die Nachtstunden
verlegen und ein Tonband ablaufen lassen. Das würde
die Sache etwas vereinfachen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Georg
Brunnhuber [CDU/CSU]: Aber es dauert län-
ger, bis Sie es begreifen!)

Da Sie gerade dazwischenrufen, Herr Brunnhuber,
will ich Ihnen sagen: Es waren wunderbare Rollenspiele.
Alle Rollen wurden wunderbar besetzt: vom Verkehrs-
kaspar über den Robin Hood der Bauwirtschaft bis zum
jungen Held des Straßenbaus. Ich will Ihnen also gerne
zugestehen, dass die Debatte auch vergnügliche Seiten
hat.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Albert
Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Herr Brunnhuber als Daniel
Küblböck der deutschen Verkehrspolitik!)

Dass wir mehr Geld für Verkehrsinfrastrukturinvesti-
tionen brauchen, darüber sind wir uns alle einig. Ich ver-
stehe in diesem Zusammenhang voll und ganz das, was
die Länderverkehrsminister beschlossen haben. Aller-
dings sieht die Realität anders aus. Alle staatlichen Ebe-
nen befinden sich in einer Finanzkrise. Wenn sich die
Länderverkehrsminister ihre eigenen Haushalte an-
schauen, dann werden sie – möglicherweise zu ihrer ei-
genen Verwunderung – feststellen, dass auch in den Län-
derhaushalten an den Verkehrsinvestitionen gespart
wird.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist ja das
Scheinheilige!)

Bei den Gemeindestraßen – man muss sich auch einmal
die Kommunalhaushalte anschauen – sieht es fast flä-
chendeckend genauso aus. Die tiefere Ursache für diese
Entwicklung liegt darin, dass wir zurzeit das nötige Geld
für die entsprechenden Investitionen wirklich nicht ha-
ben.

(Georg Brunnhuber [CDU/CSU]: Es ist
doch Ihre Regierung, die das zu verant-
worten hat!)

Ich möchte in diesem Zusammenhang eine Bemer-
kung zur Koch/Steinbrück-Liste machen. Die entspre-
chenden Maßnahmen wurden nicht allein im Vermitt-
lungsausschuss beschlossen. Wir alle – auch Sie – haben
sie am 19. Dezember in namentlicher Abstimmung be-
schlossen.

(Renate Blank [CDU/CSU]: Aber nicht die
Streichung der Straßenbaumittel!)
Wir haben ebenfalls – auch darauf möchte ich Sie
aufmerksam machen – über das Volumen der Mittel für
die Verkehrsinfrastrukturinvestitionen namentlich abge-
stimmt.

(Zuruf des Abg. Dr. Uwe Küster [SPD] –
Renate Blank [CDU/CSU]: Aber nicht beim
Straßenbau!)

Wir alle haben beschlossen, dass es über drei Jahre Kür-
zungen in Höhe von 2,3 Milliarden Euro geben soll. Al-
lerdings wurde im Vermittlungsausschuss ursprünglich
festgelegt, dass es dabei eine Konzentration auf die
Schiene und auf die Wasserwege geben sollte.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Genau! Ausschließlich!)

Es ist richtig, dass wir die Mittel anders verteilt haben,
und zwar nach dem Schlüssel 50, 45 und 5 Prozent.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Albert
Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Wenn Sie hier argumentieren, dass die Bauwirtschaft
von den Kürzungen bei den Straßenbauinvestitionen be-
sonders betroffen ist, dann muss ich fragen: Wäre sie
denn nicht betroffen, wenn wir bei der Schiene noch
stärker kürzen würden?

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wer baut denn die Schienenwege? Wäre die hoch spe-
zialisierte Bauwirtschaft im Bereich der Wasserwege
nicht sehr viel stärker betroffen, wenn wir dem ur-
sprünglichen Vorschlag des Vermittlungsausschusses ge-
folgt wären?

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Sie sollten sich wirklich einmal überlegen, ob es richtig
ist, vom „Robin Hood der Bauwirtschaft“ zu sprechen.

Diese Kürzungen in Höhe von 2,3 Milliarden Euro
– egal bei welchem Verkehrsträger – beeinträchtigen in
der Tat die Bauwirtschaft. Das ist so. Wir alle haben das
wegen der finanziellen Notlage aber so beschlossen. Die
Konsequenzen sind klar.

Ich wundere mich allerdings, dass Sie durch die
Lande ziehen und sagen, wir würden Verkehrsinvestitio-
nen streichen. Von Streichungen kann keine Rede sein.
Wenn man aber weniger Geld hat, kann man das ur-
sprünglich vorgesehene Programm in der ursprünglich
vorgesehenen Zeit natürlich nicht umsetzen. Das ist
doch völlig klar. Diese Investitionen werden aber nicht
gestrichen; sie werden nur verschoben,

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Bis zum
Sankt-Nimmerleins-Tag!)

was bedauerlich genug ist. Man sollte also in seiner
Wortwahl ein bisschen sorgfältiger sein.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004 9131

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Spanier
Das Übel ist schlicht und einfach, dass es an Geld
fehlt. Ich muss Ihnen schon sagen, dass das, was Sie hier
vorführen, ein bisschen Scheuklappenpolitik ist.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Scheinheilig!)

Wenn wir über Bildung diskutieren, dann hören wir von
Ihnen: mehr Geld! Wenn wir über Forschung und Ent-
wicklung diskutieren, dann hören wir von Ihnen: mehr
Geld! Wenn wir über den Straßenbau sprechen, dann
kommt Ihre Forderung: mehr Geld! Kein Wort darüber,
wie dieses Geld beschafft werden kann.

(Georg Brunnhuber [CDU/CSU]: Sie haben
das doch versprochen und jetzt wissen Sie
nicht, wie Sie das finanzieren sollen!)

Sie lehnen mehr Schulden zu Recht ab. Da sind wir
wirklich an eine Grenze gekommen. Außerdem will nie-
mand neue Steuern. Aber was machen Sie? Sie fordern,
an mehreren Stellen Milliarden mehr auszugeben – das
kommt in der Öffentlichkeit prima an – und gleichzeitig
die Steuern massiv zu senken.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Hexeneinmaleins!)

Wenn Sie hier sagen, die Kürzung von Subventionen

(Georg Brunnhuber [CDU/CSU]: Ihr müsst
besser regieren, dann kommt es! – Lachen bei
der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN)

sei etwas anderes als die Kürzung von Investitionen, ha-
ben Sie vollkommen Recht. Nur, wir alle haben den
Fehler im Koch/Steinbrück-Papier, dass Investitionen
fälschlicherweise in die Reihe der Subventionen aufge-
nommen wurden, mitgemacht. Dies ist übrigens genauso
unsinnig wie die Tatsache, dass neuerdings auch das
Wohngeld unter die Rubrik Subventionen fällt. Da haben
wir einen schwerwiegenden Fehler gemacht.

(Beifall bei der SPD – Albert Schmidt [Ingol-
stadt] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wir
sind von der Bundesratsmehrheit erpresst wor-
den! Wir hatten ja keine Alternative!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege, Sie denken an die Redezeit?

Wolfgang Spanier (SPD):
Wir können, wie gesagt, diese Diskussion gerne in je-

der Sitzungswoche wiederholen.

(Georg Brunnhuber [CDU/CSU]: Das wird
notwendig!)

Aber wir sollten uns darauf verständigen, dass wir mit
dieser Art der Diskussion keinen Cent mehr für die drin-
gend benötigten Investitionen bekommen. Aber wenn
Sie das so haben wollen, dann reden wir eben ohne jedes
Ergebnis in immer gleichen Reden über das immer glei-
che Thema.

Schönen Dank.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Georg Brunnhuber [CDU/
CSU]: Ihr braucht euch nicht zu beteiligen!
Das machen wir ohne euch!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat nun der Kollege Werner Kuhn, CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Werner Kuhn (Zingst) (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Investitionen in die Infrastruktur sind kein
Selbstzweck. Das ist die wichtigste Aufgabe, die man er-
ledigen muss, um überhaupt Wirtschaftspolitik betreiben
zu können.

(Beifall bei der CDU/CSU – Albert Schmidt
[Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Na ja, eine der wichtigsten!)

Weil Sie das nicht erkannt haben, sind wir in der Wirt-
schaftspolitik dort, wo wir jetzt stehen: bei Wachstums-
raten, die kaum 1 Prozent erreichen.

(Zurufe von der CDU/CSU: 0,1 Prozent!)

In Ostdeutschland haben wir eine Rezession. Jeden Tag
können wir in der Zeitung über das Nullwachstum lesen.
Die Arbeitslosigkeit erreicht im Osten Größenordnungen
von 20 Prozent. Ich muss das einfach einmal dramatisie-
ren; denn die Situation ist dort tatsächlich so schlecht.

Dass Sie die beiden ehrenwerten Ministerpräsidenten
Herrn Koch und Herrn Steinbrück sozusagen als Mons-
tranz vor sich hertragen

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Doch nicht als Monstranz!
Als Monster!)

und sagen: „All das, was die Bundesregierung bzw. der
Haushaltsausschuss mit den sie tragenden Parteien im
Hinblick auf die Streichung von Investitionen beschlos-
sen haben, ist das Werk dieser beiden Männer“, ist eine
Unterstellung in einer ziemlichen Größenordnung. Die
CDU/CSU- und die FDP-Fraktion möchten beiden Mi-
nisterpräsidenten ausdrücklich ihre Reverenz erweisen.
Sie haben die Finanzzuweisungen des Bundes an die
Länder geprüft und nachgeschaut, wo Einsparungen
möglich sind. Das sind doch keine Leute, die über die
Baulast des Bundes und über Einsparungen befinden
durften.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Haben sie aber gemacht!)

– Ich selber war im Vermittlungsausschuss, Herr
Schmidt.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Davon merkt man aber
nichts!)

Das geht nicht so einfach.

9132 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Werner Kuhn (Zingst)
Herr Koch und Herr Steinbrück haben dem Bundes-
minister, der dafür zuständig ist, einen Brief geschrie-
ben. Einen Absatz daraus möchte ich sinngemäß zitie-
ren:

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Haben wir schon gehört!)

Die von Ihnen vorgesehenen Einsparungen bei Schie-
nen- und Straßenbauinvestitionen in Höhe von
836 Millionen Euro in 2004 beruhen vielmehr auf einem
Vorschlag der Bundesregierung und einem Beschluss
des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: So ein Quatsch!)

Nicht die Länder Nordrhein-Westfalen und Hessen sind
daher die Urheber dieser Vorschläge. Das wollen Sie uns
aber die ganze Zeit einreden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Zuruf von der SPD: Was er-
zählen Sie? Gucken Sie doch die Liste an!)

Wir sollten uns der wirtschaftlichen Entwicklung als
dem Hauptthema widmen. Der Bau, der Verkehr, das
Wohnungswesen und der Aufbau Ost stehen in einem ur-
sächlichen Zusammenhang. Für Firmenansiedlungen ist
natürlich die Erreichbarkeit von Regionen, Kunden und
Industriebetrieben entscheidend. Auch im touristischen
Bereich bestehen große Wachstumschancen. Hierzu ist
natürlich ebenso eine bestimmte Infrastruktur wichtig.
Das heißt, der Straßenbau darf nicht weiter leiden.

Deutschland als größte Industrienation in Europa hat
den Vorteil, dass es innerhalb des europäischen Binnen-
marktes eine hervorragende Lage hat. Bis jetzt haben wir
in den Betrieben eine sehr gut qualifizierte Arbeiter-
schaft. Auch die Infrastruktur ist noch relativ gut. Bloß,
das darf sich nicht in zunehmendem Maße verschlech-
tern.

Wir haben diese Aktuelle Stunde heute verlangt, um
darüber zu debattieren:

(Georg Brunnhuber [CDU/CSU]: Sehr
richtig!)

Was sind denn Ihrer Meinung nach Wettbewerbskrite-
rien? Ist es ein Kriterium, dass wir im Nachmelden von
FFH-Gebieten oder in der Rankingliste, was Einsparun-
gen von CO2-Emissionen betrifft, an Nummer eins ste-
hen? Wenn wir Ihren Vorschlägen folgen, werden wir in
Deutschland keine wirtschaftliche Entwicklung mehr er-
zielen. Hier muss wieder eine klare Linie gefahren wer-
den. Dazu gehört die Verkehrsinfrastruktur.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Die EU-Osterweiterung ist eine interessante und
spannende Angelegenheit, dazu gehört auch das Stich-
wort Globalisierung. Nicht die Großen werden in Zu-
kunft die Kleinen in einer Fusion übernehmen, nein, die
Langsamen werden von den Schnelleren aufgenommen.
Wir dürfen nicht zu den Langsamen gehören. Es geht um
den Standortwettbewerb innerhalb Europas und dabei ist
es einfach erforderlich, dass die einzelnen Projekte im
grenzüberschreitenden Verkehr nach Polen und Tsche-
chien ganz klar genannt werden. Es muss ein Programm
aufgelegt werden, mit dem man etwas anfangen kann.

Die 335 Millionen Euro, die Sie im Haushaltsansatz
gestrichen haben, betreffen das so genannte Stretching.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Stretching ist etwas ganz an-
deres! Das ist Gymnastik!)

So kann es sein, dass die Autobahn A 14, die auf ir-
gendeinem Parteitag angekündigt wurde, möglicher-
weise erst am Sankt-Nimmerleins-Tag fertig wird. Über
die A 16 Leipzig–Torgau heißt es: Wenn die Olympiade
kommt, können wir sie finanzieren, wenn die Olympiade
nicht kommt, dann sehen wir sie nur noch im weiteren
Bedarf. Diese Region ist eine Wachstumsregion und
braucht Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur und
dabei spielt die A 16 eine sehr große Rolle.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Die Ortsumgehungsprogramme sind überhaupt noch
nicht durchfinanziert. Sie sind aber wichtig, um wirt-
schaftliche Entwicklungen in den strukturschwächeren
Regionen voranzubringen. Es sind Investitionen, die so-
fort – beim Bau von Verkehrsinfrastruktur – Arbeits-
plätze schaffen und nachher die wirtschaftliche Entwick-
lung unterstützen. Der Kollege Brunnhuber hat das heute
in der Ausschusssitzung noch einmal ganz deutlich ge-
sagt.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das kann jetzt aber nicht wiederholt werden.

Werner Kuhn (Zingst) (CDU/CSU):
Die Verkehrsinfrastrukturfinanzierungsgesellschaft

(Georg Brunnhuber [CDU/CSU]: Ist sehr
wichtig!)

muss über ausreichende Finanzmittel verfügen. Wenn
wir die 500 Millionen Euro aus der Vignette noch zur
Verfügung hätten, könnten wir 15-mal so viel Fremd-
kapital aufnehmen und somit den Ausbau der Verkehrs-
infrastruktur solide finanzieren.

(Beifall des Abg. Georg Brunnhuber [CDU/
CSU])

Das ist ein ganz konkreter Vorschlag, aber auf den schei-
nen Sie nicht zu kommen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Für die Bundesregierung spricht nun der Parlamenta-

rische Staatssekretär im Bundesministerium für Verkehr,
Bau- und Wohnungswesen, Achim Großmann.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004 9133

(A) (C)

(B) (D)

Achim Großmann, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kollegin-
nen und Kollegen! Ich glaube, Herr Beckmeyer hatte
Recht. Die Performance der Opposition letzte Woche
war derartig schlecht, dass die Fraktionsführung ihr eine
zweite Chance mit einer Aktuellen Stunde gegeben hat.
Meine Befürchtung ist jedoch, dass wir uns hier Ende
April die dritte Chance anhören müssen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Daher will ich Ihren pädagogischen Impetus aufgreifen;
ich will etwas wiederholen, damit Sie die Chance erhal-
ten, etwas zu lernen. Vielleicht hilft es.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Es ist schon gesagt worden, dass wir die Verkehrsin-
frastrukturinvestitionen deutlich erhöht haben. Die Zah-
len sind genannt worden, aber ich wiederhole sie: Sie
steigen von etwa 7,7 Milliarden Euro Ist für Straße, Was-
serstraße und Schiene auf prognostizierte – mit den ab-
gesenkten Mitteln, wir waren zwischendurch schon bei
10 Milliarden Euro – 8,8 Milliarden Euro in diesem Jahr.
In dieser Zeit haben wir vieles nachgeholt, Herr
Beckmeyer hat das bereits angesprochen. Wir haben
Straßen, die vom Baustopp bedroht waren, zu Ende ge-
baut und ein Ortsumgehungsprogramm aufgelegt; wir
haben 125 zusätzliche Ortsumgehungen auf der Grund-
lage des ZIP gebaut.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir haben damit für Tausende von Bürgerinnen und
Bürger den Straßenlärm reduziert.

(Gustav Herzog [SPD]: Das müssen Sie der
Opposition noch öfter sagen!)

Im Haushalt 2004 haben wir versucht, diese gute Li-
nie fortzuschreiben. Dann kamen die Ergebnisse des
Vermittlungsausschusses im Dezember. Diese sind be-
reits genannt worden, aber ich will sie hier zitieren, weil
es eine Protokollerklärung dazu gibt und es immer bes-
ser ist, sich diese noch einmal anzuhören. Wilhelm
Schmidt hat eine Protokollerklärung abgegeben, die lau-
tet:

Zugleich für die Ersten Parlamentarischen Ge-
schäftsführer der Bundestagsfraktionen von CDU/
CSU, Volker Kauder, BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN, Volker Beck (Köln), und FDP, Jörg van
Essen, mache ich darauf aufmerksam, dass in den
abschließenden Verhandlungen des Vermittlungs-
ausschusses am 16. Dezember 2003 fünf Protokoll-
erklärungen der Bundesregierung vereinbart wor-
den sind.

Später heißt es dazu:

4. Protokollerklärung zur Umsetzung der Koch/
Steinbrück-Vorschläge im Bereich der Finanzhil-
fen: Entsprechend dem im Vermittlungsausschuss
von Bundestag und Bundesrat einvernehmlich erör-
terten Vorgehen erklärt die Bundesregierung, die
Vorschläge der Ministerpräsidenten Koch und
Steinbrück zum Subventionsabbau im Bereich der
Finanzhilfen des Bundes wie folgt umsetzen zu
wollen:

Das veranschlagte Einsparvolumen muss ein-
schließlich der steuerlichen Maßnahmen erhalten
bleiben. Auf Basis grundsätzlicher Abbaustufen
von 4/8/12 Prozent erfolgt die Umsetzung durch
den Bund im Haushaltsverfahren unter Beteiligung
des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundes-
tages.

Mehr kann ein Vermittlungsausschuss gar nicht be-
schließen und mehr kann auch eine Bundesregierung
nicht zu Protokoll geben, als dass man sich verpflichtet,
im Haushaltsausschuss einen Vorschlag einzubringen,
der gewährleistet, dass die gesamten Einsparvorschläge
von Koch und Steinbrück umgesetzt werden.

Jetzt ziehe ich eine Klammer: Im Bundesverkehrswe-
geplan haben wir einvernehmlich festgestellt, dass in
Deutschland nur integrierte Verkehrspolitik Sinn macht.
Wenn wir Mobilität gewährleisten wollen, müssen wir
die Vernetzung der unterschiedlichen Verkehrsträger
sicherstellen und darauf achten, dass wir alle vernünftig
entwickeln. Auch da besteht Einvernehmen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Das Zitat liefere ich Ihnen gleich nach. Im Bundes-
verkehrswegeplan heißt es:

Der Komplexität der sich damit stellenden Aufga-
ben mit all ihren Wechselwirkungen kann nicht ein-
dimensional begegnet werden.

Sie machen hier den Versuch, einen Verkehrsträger
herauszupicken und nur darüber zu reden. Das geht aber
nicht. Wir müssen über die gesamte Verkehrsinfrastruk-
tur und über die Mobilität reden, die mit dem Ausbau al-
ler Verkehrsträger zusammenhängt.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Aber bitte
auch mit den Kapazitäten und finanziellen
Möglichkeiten!)

Deshalb – liebe Kolleginnen und Kollegen, das kann
ich Ihnen nicht ersparen – gibt es nach den gefassten Be-
schlüssen für Sie nur zwei Alternativen, mehr nicht: Die
erste ist eine 1 : 1-Umsetzung der Koch/Steinbrück-Vor-
schläge für Wasserstraßen und Schiene mit ihren ver-
heerenden Wirkungen für diese beiden Verkehrsträger.

(Renate Blank [CDU/CSU]: Wir reden über
Straßenbau!)

Die zweite Alternative ist eine faire Aufteilung der
Mittel auf alle Verkehrsträger im Sinne einer integra-
tiven Verkehrspolitik, wie ich sie eben dargestellt habe.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Das Dritte
wäre mehr Geld im Ansatz!)

Es gibt nur diese beiden Alternativen.

9134 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Achim Großmann
Sie wollen die Mittel für den Straßenbau nicht strei-
chen; das habe ich jetzt gelernt. Wenn Sie nun das Koch/
Steinbrück-Papier, das Sie sehr gelobt haben, eins zu
eins umsetzen, das Einsparvolumen also erbringen wol-
len, müssen Sie bei den Wasserstraßen und der Schiene
deutlich mehr sparen, als es der Haushaltsausschuss be-
schlossen hat. Das hätte wiederum bedeutet, dass Sie
heute den Antrag stellen, die Mittel für den Straßenbau
zu erhöhen und im Gegenzug die Mittel für die Wasser-
straßen und die Schiene zu senken. Alles andere ist
scheinheilig und völlig unglaubwürdig.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Georg Brunnhuber [CDU/
CSU]: Die dritte Alternative wäre, Sie würden
§ 11 Baugesetzbuch ändern!)

– Ich bemühe mich hier um eine seriöse Debatte, Herr
Brunnhuber. Den anderen Teil haben Sie schon abgelie-
fert.

(Beifall des Abg. Albert Schmidt [Ingolstadt]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] – Renate
Blank [CDU/CSU]: Das ist aber unseriös!)

Ich habe gehofft, dass zum Beispiel Herr Oswald hier
ans Rednerpult tritt und sagt: Es tut mir leid, ich ver-
zichte zugunsten des Straßenbaus auf die Strecke Augs-
burg–München. Frau Blank, Herr Nitzsche und Herr
Kuhn hätten vielleicht sagen sollen: Der Ausbau der
Strecken Nürnberg–Erfurt und Leipzig–Dresden ist lei-
der nicht möglich, denn wir wollen mehr Geld für die
Straße haben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wie wäre es mit Ihnen, Herr Brunnhuber? Sie könnten
nach vorn kommen und sagen: Der Ausbau der Strecke
Karlsruhe–Stuttgart–Ulm ist leider nicht möglich. Den
müssen wir streichen, denn wir wollen mehr für die
Straße behalten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Georg Brunnhuber [CDU/
CSU]: Das habt ihr doch schon gestrichen!)

Schließlich, Herr Königshofen, warum haben Sie sich
nicht zu Wort gemeldet und gesagt: Den Ausbau der
Strecke Oberhausen–Emmerich müssen wir verschieben,
denn wir wollen mehr Geld für die Straße haben. Das ha-
ben Sie aber alles nicht getan.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Der
kommt noch!)

– Sie haben Recht, er hat noch eine Chance. Ich finde,
ohne Argumente, wie Sie das hier versuchen, kann man
keine seriöse und solide Verkehrspolitik betreiben.

(Renate Blank [CDU/CSU]: Ihr könntet kon-
sumtive Mittel in operative Mittel umwan-
deln!)

Das ist so, als wären Sie ohne Pfeil und Bogen auf dem
Kriegspfad.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Georg Brunnhuber [CDU/
CSU]: Vor vier Wochen hat Ihr Minister das
noch versprochen! Das waren doch nicht wir!)

Noch eines – vielleicht hören Sie einfach zu; das habe
ich eben auch gemacht –: In den bilateralen Gesprächen
mit den Ländern hat kein Land Schienenprojekte zum
Tausch gegen mehr Straßenbauprojekte angeboten. Wir
haben die bilateralen Gespräche jetzt geführt. Die Minis-
ter hätten dann sagen müssen: Die Straßenbaumaßnah-
me X ist uns so wichtig, dass wir die Schieneninvestitio-
nen zurückstellen wollen. Aber keiner hat das gemacht.
Sie haben noch nicht einmal andere Straßenprojekte vor-
geschlagen.

(Georg Brunnhuber [CDU/CSU]: Sie haben
niemanden gefragt!)

Wir haben Ihnen die Situation, dass wir 2004 mit Neube-
ginnen vorsichtig sein müssen, geschildert; Sie haben
aber überhaupt keine Änderungsvorschläge eingebracht.

(Dirk Fischer [Hamburg] [CDU/CSU]: Wo
denn? Es gab doch gar keine Beratung da-
rüber!)

– Natürlich haben wir beraten.

(Dirk Fischer [Hamburg] [CDU/CSU]: Wo
denn?)

– In den letzten Wochen sind bilaterale Gespräche ge-
führt worden.

(Georg Brunnhuber [CDU/CSU]: Kein Ver-
kehrsminister wurde von Ihnen gefragt! – Dirk
Fischer [Hamburg] [CDU/CSU]: Es gibt auch
keine Regierungsvorlage dazu! Nichts!)

– Sie wollen mich nicht zu Wort kommen lassen. Ich
kann das verstehen, habe aber mehr Geduld. Ich werde
mich hier schon durchsetzen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Georg Brunnhuber [CDU/
CSU]: Sie haben nichts zu sagen, das ist das
Problem! – Dirk Fischer [Hamburg] [CDU/
CSU]: Es gibt auch keine Regierungsvorlage
dazu!)

Noch interessanter ist Folgendes: In den Landesstra-
ßenbauprogrammen einiger Länder, die nicht von der
SPD geführt werden, ist im Jahre 2004 kein einziger
Neubeginn vorgesehen.

(Dirk Fischer [Hamburg] [CDU/CSU]: Welche
Regierungsvorlage soll denn beraten werden?
Es gibt doch gar keine!)

Diese Information haben mir meine Fachbeamten eben
noch per Telefon zukommen lassen, weil sie auf der Ver-
kehrsministerkonferenz mit ihren Kollegen gesprochen
haben.

Das, was Sie hier heute angezettelt haben bzw. anzet-
teln wollten, kann also nur misslingen. Die einzige
Chance, die wir haben, ist, die Verkehrsinfrastrukturmit-
tel im Jahre 2004 etwas abzusenken. Dennoch wird weit
mehr als in den Jahren 1997 und 1998 für die Verkehrs-
infrastruktur zur Verfügung gestellt.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004 9135

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Achim Großmann
(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: So ist das! – Horst Friedrich
[Bayreuth] [FDP]: „Weit“ ist relativ!)

Wenn wir das ernst meinen, dann können wir uns in
den nächsten Monaten gemeinsam bemühen – das er-
kläre ich auch für das Bundesministerium für Verkehr,
Bau- und Wohnungswesen –, diesen unsinnigen Subven-
tionsbegriff zu ändern und die Grundlage dafür zu schaf-
fen, dass wir in den Jahren 2005 und 2006 wieder mehr
Geld in die Verkehrsinfrastruktur stecken können.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dirk Fischer [Hamburg]
[CDU/CSU]: Wie soll das geschehen?)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Von den namentlich genannten Lieblingsrednern der

Opposition kommt als Höhepunkt dieser Aktuellen
Stunde nun noch der Kollege Norbert Königshofen zu
Wort. – Bitte schön.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Er kann auch verzichten! Die
Sache ist doch klar! Ihr habt verloren!)

Norbert Königshofen (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst

bedanke ich mich für die freundliche Begrüßung.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Haushoch verloren!)

Herr Staatssekretär Großmann, ich möchte sofort ein
Wort zu Ihnen sagen: All das, was Sie beklagen, hat
seine Ursache darin, dass Sie die Steuerfinanzierung des
Straßenbaus bei Aufstellung des Haushaltes drastisch
zurückgefahren haben, um dies hinterher durch die Ein-
nahmen aus der Maut zu ersetzen. Weil die Maut nicht
eingeführt wurde, stehen Sie jetzt vor diesem Dilemma.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Dirk
Fischer [Hamburg] [CDU/CSU]: Das Gesetz
wurde verletzt!)

§ 11 des Mautgesetzes, in dem steht, dass das Mautauf-
kommen zusätzlich – ich wiederhole: zusätzlich – für
Verkehrsinvestitionen genutzt werden soll, haben Sie
verletzt.

(Dirk Fischer [Hamburg] [CDU/CSU]: Das
bestehende Haushaltsgesetz verletzt!)

Sie wollten die Steuerfinanzierung des Straßenbaus
durch die Finanzierung aus dem Mautaufkommen erset-
zen.

Früher haben Sie ganz anders getan. Vor ein oder
zwei Jahren haben Sie immer von einem Anti-Stau-Pro-
gramm gesprochen, das zusätzlich durch die Maut finan-
ziert werden sollte. Beklagen Sie sich also jetzt nicht
über die Opposition, dass sie Ihnen immer wieder Ihre
Fehler vorwirft! Auch im April oder Mai – wenn Sie
wollen, auch im September – werden wir immer wieder
auf dieses Thema zurückkommen;
(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Zu Ihrer eigenen Schande!)

denn der Bevölkerung muss gesagt werden, dass Sie und
nicht etwa Koch und Steinbrück oder die Opposition an
dieser Misere schuld sind.

(Beifall bei der CDU/CSU – Albert Schmidt
[Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist ja auch besser so!)

Zum Schluss möchte ich unsere Kritikpunkte zusam-
menfassen. Bis zum Jahre 2008 nehmen Sie bei den Ver-
kehrsinvestitionen Kürzungen in Höhe von 3,9 Milliar-
den Euro, also von ungefähr 7,6 Milliarden DM, vor.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das ist noch nicht beschlos-
sen!)

Kollege Weis, es geht also nicht, wie Sie sagen, darum,
einen Einbruch der Verkehrsinvestitionen zu verhindern.
Wenn Sie sich diese gigantische Summe vor Augen füh-
ren, ist festzustellen, dass dieser Einbruch doch durch
Ihre Kürzung stattfindet.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Im Jahr 2004 werden nur noch 23 Straßenbauprojekte
begonnen. Auch diese können Sie zum Teil nur begin-
nen, weil Sie Mittel aus dem Bereich Erhaltung in den
Bereich Neubau umschichten.

(Georg Brunnhuber [CDU/CSU]: So ist es!)

Das heißt, dass Sie die bestehenden Straßen verrotten
lassen.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Oh, jetzt aber!)

Vielleicht ist das ja gewollt. Es ist ja immer ein Wunsch
der Grünen gewesen, ein Tempolimit einzuführen.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist doch von vorgestern!)

Durch kaputte Straßen werden Sie dieses Ziel erreichen.

(Reinhard Weis [Stendal] [SPD]: Jetzt also
wirklich! So ein Käse!)

Meine Damen und Herren, der Bundesverkehrswege-
plan ist schon jetzt Makulatur. Er war ja bereits unterfi-
nanziert, aber durch das Fehlen dieser Mittel wird es
ganz schlimm.

Es ist schon gesagt worden – man muss aber immer
wieder darauf hinweisen –: Ein Rückgang der Investitio-
nen um 1 Milliarde Euro bedeutet den Verlust von
100 000 Arbeitsplätzen in der Straßenbauwirtschaft

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Na, na! 20 000!)

und von weiteren 100 000 Arbeitsplätzen in verwandten
Bereichen.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Ach, so ein Quatsch! Noch
nicht einmal diese Zahlen kennen Sie!)

9136 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 31. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Norbert Königshofen
Das muss man deutlich sagen.

(Siegfried Scheffler [SPD]: So ein Blödsinn! –
Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Sie haben zu viel im Manu-
skript stehen!)

– Nein, das ist kein Blödsinn. Das hat heute noch Herr
Mehdorn gesagt.

(Siegfried Scheffler [SPD]: Eine Null zu viel!
10 000 bis 15 000!)

– Nein, lesen Sie das einmal in den Protokollen nach!

Meine Damen und Herren, wie unseriös Sie vorgehen,
sieht man auch an einem ganz aktuellen Vorgang: Sie
hoffen darauf, im Rahmen des Schiedsgerichtsverfah-
rens von Toll Collect Geld zu bekommen. Nun sind rund
1,06 Milliarden Euro entsperrt worden. Heute hat uns
Toll Collect im Ausschuss aktuell erklärt: In den nächs-
ten anderthalb Jahren ist mit einem Schiedsspruch über-
haupt nicht zu rechnen. Das heißt, wenn Sie überhaupt
Geld bekommen, dann auf jeden Fall nicht mehr für die-
sen Haushalt.

(Siegfried Scheffler [SPD]: Trotzdem hat er
Unrecht!)

Die Schuld liegt bei Ihnen, sie liegt nicht bei Koch/
Steinbrück. Mich wundert übrigens immer, wie Sie über
Herrn Steinbrück, immerhin Ministerpräsident einer rot-
grünen Koalition in Nordrhein-Westfalen, sprechen: Sie
tun ja so, als ob er bei uns anzusiedeln wäre! Dabei ist es
Ihr Ministerpräsident.

(Beifall des Abg. Horst Friedrich [Bayreuth]
[FDP])

Er hat in dem Brief, der hier schon mehrfach angespro-
chen wurde, deutlich gesagt, dass Ihre Behauptung, die
Streichungen gingen auf Koch/Steinbrück zurück,
schlicht falsch ist.

(Siegfried Scheffler [SPD]: Nein, das ist
richtig!)

– Sie können das nachlesen, ich kann Ihnen den Brief
gerne liefern.

Nun sagt zum Schluss auch der Kollege Schmidt: Al-
les egal, es ist kein Geld da.
(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Was? Das habe ich nicht ge-
sagt!)

– Sinngemäß hat er gesagt: Wenn kein Geld da ist, dann
können wir nichts machen.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das habe ich nicht gesagt,
auch nicht sinngemäß!)

Ich will darauf hinweisen, dass die Abgabenlast im
Zusammenhang mit dem Straßenverkehr in den letzten
Jahren von 36 auf 50 Milliarden Euro erhöht worden ist.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das hat Herr Friedrich auch
schon gesagt!)

Die Teilnehmer am Straßenverkehr zahlen also 50 Mil-
liarden Euro in die Kasse des Bundes ein.

(Georg Brunnhuber [CDU/CSU]: Jährlich!)

– Jährlich! – Und da sagen Sie, es sei kein Geld für den
Straßenausbau da! Wenn Sie nur einen Bruchteil dessen
dafür nähmen, hätten Sie überhaupt keine Probleme. Das
ist des Pudels Kern: Sie sehen den Straßenverkehr ein-
seitig als Einnahmequelle. Sie verkennen, dass ausrei-
chende Straßenbauinvestitionen für Deutschlands Zu-
kunft wichtig sind. Wir können Sie nur auffordern:
Hören Sie auf mit dieser Politik! Besinnen Sie sich! Se-
hen Sie zu, dass diese Kürzungen zurückgenommen
werden!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Die Aktuelle Stunde ist beendet. Wir sind damit auch

am Ende der heutigen Tagesordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf morgen, Donnerstag, den 1. April, 9 Uhr,
ein.

Ich wünsche allen noch einen schönen Nachmittag.

Die Sitzung ist geschlossen