Beginn: 14.00 Uhr
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Grüß Gott, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Sit-

zung ist eröffnet.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 28 a auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur
Änderung der Vorschriften zum diagnose-
orientierten Fallpauschalensystem für Kran-
kenhäuser und zur Änderung anderer
Vorschriften (Zweites Fallpauschalenände-
rungsgesetz – 2. FPÄndG)

– Drucksache 15/3919 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung (f)
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung

Interfraktionell ist vereinbart, die für morgen vorgese-
hene erste Beratung des von der Bundesregierung einge-
brachten Entwurfs eines Zweiten Fallpauschalenände-
rungsgesetzes auf heute vorzuziehen. Eine Aussprache
soll heute nicht stattfinden. – Ich sehe, Sie sind mit der
Vereinbarung einverstanden.

Wir kommen daher gleich zur Überweisung. Inter-
fraktionell wird vorgeschlagen, den eben genannten Ge-
setzentwurf auf Drucksache 15/3919 an die in der Tages-
ordnung aufgeführten Ausschüsse zu überweisen. Gibt
es dazu anderweitige Vorschläge? – Das ist nicht der
Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1 auf:

Fragestunde

– Drucksache 15/3925 –

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministe-
riums für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen auf. Zur
Beantwortung steht Frau Parlamentarische Staatssekre-
tärin Iris Gleicke bereit.

Wir kommen zur Frage 1 des Abgeordneten Joachim
Günther (Plauen):
Welche Projekte sind in den Bereichen Bestandsnetz, Aus-
und Neubau der Deutschen Bahn AG, DB AG, in den kom-
menden zwei Jahren für die Bundesländer Sachsen und Sach-
sen-Anhalt geplant und in welcher Höhe stehen dafür Investi-
tionsmittel des Bundes zur Verfügung?

Iris Gleicke, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Kollege Günther, Ihre Frage beantworte ich wie folgt:
Aufgrund der Einsparauflagen aus der Umsetzung der
Beschlüsse des Vermittlungsausschusses von Bundestag
und Bundesrat zum Subventionsabbau vom 19. Dezem-
ber 2003 ergab sich die Notwendigkeit zur Priorisierung
sowohl der laufenden als auch der neu zu beginnenden
Schienenvorhaben. Den Abstimmungen wurde ein Pla-
fond für das Bestandsnetz von 2,5 Milliarden Euro pro
Jahr zugrunde gelegt. Damit kann der Bedarf für Erhal-
tung und Modernisierung des Bestandsnetzes vollständig
gesichert und Substanzverzehr vermieden werden.

Die notwendigen Einsparungen waren insofern voll-
ständig aus den Bedarfsplanvorhaben zu erbringen. So
konnten Vorhaben des Bedarfsplans für die Bundes-
schienenwege im Zeitraum 2004 bis 2008 im Umfang
von circa 3,1 Milliarden Euro berücksichtigt werden.
Die Mittelfristplanung stellt die Weiterführung von Vor-
haben sicher und trägt dazu bei, dass bei einigen Vorha-
ben erhebliche Abbruchkosten vermieden werden kön-
nen. Die verfügbaren Mittel erfordern allerdings, eine
Anzahl von Vorhaben in Stufen auszubauen.

Im Rahmen der zwischen Bund und Eisenbahninfra-
strukturunternehmen des Bundes abgestimmten Mittel-
fristplanung 2004 bis 2008 – es handelt sich dabei um
die so genannte 66er-Liste – sind folgende Neu- und
Ausbauvorhaben, die auch die Länder Sachsen und
Sachsen-Anhalt betreffen, vorgesehen: VDE 8.2 Er-
furt–Halle–Leipzig mit einem Volumen von 166 Millio-
nen Euro, VDE 8.3 Berlin–Halle–Leipzig mit einem Vo-
lumen von 59 Millionen Euro, VDE 9 Leipzig–Dresden
mit einem Volumen von 128 Millionen Euro, die Aus-
baustrecke Paderborn–Chemnitz mit einem Volumen
von 84 Millionen Euro, die Ausbaustrecke Karls-
ruhe–Stuttgart–Nürnberg–Leipzig–Dresden mit einem
Volumen von 143 Millionen Euro, die Ausbaustrecke
Berlin–Dresden mit einem Volumen von 24 Millionen
Redetext

11948 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 131. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 20. Oktober 2004

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretärin Iris Gleicke
Euro, Rangierbahnhof Halle mit einem Volumen von
29 Millionen Euro, der Knoten Halle–Leipzig mit einem
Volumen von 55 Millionen Euro, der Knoten Magdeburg
mit einem Volumen von 47 Millionen Euro und Dres-
den–Pirna mit 12 Millionen Euro.

Die Eisenbahninfrastrukturunternehmen des Bundes
entscheiden selbst in ihrer unternehmerischen Zustän-
digkeit, wo und in welchem Umfang Investitionen in das
Bestandsnetz getätigt werden sollen. Informationen da-
rüber, welche Investitionen in das Bestandsnetz in den
Bundesländern Sachsen und Sachsen-Anhalt in den
kommenden zwei Jahren realisiert werden, liegen der
Bundesregierung nicht vor.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre Zusatzfrage, bitte.

Joachim Günther (Plauen) (FDP):
Frau Staatssekretärin, Sie haben gesagt, dass nach der

Mittelfristplanung manche Vorhaben in Stufen ausge-
führt werden müssen. Wie ist es dann möglich, dass die
Bahnbauunternehmen in Mitteldeutschland im ersten
Halbjahr dieses Jahres einen Auftragseingang in Höhe
von nur 16 Prozent der ursprünglich vorgesehenen
Summe hatten? Besteht der Verdacht, dass eigentlich ge-
nehmigte oder projektierte Vorhaben vonseiten der
Bahn AG nicht umgesetzt wurden?

Iris Gleicke, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Herr Kollege Günther, ich kann die Zahlen der Bau-
wirtschaft gegenwärtig nicht verifizieren und nachvoll-
ziehen. Ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie mir die
Unterlagen, die Sie von der Bauwirtschaft sicherlich be-
kommen haben, zur Verfügung stellen könnten, sodass
wir der Sache nachgehen können. In unserem Interesse
liegt es natürlich, dass die zur Verfügung stehenden Bun-
desmittel in die Infrastruktur fließen und für Baumaß-
nahmen genutzt werden.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Sie haben noch eine Zusatzfrage.

Joachim Günther (Plauen) (FDP):
Ich habe noch eine weitere Frage. Sie haben darge-

legt, dass 2,5 Milliarden Euro für die Substanzerhaltung
bereitgestellt werden. Das bedeutet, dass es in diesem
Bereich theoretisch keinen Abbruch gab. Ist Ihnen be-
kannt, dass Züge der Deutschen Bahn mit dem Winter-
fahrplan zum Beispiel über die Sachsenmagistrale von
Dresden nach Nürnberg fünf Stunden benötigen und
dass die Fahrzeit damit länger ist als unmittelbar nach
dem Ersten Weltkrieg? Was kann man dagegen tun? Ist
in diesem Zusammenhang vielleicht etwas verschlafen
worden?

Iris Gleicke, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Ich habe Ihnen bereits dargelegt, dass die Bahn hin-
sichtlich der Investitionen in das Bestandsnetz in eigener
unternehmerischer Verantwortung zu handeln hat. Dabei
besteht ganz klar ein Interesse daran, dass es nicht zum
Substanzverzehr bei Strecken kommt. Gleichwohl ist
Ihre Aussage richtig: Langsamfahrstrecken senken die
Attraktivität der Bahn. Insofern legen wir sehr viel Wert
darauf, dass es zu keinem Abbruch gekommen ist. Des-
halb ist der Plafond von 2,5 Milliarden Euro gesichert.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich rufe die Frage 2 des Abgeordneten Joachim

Günther auf:
Wie ist der Stand des Abschlusses der Anpassungsfinan-

zierungsvereinbarung zwischen der DB AG und der Bundes-
regierung?

Iris Gleicke, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Herr Kollege Günther, die Anpassungsfinanzie-
rungsvereinbarung ist zwischen den Eisenbahninfra-
strukturunternehmen des Bundes und dem Eisenbahn-
Bundesamt abgestimmt worden. Derzeit wird im Bun-
desministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
der Antrag auf Entsperrung der für den Abschluss der
Anpassungsvereinbarung notwendigen Ausgabenmittel
und Verpflichtungsermächtigungen vorbereitet. Es ist
beabsichtigt, die Anpassungsfinanzierungsvereinbarung
in Kürze den Eisenbahninfrastrukturunternehmen des
Bundes zur Unterzeichnung zu übersenden.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Es gibt keine Zusatzfrage. Dann schließe ich den Ge-

schäftsbereich des Bundesministeriums für Verkehr,
Bau- und Wohnungswesen. Vielen Dank, Frau Staats-
sekretärin.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministe-
riums der Justiz auf. Die Frage 3 der Abgeordneten Petra
Pau wird aufgrund von Nr. 2 Abs. 2 der Richtlinien für
die Fragestunde schriftlich beantwortet.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministe-
riums für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirt-
schaft auf. Die Fragen 4 und 5 der Kollegin Gitta
Connemann werden schriftlich beantwortet.

Wir kommen dann zum Geschäftsbereich des Bun-
desministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Ju-
gend. Die Fragen 6 und 7 des Kollegen Georg Girisch
werden ebenfalls schriftlich beantwortet.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministe-
riums für Gesundheit und Soziale Sicherung auf. Die
Frage 8 des Kollegen Albert Rupprecht wird ebenfalls
schriftlich beantwortet.

Ich komme jetzt zum Geschäftsbereich des Auswärti-
gen Amtes. Zur Beantwortung der Fragen steht Herr
Staatsminister Hans Martin Bury zur Verfügung.

Ich rufe die Frage 9 der Kollegin Dr. Gesine Lötzsch
auf:

Inwieweit teilt die Bundesregierung die Einschätzung des
Expräsidenten der USA Jimmy Carter – „Süddeutsche Zei-
tung“ vom 1. Oktober 2004, „Washington Post“ vom 27. Sep-
tember 2004 –: „In Florida fehlen einige grundsätzliche Vo-
raussetzungen für eine faire Wahl“ und inwieweit leitet die
Bundesregierung daraus außenpolitischen Handlungsbedarf
gegenüber der US-Regierung ab?

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 131. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 20. Oktober 2004 11949

(A) (C)

(B) (D)

Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa:
Frau Kollegin Lötzsch, die USA sind eine funktionie-

rende Demokratie. Sie verfügt nicht nur über ein Wahl-
und Rechtssystem, das gegebenenfalls rechtsstaatliche
Mittel zur Überprüfung von Wahlen bietet, sondern sie
stützt sich vor allem auch auf eine sehr aktive Zivilge-
sellschaft und starke Medien, die für eine effektive Kon-
trolle sorgen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre Zusatzfrage, bitte.

Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatsminister,

der Friedensnobelpreisträger Jimmy Carter hat darauf
hingewiesen, dass es erhebliche Unregelmäßigkeiten bei
den Wahlen gibt. In etlichen Zeitungsartikeln und Fern-
sehberichten wurde dargestellt, wie kompliziert schon
die vorgezogene Stimmabgabe bei der Wahl in Florida
ist. Bei den letzten Wahlen gab es ebenfalls große
Schwierigkeiten. Hat die Bundesregierung das zum An-
lass genommen, in dieser Angelegenheit mit der Regie-
rung der USA Kontakt aufzunehmen?

Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa:
Frau Kollegin Lötzsch, ich darf zum einen auf meine

Beantwortung Ihrer Eingangsfrage verweisen. Zum an-
deren möchte ich darauf hinweisen, dass in den Verei-
nigten Staaten selbst vor dem Hintergrund der Erfahrun-
gen mit den vorangegangenen Präsidentschaftswahlen
Reformbestrebungen im Gange und auch bereits Refor-
men eingeleitet worden sind, deren Umsetzung aller-
dings andauert. Das hat mit der Komplexität der Thema-
tik und der Tatsache zu tun, dass das amerikanische
Wahlsystem dezentral organisiert ist, sodass wesentliche
Kompetenzen für die Durchführung der Wahlen bei den
Bundesstaaten oder den Counties liegen und die Bundes-
ebene nur begrenzte Kompetenzen hat. Dennoch hat die
OSZE im Zusammenhang mit dem Help America Vote
Act von einem Beispiel für eine schnelle und umfas-
sende Reform gesprochen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Dr. Lötzsch, Sie haben noch eine Zusatzfrage.

Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. Vielen Dank, Herr

Staatsminister. – Die Bundesregierung und auch andere
Vertreter des politischen Lebens der Bundesrepublik äu-
ßern sich häufig zu Wahlen in vielen Staaten dieser Welt
und deren Rechtmäßigkeit. Kann ich davon ausgehen,
dass die Bundesregierung keinen Unterschied macht,
wenn es um die Sicherung international gültiger Voraus-
setzungen für faire Wahlen geht, und dass sie den USA
aus Bündnistreue sozusagen keinen Demokratiediscount
gewährt?

Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa:
Frau Kollegin Lötzsch, ich glaube, dass es nicht ange-

messen ist, im Zusammenhang mit den Vereinigten Staa-
ten von Amerika von „Demokratiediscount“ zu spre-
chen. Dessen ungeachtet setzt sich die Bundesregierung
überall für die Schaffung bzw. die Einhaltung von demo-
kratischen und rechtsstaatlichen Verhältnissen ein.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Die Fragen 10 und 11 des Kollegen Dr. Egon Jüttner

werden schriftlich beantwortet. – Vielen Dank für die
Beantwortung der Fragen, Herr Staatsminister.

Wir kommen nun zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums des Innern. Die Fragen 12 und 13 des Kol-
legen Johannes Singhammer werden schriftlich beant-
wortet, ebenso die Fragen 14 und 15 des Kollegen
Hartmut Koschyk.

Wir kommen nun zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums der Finanzen. Zur Beantwortung steht die
Parlamentarische Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks
zur Verfügung.

Ich rufe die Frage 16 der Kollegin Melanie Oßwald
auf:

Trifft ein Bericht des „Spiegels“ vom 27. September 2004
zu, wonach Bundeskanzler Gerhard Schröder Ende Januar
2002 mit dem damaligen Vorstandssprecher der Deutschen
Bank, Rolf Breuer, in der Sache Kirch zusammengetroffen ist,
und, wenn ja, wer hat an der Besprechung ferner teilgenom-
men?

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Frau Kollegin Oßwald, wenn Sie damit einverstanden
sind, werde ich Ihre Fragen 16 und 17 zusammen beant-
worten.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Oßwald, sind Sie damit einverstanden? – Das

scheint der Fall zu sein. Dann rufe ich auch die Frage 17
der Kollegin Melanie Oßwald auf:

Von wem ist gegebenenfalls die Initiative zu diesem Tref-
fen ausgegangen und was war der genaue Inhalt des Ge-
sprächs?

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Der Bundeskanzler führt regelmäßig Gespräche mit
Vertretern der Kreditwirtschaft. Über die Teilnehmer
solcher Gespräche, über deren Inhalt und Vorbereitung
gibt die Bundesregierung keine Auskünfte.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre erste Zusatzfrage, bitte, Frau Oßwald.

Melanie Oßwald (CDU/CSU):
Wie kann es dann – laut des Artikels, den ich in mei-

ner schriftlich eingereichten Frage 16 erwähnt habe – zu
einem derartigen Protokoll über die nachfolgende Sit-
zung des Vorstands der Deutschen Bank kommen?

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Ich habe Ihnen bereits gesagt, dass die Bundesregie-
rung grundsätzlich keine Auskünfte über Gespräche mit

11950 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 131. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 20. Oktober 2004

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks
Vertretern der Kreditwirtschaft gibt. Deswegen kann ich
Ihre Frage weder mit Ja noch mit Nein beantworten und
natürlich auch keine Auskunft zu Veröffentlichungen im
„Spiegel“ geben.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Oßwald, Sie haben noch drei weitere Zusatzfra-

gen.

Melanie Oßwald (CDU/CSU):
Nein. Ich verzichte.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Die Frage 18 des Kollegen Dietrich Austermann wird

schriftlich beantwortet.

Ich rufe die Frage 19 des Kollegen Dr. Peter
Ramsauer auf:

Mit welchen Argumenten begründet die Bundesregierung
ihre mir in der Antwort der Parlamentarischen Staatssekretä-
rin beim Bundesminister der Finanzen, Dr. Barbara
Hendricks, vom 11. Oktober 2004 auf meine schriftlichen
Fragen mit den Arbeitsnummern 10/40 und 10/41 mitgeteilte
Ablehnung zum von der EU-Kommission am 14. September
2004 unterbreiteten Vorschlag an den Rat zur Ermächtigung
Frankreichs zur Staffelung der Steuern auf Kraftstoffe?

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Herr Kollege Ramsauer, der Kommissionsvorschlag
ist unter europarechtlichen Gesichtspunkten als sehr be-
denklich einzuschätzen. Die Energiesteuer-Richtlinie
geht von dem Grundsatz aus, dass in einem nationalen
Steuergebiet für ein Energieprodukt und einen Verwen-
dungszweck nur ein einheitlicher Steuersatz gelten darf.
Die von Frankreich angestrebte Maßnahme stellt eine
Durchbrechung dieses Grundsatzes dar. Bei Zulassung
der Maßnahme würde ein Präzedenzfall geschaffen, den
andere Mitgliedstaaten zum Anlass für ähnliche, aus-
schließlich auf die Befriedigung nationaler Bedürfnisse
abzielende Maßnahmen nehmen dürften. Dies hätte eine
Aufweichung der Prinzipien der Energiesteuer-Richtli-
nie und eine Zersplitterung bzw. Regionalisierung der
Steuersätze zur Folge, was nicht nur den Harmonisie-
rungsprozess bremsen, sondern einen Rückschritt dar-
stellen würde.

Nach Art. 19 der Energiesteuer-Richtlinie können die
Sonderregelungen lediglich für eine Höchstdauer von
sechs Jahren gewährt werden. Demgegenüber ist das
Vorhaben Frankreichs Bestandteil eines umfassenden
und dauerhaften Dezentralisierungsprozesses, sodass be-
reits zum jetzigen Zeitpunkt davon ausgegangen werden
muss, dass eine zunächst für sechs Jahre erteilte Ermäch-
tigung nach Fristablauf fortlaufend verlängert werden
müsste. Damit würde aber Art. 19 seinen Charakter als
zeitlich befristete Ausnahme verlieren. Einem Mitglied-
staat kann gemäß Art. 19 nur dann eine Ermächtigung
gewährt werden, wenn besondere politische Erwägun-
gen vorliegen. Dieses Merkmal hat den Zweck, Ermäch-
tigungen nur auf ganz bestimmte Sonderfälle zu be-
schränken.
Die von Frankreich beabsichtigte Dezentralisierung
ist sicherlich ein politisches Ziel. Ob es sich hier aller-
dings um einen Sonderfall handelt, der eine Ermächti-
gung rechtfertigt, muss ernsthaft bezweifelt werden. Es
ist nicht ersichtlich, warum sich Frankreich zur Umset-
zung seiner Dezentralisierungsidee gerade des Mineral-
ölsteuerrechts bedient, welches auf europäischer Ebene
die genannten strengen Standards vorschreibt. Der An-
trag Frankreichs stützt sich auf sozioökonomische Gege-
benheiten. – Das war ein Zitat.

Wenn die Kommission derart unbestimmte Aussagen
zulässt, besteht die erhebliche Gefahr, dass andere Mit-
gliedstaaten ihre Anschlussforderungen unter Bezug-
nahme auf den französischen Antrag ebenfalls nur vage
begründen und damit das Kernelement des Art. 19 der
Energiesteuer-Richtlinie im Ergebnis ausgehöhlt würde.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre Zusatzfrage, bitte.

Dr. Peter Ramsauer (CDU/CSU):
Ich habe den Eindruck, dass die Bundesregierung

– das gilt auch für Sie, Frau Staatssekretärin – jedes nur
erdenkliche Argument, auch Scheinargument, heran-
zieht, um Aktionen zur Bekämpfung des Tanktourismus
zu verhindern. Deswegen stelle ich die Zusatzfrage, ob
es nicht sinnvoll wäre, dass sich die Bundesregierung
mit der französischen Regierung in Verbindung setzt, um
zu erreichen, dass die französische Regierung ein sol-
ches Begehren der deutschen Seite unterstützt, wenn die
deutsche Regierung eine Unterstützung des französi-
schen Anliegens in Aussicht stellt. Auch wenn der fran-
zösische Vorstoß andere Nuancierungen hat als das, was
wir in Deutschland zur Bekämpfung des Tanktourismus
im Auge haben, so gibt es von der Grundproblematik her
eine Fülle von Gemeinsamkeiten, die man positiv nutzen
müsste.

Meine Zusatzfrage lautet also: Halten Sie es nicht für
sinnvoll, das Vorgehen zu koordinieren, um dann auch
die anderen Mitgliedstaaten für solche Pläne zu gewin-
nen?

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Herr Kollege Ramsauer, zunächst einmal weise ich in
aller Form das Wort Scheinargument zurück, welches
Sie gerade gebraucht haben, weil ich der Auffassung bin,
dass ich in meinen Ausführungen die europäische
Rechtslage sehr ausführlich und inhaltlich zutreffend
dargelegt habe. Dabei handelt es sich keinesfalls um
Scheinargumente.

Ich möchte Sie im Übrigen darauf hinweisen, dass das
Begehren der französischen Regierung nicht auf etwas
abzielt, was mit der Eindämmung des Tanktourismus
vergleichbar wäre. Es ist zudem nicht nur auf Grenzge-
biete gerichtet, sondern auf alle Gebiete, zum Beispiel
auch auf Zentralfrankreich.

Das Petitum ist ebenfalls nicht vergleichbar. Die fran-
zösische Regierung begehrt eine Ermäßigung um 2,3 bis

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 131. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 20. Oktober 2004 11951

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks
3,54 Cent pro Liter. Wenn man das Preisgefälle zu ein-
zelnen Nachbarstaaten der Bundesrepublik, zum Bei-
spiel Tschechien, betrachtet, dann erkennt man, dass
eine Reduzierung in einem solchen Umfang natürlich in
keiner Weise ausreichen und den Tanktourismus selbst-
verständlich nicht eindämmen würde.

Schließlich muss ich darauf hinweisen, dass eine sol-
che Absprache, wenn sie denn überhaupt sinnvoll wäre
– die Bundesregierung erachtet sie aus den von mir ge-
nannten Gründen, nämlich aus prinzipiellen europa-
rechtlichen Gründen, nicht für sinnvoll –, nicht bedeuten
würde, dass auch alle anderen Länder dem Begehren
Deutschlands zustimmen, wenn wir denn, wie Sie es
wünschen, Maßnahmen zur Eindämmung des Tanktou-
rismus einleiten wollten. Die Interessenlage ist zum Bei-
spiel in Tschechien eine völlig andere als in Frankreich.
Eine Zustimmung Frankreichs würde nicht dazu führen,
dass auch andere Nachbarländer der Bundesrepublik
Deutschland zustimmen. Sie wissen, dass jede Änderung
einstimmig erfolgen muss. Dies ist auch genau das
Pfund, mit dem die Bundesregierung hier wuchert. Wir
haben nicht vor, dem französischen Begehren zuzustim-
men.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Sehr
gut!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre zweite Zusatzfrage.

Dr. Peter Ramsauer (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, gerade Ihre allerletzte Äuße-

rung belegt eigentlich, dass die Bundesregierung nicht
gewillt ist, den Tanktourismus in irgendeiner Weise zu
bekämpfen oder einzudämmen.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Ein bisschen
Zuhören wäre nicht schlecht!)

Deswegen möchte ich nachfragen, ob diese Problematik
nicht gerade wegen der Steuerausfälle, die mit dem
Tanktourismus verbunden sind – der Sachverhalt ist von
der Bundesregierung und auch von Ihnen schon einge-
standen worden –, eine umfassende innenpolitische An-
gelegenheit ist, damit ebenso einen innenpolitischen
Charakter hat wie das französische Anliegen und gerade
deshalb bei der EU-Kommission eine Ermächtigung zur
Staffelung der Mineralölsteuersätze in Deutschland be-
antragt werden sollte.

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Selbstverständlich verfolgen die betroffenen Ver-
bände in der Bundesrepublik Deutschland, zum Beispiel
der deutsche Mineralölwirtschaftsverband, dieses Anlie-
gen. Gleichwohl ist es naturgemäß kein rein innenpoliti-
sches Anliegen, weil der von Ihnen angesprochene
Tanktourismus immer in die Nachbarländer geht. Be-
rührt ist also immer ein mindestens bilaterales Verhält-
nis. Mit anderen Worten: Es handelt sich eben nicht um
ein innenpolitisches Anliegen – mögen damit auch in der
Bundesrepublik Deutschland entstehende Wünsche ver-
bunden sein –, weil immer Nachbarstaaten betroffen
sind.

Ich darf im Übrigen darauf hinweisen, dass bisher
noch niemand eine vernünftige Regelung für eine Ein-
schränkung des Tanktourismus gefunden hat.

(Dr. Peter Ramsauer [CDU/CSU]: Die Öko-
steuer beseitigen!)

Das italienische Modell beinhaltet beispielsweise – Sie
wissen, dass es ausläuft – eine Verlegung der Grenze um
30 Kilometer ins Binnenland. Dieses Modell gilt für die
Grenzregion zwischen Italien und Slowenien – es wurde
genehmigt, als Slowenien noch nicht zur Europäischen
Union gehörte – sowie zwischen Italien und der Schweiz
– sie gehört nicht zur Europäischen Union –, aber nicht
für die Grenzregion zwischen Italien und Österreich. In
einem Grenzraum von 30 Kilometern werden Bürgern
Chipkarten ausgehändigt, sodass sie steuerermäßigt tan-
ken können. Dadurch, dass die Grenze 30 Kilometer ins
Binnenland verlegt wird, hört der Tanktourismus aller-
dings nicht auf; die Probleme werden vielmehr einfach
nur verlagert.

Im Übrigen darf ich Sie noch einmal darauf hinwei-
sen, dass der – zweifellos bestehende – Tanktourismus
durch eine Fülle von Motivationen zustande kommt.

(Zuruf des Abg. Dr. Peter Ramsauer [CDU/
CSU] – Gegenruf des Abg. Wilhelm Schmidt
[Salzgitter] [SPD]: Es ist komplizierter, als Sie
so schlicht darstellen, Herr Ramsauer!)

Einfach ausgedrückt: Jemand fährt zum Tanken, geht an-
schließend zum Friseur und kauft danach vielleicht noch
die erlaubte Menge Zigaretten. Es soll sogar schon Bür-
germeister gegeben haben, die über die tschechische
Grenze zum Besuch von Bordellen gegangen sind.

(Dr. Peter Ramsauer [CDU/CSU]: Es gibt
auch grüne Bürgermeister, die zum Tanken
nach Salzburg fahren!)

Diese Mischung von Motivationen wird man allein über
den Mineralölpreis nicht steuern können.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Sehr
richtig!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Eine weitere Zusatzfrage des Kollegen Rupprecht.

Albert Rupprecht (Weiden) (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, kann es sein, dass die Bundes-

regierung die Bevölkerung in den Grenzregionen
Deutschlands seit Jahren an der Nase herumführt? Die
von der Bundesregierung bis dato gegebenen Begrün-
dungen, warum Vorschläge zur Beseitigung des Tank-
tourismus stets abgelehnt wurden, waren stets europa-
rechtlich; man verwies immer wieder auf den
Widerstand der Europäischen Union. Das gilt auch für
Ihre Argumentation. Sie schrieben beispielsweise am
22. Dezember 2003 an mich – ich zitiere –:

Maßgeblich dafür ist insbesondere, dass die Euro-
päische Kommission ein solches Anliegen nicht un-
terstützt.

11952 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 131. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 20. Oktober 2004

(A) (C)

(B) (D)

Albert Rupprecht (Weiden)
Mittlerweile liegt ein Vorschlag der Europäischen
Kommission für eine Differenzierung, die auch eine re-
gionale Differenzierung ermöglicht, vor. Diesen Vor-
schlag lehnen Sie ab. Wie wollen Sie der Bevölkerung
erklären, dass Sie hier widersprüchlich agieren?

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Nein, Herr Kollege, ich agiere nicht widersprüchlich.
Ich bin auch weiterhin der Auffassung, dass der Vor-
schlag, den die Kommission auf Begehren von Frank-
reich gemacht hat, erheblichen europarechtlichen Be-
denken begegnet. Das habe ich in meiner Antwort auf
die Frage des Kollegen Ramsauer ausgeführt. Es liegt
der Bundesregierung daran, einmal erreichte Fortschritte
in der Steuerangleichung, wie wir sie in der Energie-
steuer-Richtlinie erreicht haben, nicht wieder aufzuge-
ben.

Es ist in der Tat richtig, dass die Bundesrepublik
Deutschland in Bezug auf alle Rechtsgebiete Wert da-
rauf legt, in Europa einmal erreichte Integrationsfort-
schritte nicht wieder aufzugeben. Das gilt auch für den
Energiesteuerbereich.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Eine weitere Zusatzfrage des Kollegen Scheuer.

Andreas Scheuer (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, Sie haben Ihr Amt nicht in der

luxemburgischen, in der österreichischen oder in der
tschechischen Regierung, sondern in der deutschen. Wir,
Deutschland, sind von Ländern umzingelt, in denen Mi-
neralölprodukte billiger sind. Angesichts dessen drängt
sich mir die Frage auf, warum Sie fast fünf Jahre tatenlos
zugesehen haben. Die Unionsfraktion hat bereits viele
Initiativen gestartet, zum Beispiel eine Kleine Anfrage
vom Februar 2000. Ihnen sind die Steuerausfälle in
Höhe von 2,5 Milliarden Euro pro Jahr, der Verlust von
5 000 Arbeitsplätzen und der Konkurs vieler mittelstän-
discher Unternehmen in der Grenzregion anscheinend
egal.

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Herr Kollege, zunächst weise ich das Wort „umzin-
gelt“ zurück. Unsere Nachbarn sind uns alle freund-
schaftlich verbunden. Es gibt im Übrigen durchaus auch
einzelne Nachbarstaaten, in denen die Preise höher lie-
gen, zum Beispiel ist das in Dänemark und den Nieder-
landen der Fall. Ich komme aus einer Gegend nahe der
niederländischen Grenze und kann das beurteilen. Da
profitieren die mittelständischen Tankstellen von einem
umgekehrten Tanktourismus. Das Gleiche gilt für
Schleswig-Holstein, wo Tankstellen viele dänische Kun-
den haben. Es gibt also in der Bundesrepublik Deutsch-
land selbstverständlich auch einen Tanktourismus in die
andere Richtung. Es ist nun einmal so, dass die Preise in
der Europäischen Union unterschiedlich hoch sind.

Wir haben aber – auch das muss ich deutlich sagen –
die letzten fünf Jahre natürlich nicht einfach tatenlos zu-
gesehen, sondern die von mir gerade angesprochene
Energiesteuer-Richtlinie, wie ich meine, richtigerweise
noch vor dem EU-Beitritt von zehn neuen Mitgliedstaa-
ten durchgesetzt. In dieser Energiesteuer-Richtlinie sind
Mindestsätze der Besteuerung festgelegt worden. Ich
räume ein, dass es lange Übergangsfristen bis 2007 oder
für einzelne Mitgliedstaaten gar bis 2009 gibt. Eine sol-
che Vereinbarung hat zum Acquis communautaire gehört
– das ist der europäische Ausdruck für Sachverhalte, die
alle akzeptieren müssen –, bevor die zehn neuen Mit-
gliedsländer beigetreten sind. Diese Übergangsfristen
sind in der Tat noch nicht abgelaufen, es war aber das
Ziel der Bundesregierung – das hat sie erfolgreich in
Brüssel durchgesetzt –, über die Energiesteuer-Richtlinie
Mindestsätze für die Besteuerung vorzusehen. Nach Ab-
lauf dieser Übergangsfristen werden die Unterschiede
also kleiner. Sie werden nicht vollständig beseitigt wer-
den können, aber sie werden kleiner werden.

Ich weise also den Vorwurf zurück, dass die Bundes-
regierung in den vergangenen fünf Jahren untätig gewe-
sen sei. Im Gegenteil, sie war in der Frage sehr erfolg-
reich. Das ist auch einer der Gründe dafür, warum wir
nicht wollen, dass diese Energiesteuer-Richtlinie jetzt
unter Bezugnahme auf andere Gesichtspunkte wieder
aufgerollt wird. Denn dann könnte es passieren, dass die
festgeschriebenen Mindeststeuersätze nicht mehr beibe-
halten werden. Daraus würden sich auf lange Sicht Pro-
bleme an den Grenzen ergeben.

(Andreas Scheuer [CDU/CSU]: Dann ist unser
Grenzraum aber schon kaputt!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Hinsken, bitte.

Ernst Hinsken (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, Sie haben vorhin darauf ver-

wiesen, dass es sich bei dieser Frage nicht um ein innen-
politisches Anliegen handele. Ich prophezeie Ihnen, dass
es sehr bald eines werden wird. Die Bundesregierung
kann doch nicht längere Zeit zusehen, wie seit Einfüh-
rung der Ökosteuer jährlich mehr als 1,2 Milliarden Euro
Mineralölsteuer in die angrenzenden Länder fließen.
Jetzt gibt es die Möglichkeit, dagegenzuhalten. Ist es
nicht Ihre Aufgabe und zugleich Ihre Verpflichtung, jede
Möglichkeit zu ergreifen und alles dafür zu tun, dass
Gelder und damit Steuern in der Bundesrepublik
Deutschland verbleiben?

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Herr Kollege Hinsken, ich habe eingeräumt, dass dies
selbstverständlich ein innenpolitisches Anliegen ist, es
aber nicht rein innenpolitisch angegangen werden kann,
weil naturgemäß immer – wir reden vom Tanktourismus
über die Grenzen – von dieser Fragestellung auch Nach-
barländer tangiert werden. Insofern will ich in keiner
Weise negieren, dass dieses ein Anliegen ist, welches
von den Betroffenen in der Bundesrepublik Deutschland
mit guten Gründen vorgetragen wird. Diese Sicht der
Betroffenen bestreite ich gar nicht.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 131. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 20. Oktober 2004 11953

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks
Allerdings handelt es sich bei den Zahlen, die Sie ge-
nannt haben, um Schätzzahlen, die wir so nicht bestäti-
gen können. Sie beruhen auf Schätzungen des deutschen
Mineralölwirtschaftsverbandes und nicht auf statistisch
durchgeführten Erhebungen.

(Ernst Hinsken [CDU/CSU]: Aber auch der
Minister hat diese Zahlen verwandt!)

Abschließend haben Sie die Frage gestellt, ob es nicht
meine Aufgabe sei, alles zu tun, was in unserer Macht
stünde, um solche Diskrepanzen zu vermeiden. Auf
diese Frage antworte ich Ihnen mit Ja. Ich habe Ihnen
aber auch dargelegt, warum nicht mehr in unserer Macht
steht als das, was ich Ihnen eben gesagt habe.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Bei den Fragen 20 und 21 des Kollegen Albrecht

Feibel, der nicht im Saal ist, wird verfahren, wie in der
Geschäftsordnung vorgesehen ist.

Ich schließe damit den Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums der Finanzen. Vielen Dank, Frau Staats-
sekretärin, für die Beantwortung der Fragen.

Ich rufe nun den Geschäftsbereich des Bundesminis-
teriums für Wirtschaft und Arbeit auf. Die Fragen wer-
den von Herrn Parlamentarischen Staatssekretär Rezzo
Schlauch beantwortet.

Die Fragen 22 und 23 des Kollegen Manfred Kolbe
werden schriftlich beantwortet, ebenso die Fragen 24
und 25 des Kollegen Dirk Niebel. Ebenfalls schriftlich
beantwortet wird die Frage 26 der Kollegin Dr. Gesine
Lötzsch.

Ich rufe die Frage 27 der Kollegin Dr. Maria
Flachsbarth auf:

Inwieweit sind die Bescheide, die nach der Arbeits-
marktreform, Hartz IV, ab 1. Januar 2005 von den durch die
kommunalen Träger und die Arbeitsagenturen gebildeten Ar-
beitsgemeinschaften erteilt werden, rechtlich anfechtbar und
wer haftet für fehlerhafte Bescheide?

Rezzo Schlauch, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Wirtschaft und Arbeit:

Frau Kollegin Dr. Flachsbarth, wenn Sie gestatten,
beantworte ich die Fragen 27 und 28 wegen ihres Sach-
zusammenhangs gemeinsam.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Dann rufe ich auch die Frage 28 auf:

Wer stellt im Falle des Ausscheidens von Mitarbeitern aus
diesen Arbeitsgemeinschaften mit welcher finanziellen Kon-
sequenz den nachfolgenden Mitarbeiter ein?

Rezzo Schlauch, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Wirtschaft und Arbeit:

Zur Frage 27: § 44 b Abs. 3 Satz 3 SGB II regelt, dass
die Arbeitsgemeinschaft „berechtigt“ ist, „zur Erfüllung
ihrer Aufgaben Verwaltungsakte und Widerspruchsbe-
scheide zu erlassen“. Die Bundesregierung geht davon
aus, dass von der Arbeitsgemeinschaft erlassene Be-
scheide insoweit nicht anfechtbar sind. Die Frage nach
einer Haftung stellt sich demnach nicht.
Zur Frage 28: Für die personelle Ausstattung der Ar-
beitsgemeinschaften sind die örtlich zuständigen Träger
der Grundsicherung für Arbeitsuchende, also die Agen-
turen für Arbeit und die kreisfreien Städte bzw. Land-
kreise, zuständig. Es bestehen keine gesetzlichen Vorga-
ben, ob die Arbeitsgemeinschaften eigenes Personal
vorhalten sollen oder ob die zuständigen Träger den Ar-
beitsgemeinschaften Personal bzw. die zu erbringende
Dienstleistung überlassen. Nach Kenntnisstand des Bun-
desministeriums für Wirtschaft und Arbeit empfiehlt die
Bundesagentur für Arbeit den örtlich zuständigen Ar-
beitsagenturen, die Bereitstellung der Dienstleistung des
Arbeitnehmers an die Arbeitsgemeinschaften im Rah-
men eines Dienstleistungsüberlassungsvertrages sicher-
zustellen. Bei dieser Konstellation trägt auch die über-
lassende Stelle die finanzielle Verantwortung für das
insoweit eingesetzte Personal.

Dem Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit ist
nicht bekannt, in welcher Weise die Kommunen den Ar-
beitsgemeinschaften Personal zuordnen werden. Auf-
grund der kommunalen Selbstverwaltung wird dies in
den unterschiedlichsten Formen geschehen, wobei der
Weg des Dienstleistungsüberlassungsvertrages auch für
die kommunalen Träger möglich ist. Das Bundesminis-
terium für Wirtschaft und Arbeit vertritt aber die Auffas-
sung, dass die Mitarbeit von Beamten, Angestellten und
Arbeitern in der Arbeitsgemeinschaft zunächst auf frei-
williger Basis, das heißt mit Zustimmung der Betroffe-
nen erfolgen soll. Erst wenn auf freiwilliger Basis keine
Lösung erreicht werden kann, sollte der Weg der Dienst-
leistungsüberlassung beschritten werden.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre Zusatzfragen, bitte, Frau Kollegin.

Dr. Maria Flachsbarth (CDU/CSU):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär,

zunächst zu meiner ersten Frage zwei Nachfragen. Wie
beurteilt die Bundesregierung vor diesem Hintergrund
die Empfehlung des Deutschen Landkreistages an die
Kommunen, sich mit den Arbeitsagenturen abzustim-
men, um die unterschiedlichen und vom Gesetzgeber ge-
trennten Aufgaben eigenverantwortlich zu erfüllen?

Rezzo Schlauch, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Wirtschaft und Arbeit:

Nach unserer Auffassung sind die Arbeitsgemeinschaf-
ten rechtliche Trägerschaften, gegen die Rechtsmittel, bei-
spielsweise Widersprüche, erhoben werden können. Es ist
wie in jedem anderen Verwaltungsrechtsverfahren: Wi-
derspruchsbescheid – in diesem Fall gegen die Arbeits-
gemeinschaften – und dann gegebenenfalls Klageweg.
Insoweit kann ich die Empfehlung des Landkreistages
nicht nachvollziehen.

Dr. Maria Flachsbarth (CDU/CSU):
Nichtsdestotrotz soll das Rechtskonstrukt in diesem

Zusammenhang ein Konstrukt sui generis sein, was auf
eine gewisse Rechtsunsicherheit hinweisen mag. Wie
steht die Bundesregierung vor diesem Hintergrund der
Konstruktion einer AG mit einer nur partiellen bzw.
ohne Rechtsfähigkeit gegenüber?

11954 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 131. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 20. Oktober 2004

(A) (C)

(B) (D)

Rezzo Schlauch, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Wirtschaft und Arbeit:

Wie gesagt: Unser Haus ist der Auffassung, dass die
Arbeitsgemeinschaft als selbstständiger Träger einen
Widerspruchsbescheid erlassen kann. Sie ist bescheidfä-
hig und widerspruchsbescheidfähig.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Sie haben noch zwei weitere Zusatzfragen.

Dr. Maria Flachsbarth (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, mit welchem zusätzlichen Perso-

nalbedarf ist aufgrund der von Hartz IV veranlassten Zu-
sammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe bun-
desweit zu rechnen?

Rezzo Schlauch, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Wirtschaft und Arbeit:

Diese Frage kann ich Ihnen nach meinem jetzigen
Kenntnisstand nicht beantworten. Ich reiche Ihnen eine
entsprechende Abschätzung gerne nach.

Dr. Maria Flachsbarth (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, wie stellt die Bundesregierung si-

cher, dass das benötigte Personal tatsächlich eingestellt
wird, und zwar über den Umfang hinaus, den Sie eben
genannt haben? Es kann ja sein, dass Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer aus Krankheitsgründen oder aus
Altersgründen – wie auch immer – aus diesen Überlas-
sungsverhältnissen ausscheiden. Wie wird dann sicher-
gestellt, dass der Sollstand beim Personal gehalten wird?

Rezzo Schlauch, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Wirtschaft und Arbeit:

Das sicherzustellen ist in erster Linie die Aufgabe der
Bundesagentur für Arbeit. Ich gehe aber davon aus, dass
den örtlichen Arbeitsgemeinschaften das nötige Personal
von den Leistungsträgern zur Verfügung gestellt wird.
Wenn eine Problemlösung auf diese Weise nicht möglich
ist, dann muss die Bundesagentur für Arbeit an diesem
Punkt unterstützend eingreifen.

Dr. Maria Flachsbarth (CDU/CSU):
Vielen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Die Frage 29 des Kollegen Peter Harry Carstensen

wird schriftlich beantwortet.

Ich schließe diesen Geschäftsbereich. Vielen Dank,
Herr Staatssekretär, für die Beantwortung der Fragen.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministe-
riums der Verteidigung auf. Die Beantwortung der Fra-
gen übernimmt der Parlamentarische Staatssekretär
Hans Georg Wagner.

Die Fragen 30 und 31 der Kollegin Kristina Köhler,
die Frage 32 des Kollegen Dietrich Austermann sowie
die Fragen 33 und 34 des Kollegen Günther Friedrich
Nolting werden schriftlich beantwortet.
Ich rufe die Frage 35 der Kollegin Petra Pau auf:
Von wem genau hat die Bundesregierung die Anforderung

bzw. den Auftrag erhalten, 20 Fuchs-Panzer an den Irak zu
liefern, und welche politischen Erwägungen haben vor dem
Hintergrund, dass Kriegswaffen nicht in ein Spannungs- bzw.
Kriegsgebiet geliefert werden sollen, dazu geführt?

Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister der Verteidigung:

Sehr geehrte Frau Kollegin, die Absicht zur Lieferung
von 20 Transportpanzern Fuchs ist Ergebnis von Gesprä-
chen der neuen irakischen Regierung, in denen diese In-
teresse an einer Unterstützung der neuen irakischen Si-
cherheitskräfte geäußert hat. Der Bedarf der irakischen
Sicherheitskräfte an geschützten Transportkapazitäten
ist nachvollziehbar und wird seitens der Bundesregie-
rung anerkannt.

Die Entscheidung für die Lieferung der gepanzerten
Transportfahrzeuge wurde von der Bundesregierung als
Einzelfallentscheidung unter Abwägung aller Argu-
mente getroffen. Es liegt im deutschen sicherheits- und
militärpolitischen Interesse, Stabilität und Sicherheit im
Irak zu fördern und die Legitimität der irakischen Über-
gangsregierung zu stärken. Einsatzbereite – das heißt:
angemessen ausgerüstete – und gut ausgebildete iraki-
sche Sicherheitskräfte können hierzu einen wichtigen
Beitrag leisten. Die geplante Lieferung von bis zu
20 unbewaffneten Gruppentransportfahrzeugen Fuchs
fügt sich in diese Bemühungen ein.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre Zusatzfragen, bitte.

Petra Pau (fraktionslos):
Danke, Herr Staatssekretär. Mich bewegt nur noch die

Frage, welche Garantien die Bundesregierung von der
provisorischen Regierung des Iraks eingefordert und
bekommen hat, dass diese Fuchs-Fahrzeuge nicht nach-
träglich mit Waffen ausgerüstet und nicht in der Aus-
einandersetzung mit so genannten Aufständischen einge-
setzt werden.

Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister der Verteidigung:

Sie wissen doch genau, dass die Schulungen für die
Nutzung dieser Fahrzeuge in den Vereinigten Arabi-
schen Emiraten oder auch in Deutschland stattfinden.
Ein Einsatz im Irak selber ist vorerst nicht geplant, es sei
denn, aus den demokratischen Wahlen geht eine Regie-
rung hervor, die solche Garantien abgeben kann.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Sie haben noch eine Zusatzfrage.

Petra Pau (fraktionslos):
Habe ich Sie richtig verstanden, dass diese Fahrzeuge

nicht innerhalb der Landesgrenzen des Iraks eingesetzt
werden sollen und deshalb diese Garantien nicht not-
wendig sind?

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 131. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 20. Oktober 2004 11955

(A) (C)

(B) (D)

Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister der Verteidigung:

Sie werden zunächst einmal in den Vereinigten Arabi-
schen Emiraten eingesetzt und dort zur Schulung der ira-
kischen Sicherheitskräfte genutzt.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Auch Ihnen, Herr Staatssekretär, vielen Dank für die

Beantwortung der Fragen.

Ich schließe den Geschäftsbereich des Bundesminis-
teriums der Verteidigung.

Wir sind damit am Ende der Fragestunde. Ich unter-
breche die Sitzung bis zum Beginn der Aktuellen Stunde
um 16 Uhr.

(Unterbrechung von 14.39  bis 16.00 Uhr)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die unterbrochene

Sitzung ist wieder eröffnet.

Ich rufe den Zusatzpunkt 1 auf:

Aktuelle Stunde

auf Verlangen der Fraktionen der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Kampf um Arbeitsplätze unterstützen, Unter-
nehmenskrisen meistern, Beschäftigungspoten-
ziale erhalten – Restrukturierungsanstrengun-
gen bei Karstadt/Quelle und GM/Opel stärken

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort erhält zunächst
der Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit, Wolfgang
Clement.

Wolfgang Clement, Bundesminister für Wirtschaft
und Arbeit:

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Lassen Sie mich als Erstes sagen, dass ich mich
von Herzen freue, dass die Arbeit in Bochum wieder
aufgenommen worden ist und die Bänder wieder laufen.
Ich hoffe sehr – davon gehe ich aus –, dass damit end-
gültig der Weg für Verhandlungen frei ist, die das Unter-
nehmen Opel aus der krisenhaften Zuspitzung, in die es
geraten ist, herausführen können.

Bei beiden Unternehmenskrisen, die Gegenstand die-
ser Aktuellen Stunde sind, bei der Krise von Karstadt/
Quelle auf der einen Seite und GM/Opel auf der anderen
Seite, haben wir es nicht mit Krisen zu tun, die sich aus
einer spezifisch deutschen Situation ergeben. In diesen
zwei Fällen haben vielmehr eine mangelnde Führung
und Missmanagement zu diesem Problem geführt.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Das ist fast unstrittig. Dieses Missmanagement ist, wenn
ich es richtig sehe, nicht von den aktuellen Vorständen
der Unternehmen zu verantworten, sondern hat sich im
Laufe von Jahren aufgebaut.
Ich bin sehr froh darüber, dass bei Karstadt ein sehr
enges Verhandeln der neuen Unternehmensleitung mit
den Betriebsräten und der Gewerkschaft Verdi zu einem
Sanierungsprogramm geführt hat, das den Weg aus der
Krise weisen kann und das Unternehmen hoffentlich
wieder in eine gute, sichere Zukunft führt. Im Rahmen
des Karstadt-Sanierungsprogramms – ursprünglich
drohte ein Arbeitsplatzabbau von bis zu 30 000 – sollen
leider auch jetzt 5 500 Arbeitsplätze, überwiegend in
den Verwaltungen der Unternehmen, abgebaut werden.
Es kommt jedoch nicht zu betriebsbedingten Kündigun-
gen. Mit den Arbeitsagenturen vor Ort kann mit dazu
beigetragen werden, dass dieser Prozess so sozialver-
träglich wie irgend möglich stattfindet. Ich begrüße sehr,
dass dieser Weg – bei allen Problemen, zu denen er an-
sonsten führt – eröffnet worden ist.

Im Fall Opel sieht es im Moment sehr viel schwieri-
ger aus. Die Unternehmenskrise dort hat sich ebenfalls
in langen Jahren aufgebaut. Wer Opel kennt, weiß, dass
in den letzten 15 bis 20 Jahren die jeweiligen Vorstände
bei Opel Deutschland und GM Europa fast im Jahres-
rhythmus ausgewechselt worden sind. In einem Fall ist
ein Vorstand nach vier Monaten wieder abberufen wor-
den. Es hat dort über Jahre, wie alle Fachleute bestäti-
gen, eine kaum nachvollziehbare Modellpolitik gegeben.
In der so genannten Lopez-Ära ist mit den Zulieferern so
umgegangen worden, dass schwere Schäden auch für
das Unternehmen selbst herbeigeführt wurden. Das alles
führt nun zu einem Kostenproblem in einer Größenord-
nung von jährlich 500 Millionen Euro, wie es das
Management beziffert.

Ich setze darauf, dass die Verhandlungen, die gottlob
am Montag zwischen dem europäischen und dem deut-
schen Management sowie dem Gesamtbetriebsrat und
der Gewerkschaft IG Metall begonnen haben, zu einem
positiven Ergebnis führen. Die gesamte Bundesregie-
rung setzt dabei darauf, dass es gelingen wird, Opel an
allen Standorten in Deutschland, in Rüsselsheim, dem
Stammsitz von Opel, in Bochum mitten im Ruhrgebiet,
dem Hauptmarkt von Opel in Deutschland, in Kaisers-
lautern und in Eisenach – dieser Standort steht ohnedies
nicht zur Debatte –, zu halten.

Wir hoffen, dass der Sanierungsprozess ohne be-
triebsbedingte Kündigungen erfolgen kann. Dies zu er-
reichen ist sehr wichtig. Wir hoffen natürlich, dass sich
der angekündigte Arbeitsplatzabbau in sehr viel engeren
Grenzen bewegen wird, als es an den ersten Ankündi-
gungen des Managements abzulesen war: 10 000 von
30 000 Arbeitsplätzen in Deutschland. Das ist jeder
dritte Arbeitsplatz. In Bochum sollten 4 100 von gut
9 000 Arbeitsplätzen abgebaut werden. Das wäre sogar
fast jeder zweite Arbeitsplatz. Das wäre eine Katastro-
phe, und zwar sowohl für die einzelnen Arbeitnehmerin-
nen und Arbeitnehmer als auch für den Arbeitsmarkt.

Deshalb haben wir natürlich ein außerordentliches In-
teresse daran, dass sich der Personalabbau in den Unter-
nehmen hier am Standort Deutschland in engen Grenzen
bewegt. Was wir tun können, tragen wir dazu bei. Zu-
sammen mit dem Management und den Betriebsräten
haben wir die Arbeitsagenturen vor Ort einbezogen. Sie

11956 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 131. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 20. Oktober 2004

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Wolfgang Clement
stehen zur Verfügung, um zu einem sozialverträglichen
Vorgehen beizutragen. Wir sind übrigens auch mit der
schwedischen Regierung, mit Ministerpräsident Persson,
mit dem schwedischen Wirtschaftsminister und den
schwedischen Gewerkschaften im Gespräch. Ferner sind
wir, genauso wie Ministerpräsident Persson, mit GM
Europa im Gespräch. Von uns aus ist alles vorbereitet.

Eines muss aber klar sein: Die Verantwortung zur
Überwindung der Krisen liegt bei den Unternehmen und
den Vorständen, in Zusammenarbeit mit den Betriebs-
räten und den Gewerkschaften. Ich gehe davon aus, dass
wir zu einem gemeinsamen Konzept kommen, welches
Opel in Deutschland eine Perspektive sichert und eine
Zukunft gibt.

Das nämlich, so glaube ich, ist das Hauptproblem des
ersten Antritts des Managements hier gewesen: dass ein
solch radikaler Personalabbau angekündigt wurde, ohne
dass man eine klare Zukunftsvision des Unternehmens
erkennen konnte. Ich hoffe, dass diese in den folgenden
Diskussionen aufgezeigt wird.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Diese krisenhafte Zuspitzung bei Opel – als jemand,
der aus dieser Region kommt, weiß ich natürlich, wie
wichtig Opel für Bochum ist, insbesondere nach dem
Rückzug des Bergbaus aus dieser Stadt und der ganzen
Region –, die ich in wirklich jedem Schritt nachvollzie-
hen kann und die ich über viele Jahre auch begleitet
habe, hat nichts mit dem Automobilstandort Deutsch-
land zu tun. Der Automobilstandort Deutschland – um
das in aller Klarheit und Deutlichkeit zu sagen – ist welt-
weit der beste und stärkste Standort.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dagmar Wöhrl [CDU/CSU]:
Warum produzieren sie dann nicht hier, son-
dern im Ausland?)

Es gibt auf der Welt keinen Standort – das gilt schon gar
nicht für die USA, aber auch nicht für Japan, jenes Land,
das der Bundesrepublik Deutschland in dieser Hinsicht
noch am ehesten nahe kommt –, der eine höhere Kompe-
tenz auf dem Automobilsektor aufzuweisen hat als wir
hier in Deutschland. Daran sollten wir auch keinen
Zweifel lassen. Es gibt auch keinen Grund, das zu zerre-
den.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich bin ohnedies der Meinung, dass wir uns endlich
abgewöhnen sollten, diesen Standort permanent schlecht
zu reden. Ich will jetzt gar nicht über die Bertelsmann-
Studie reden, die ich alles andere als überzeugend finde.

(Dagmar Wöhrl [CDU/CSU]: Die OECD-
Studie!)

Ich bitte darum, einmal das entgegenzusetzen, was kürz-
lich die Agentur Ernst & Young als Ergebnis einer Um-
frage bei 500 international agierenden Unternehmen dar-
gestellt hat, dass nämlich der Investitionsstandort
Deutschland zurzeit der drittinteressanteste auf der Welt
– hinter China und den USA – ist. Deutschland ist der
erste unter den europäischen Standorten. Ich halte es für
wichtig, dass wir uns das ab und zu wieder vor Augen
führen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es ist übrigens auch bemerkenswert, dass die Unter-
nehmen der Bundesrepublik Deutschland nach einer Un-
tersuchung des World Economic Forums hinsichtlich
ihrer unternehmerischen Wettbewerbsfähigkeit interna-
tional auf Platz drei stehen. Das ist eine sehr gute Posi-
tion. In Deutschland haben viele Kostenreduzierungen
zulasten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer statt-
gefunden. Dafür musste oftmals die Allgemeinheit zur
Verfügung stehen. Ich denke nur an die Arbeitsagentu-
ren, die Veränderungen in der Arbeitslosenversicherung
und alles, was in dieser Hinsicht beizutragen ist.

Ich will auch darauf hinweisen – wie auch die führen-
den Wirtschaftsinstitute gestern in ihrem Herbstgutach-
ten aufgezeigt haben; diese folgen dem Grunde nach der
allgemeinen Einschätzung –, dass wir in Deutschland
zurzeit eine konjunkturelle Belebung haben, die etwas
kräftiger ist, als Anfang des Jahres prognostiziert wor-
den ist, und dass diese wirtschaftliche Belebung weiter-
gehen wird. Die Gutachter – das empfehle ich Ihrer Auf-
merksamkeit – gehen trotz aller sonstigen Diskussionen
davon aus, dass die Binnenkräfte in Deutschland ge-
stärkt werden. Übrigens steigt auch die Nachfrage lang-
sam, aber sicher. Das zeigen Umfragen der Gesellschaft
für Konsumforschung. Es ist sehr wichtig, dass wir die
Binnenkräfte in Deutschland stärken.

Es stimmt, dass der derzeitige Konjunkturaufschwung
vom Export getragen wird. Das ist kein Übel. Fast alle
Aufschwünge in Deutschland haben mit einer Kräfti-
gung des Exports begonnen. Unsere Exportwirtschaft ist
sehr stark. Diese Kräfte können von der Binnenwirt-
schaft aufgenommen und übersetzt werden.

(Dagmar Wöhrl [CDU/CSU]: Der Export
sinkt!)

Ich glaube, dass wir – auch wenn es notwendig ist, noch
mehr Kräfte zu mobilisieren – insgesamt auf dem richti-
gen Weg sind. Das sagen uns auch die Gutachter.

Auch hinsichtlich des Umbaus der Bundesagentur für
Arbeit und der Agenturen für Arbeit sind wir auf dem
richtigen Weg. Sie wissen, dass die Agenturen am
Montag mit dem IT-Programm begonnen haben. Ich
habe bis heute nicht verstanden, warum ich ausgerechnet
vom Vertreter der Arbeitgeber aufgefordert wurde, die-
ses Programm, das das modernste und größte E-Govern-
ment-Programm in Europa ist, zurückzustellen. Es ist
das erste Mal, dass ich von einem Arbeitgebervertreter
aufgefordert wurde, einen solchen Schritt zu tun. Ich
werde dem nicht folgen. Wir gehen davon aus, dass wir
am 3. Januar mit der Auszahlung beginnen werden. Ich
gehe davon aus, dass uns gelingt, was wir uns vorge-
nommen haben.

Im nächsten Jahr wird – auch dies dient der Stärkung
der Konjunktur – die Arbeitsmarktreform fortgesetzt. Es

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 131. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 20. Oktober 2004 11957

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Wolfgang Clement
wird zudem einen weiteren Schritt im Rahmen der
Steuerreform geben. Ab Januar werden Bürger und Un-
ternehmen um Steuern in der Größenordnung von
6,8 Milliarden Euro entlastet. Die Beiträge zu den Kran-
kenversicherungen werden im nächsten Jahr weiter nach
unten gehen – ganz besonders für die Unternehmens-
seite –, und zwar bis auf etwa 13 Prozent. Insgesamt be-
trachtet wird klar, dass wir die Konjunktur stärken.

Wir brauchen insbesondere mehr Investitionen in For-
schung und Entwicklung, Bildung und Wissenschaft. Es
wäre allerdings wichtig, dass die Opposition den Weg
für den Abbau oder zumindest für eine Kürzung der
Eigenheimzulage im Bundesrat freigibt, weil dadurch
die Mittel, die wir für Schulen und Hochschulen, für Bil-
dung, Wissenschaft und Forschung in Deutschland brau-
chen, freigesetzt werden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Das ist nämlich – das können Sie allen Gutachten ent-
nehmen – die wichtigste Aufgabe, wenn man die Struk-
turen in Deutschland in Ordnung bringen und die Kon-
junktur noch stärker in Fahrt bringen will, als uns das
bisher gelungen ist. Ich hoffe dabei auf Ihre Unterstüt-
zung.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat nun die Kollegin Dagmar Wöhrl, CDU/

CSU-Fraktion.

Dagmar Wöhrl (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Ich glaube, ich brauche nicht zu erwähnen, dass wir alle
in diesem Saal über die aktuelle Entwicklung bei Opel
und Karstadt-Quelle zutiefst betroffen sind. Ich muss
aber sagen: Das wird nur die Spitze des Eisbergs sein.
Ob Opel, Karstadt, Schlecker oder Volkswagen – wohin
man blickt, werden zurzeit Jobs abgebaut, Jobverlage-
rungen angedroht und den Beschäftigten Opfer abver-
langt, um Entlassungen zu vermeiden. Es gibt fast kei-
nen Unternehmer mehr, der nicht in diese Richtung
denkt. Es gibt fast keinen Konzernchef mehr, der nicht
sagt: Die bisherigen Standards sind nicht mehr zu vertei-
digen. Klar ist, dass es in Zukunft nicht mehr darum
geht, neue Besitzstände zu verteilen; vielmehr wird man
zusehen müssen, im Rahmen des immer härter werden-
den Standortwettkampfs bestehen zu können.

In diesem Jahr werden wir mehr als 40 000 Unterneh-
menspleiten in unserem Land haben. Die meisten dieser
Unternehmen werden ohne großes Medienecho unterge-
hen. Viele Unternehmen, die ihre Türen schließen wer-
den, weil es keine neuen Aufträge mehr gibt, werden in
den Statistiken nicht erscheinen, weil sie keinen Insol-
venzantrag stellen. Hinter all dem stehen, wie wir wis-
sen, viele persönliche Schicksale – bei den Entlassenen
wie bei deren Familien. Angesichts dessen müssen bei
Ihnen, meine lieben Damen und Herren von Rot-Grün,
doch endlich einmal die Alarmglocken schellen. Sie
müssen endlich einmal wachgerüttelt werden.

Um auf die aktuellen Fälle zurückzukommen: Sie
dürfen bei den Menschen keine falschen Hoffnungen
wecken. Das darf man nicht tun. Sie dürfen nicht Popu-
lismus – Holzmann lässt grüßen! – walten lassen. Sicher,
damit hat der Minister Recht, bei Opel und bei Karstadt
sind Managementfehler gemacht worden. Das ist über-
haupt kein Thema. Sie können sich aber nicht zurückleh-
nen und sagen, hier seien nur die Manager und Konzern-
bosse schuld und diese Regierung habe überhaupt nichts
damit zu tun. Damit machen Sie es sich ein bisschen zu
leicht, meine Damen und Herren von Rot-Grün.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich sage mit Nachdruck: Manager haben eine Verant-
wortung – überhaupt keine Frage –, insbesondere gegen-
über ihren Mitarbeitern. Dieser Verantwortung müssen
sie sich auch bewusst werden. Aber man muss auch Fol-
gendes sehen: In den vorliegenden Fällen handelt es sich
um zwei Aktiengesellschaften. In diesen gibt es Auf-
sichtsräte. Aufsichtsräte sind Kontrollorgane, in denen
neben den Arbeitgebern auch Gewerkschaftsfunktionäre
sitzen. Alle Entscheidungen und auch alle Fehlentschei-
dungen, die dort über viele Jahre hinweg getroffen wur-
den – die Krisen kamen ja nicht über Nacht, sondern sie
haben sich abgezeichnet –, sind mit Zustimmung der Ge-
werkschaften getroffen worden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Klaus Brandner [SPD]:
Stimmt doch überhaupt nicht! Das ist doch
eine Unverfrorenheit! Sind wir hier in einer
Karnevalssitzung?)

Daher frage ich mich, was die viel gelobte Mitbestim-
mung in diesen Bereichen noch wert ist. Denn es waren
nicht allein Managementfehler, sondern es war auch
politisches Missmanagement, das zur gegenwärtigen Si-
tuation beigetragen hat.

Wenn eine Modellrechnung ergibt, dass man, wenn
man alle Produktionsstandorte von Opel von heute auf
morgen nach Frankreich verlegte, aufgrund der dort
niedrigeren Lohnkosten und Sozialabgaben 500 bis
700 Millionen Euro einsparen würde – das entspricht ge-
nau dem Betrag, der durch den Beschäftigungsabbau
hierzulande eingespart werden soll –, dann muss man
doch feststellen, dass unsere Arbeitskosten zu hoch sind.
Auch das ist ein Grund für die gegenwärtige Misslage.

Da wir nun einmal in einer globalisierten Wirtschaft
leben, muss man sich fragen: Wie wird unser Standort
wieder konkurrenzfähig? Wie schaffen wir wieder mehr
Arbeitsplätze? Wie schaffen wir wieder mehr Dynamik?
Wie schaffen wir es, dass wir endlich wieder ein höheres
Wachstum als 1,5 oder 1,8 Prozent erreichen? Wir wis-
sen doch ganz genau – verschiedene Wirtschaftsfor-
schungsinstitute haben es uns doch ins Stammbuch
geschrieben –, dass Deutschland, was das Wirtschafts-
wachstum betrifft, im nächsten Jahr wieder die rote La-
terne bekommt und Letzter in Europa sein wird. Das
größte Problem, das wir diesbezüglich haben, ist – lassen
wir alle Zahlen außen vor –, dass die Zahl der sozialver-
sicherungspflichtig Beschäftigten sinkt.

11958 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 131. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 20. Oktober 2004

(A) (C)

(B) (D)

Dagmar Wöhrl
Wenn die Energiepreise im nächsten Jahr weiter stei-
gen und sich in der Konsequenz der Welthandel ab-
schwächen wird, sind wir – auch das ist uns von den
Wirtschaftsforschungsinstituten ins Stammbuch ge-
schrieben worden – aufgrund unserer Exportabhängig-
keit die ersten, die davon betroffen sind. Im nächsten
Jahr wird also auch das Bein, auf dem wir derzeit noch
stehen können, zu lahmen beginnen. Die Binnenkon-
junktur liegt sowieso am Boden; denn die Menschen ha-
ben kein Vertrauen mehr. Sie sparen und haben netto zu
wenig Geld in der Tasche. Sie glauben ihrer Regierung
nicht mehr, dass sich die Situation verbessert, weil Sie es
nicht verstehen, entsprechende Konzepte auf den Tisch
zu legen.

(Hubertus Heil [SPD]: Zum Thema „Konzepte“
sollte die CSU mal lieber schweigen!)

Sie lehnen sich zurück und verweisen auf die
Agenda 2010, nach dem Motto: Das ist genug, die Pro-
bleme werden sich schon von selbst lösen.

(Zuruf von der SPD: Schmeißen Sie denjeni-
gen raus, der Ihre Rede geschrieben hat!)

Dem wird aber nicht so sein. Es ist noch vieles zu tun.
Sie müssen einen Sanierungsplan für die Deutsch-
land AG vorlegen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Zu-
ruf von der SPD: Sie hat nicht einmal etwas zu
Karstadt gesagt!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich erteile dem Kollegen Ludwig Stiegler für die

SPD-Fraktion das Wort.

(Zuruf von der CDU/CSU: Alle Hoffnungen
waren umsonst! Jetzt kommt Stiegler!)

Ludwig Stiegler (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben

gerade wieder Kassandra gehört. Sie kann nur Trübsal
blasen. Gehen Sie in Ihren Keller, machen Sie alle Fens-
ter zu und bleiben Sie traurig. Lassen Sie uns aber arbei-
ten!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Dagmar Wöhrl [CDU/CSU]: Bitte mal eine
neue Rede, Herr Stiegler!)

Die SPD-Fraktion dankt dem Bundeswirtschafts-
minister für seinen Einsatz;

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Für was?)

denn er hat sich gemeinsam mit den Kollegen vor Ort
und der Landesregierung sofort engagiert eingebracht.
Dafür herzlichen Dank!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Zuruf
von der CDU/CSU: Die Erhöhung der Arbeits-
losigkeit loben Sie als Erfolg?)
Ebenso danken wir allen Arbeitnehmerinnen und Ar-
beitnehmern in Deutschland und Europa für die Solidari-
tät, die sie aufgebracht haben. Sie haben sich nicht
gegeneinander aufhetzen lassen, sondern in einer ge-
meinsamen Aktion gezeigt, dass man durch die Kraft der
Solidarität ein menschenfernes Management zum Reden
bringen kann. Herzlichen Dank und herzlichen Glück-
wunsch!

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir danken den Gewerkschaften und den Betriebsrä-
ten, die große Leistungen vollbracht haben. Wenn ich
mir die Gewerkschaftshetze vorstelle, die von Ihrer Seite
betrieben wird, und wenn ich mir vor Augen führe, dass
Sie gerade in der jetzigen Zeit die Mitbestimmung und
den Kündigungsschutz beseitigen wollen, frage ich mich
wirklich: Wo würden die Menschen stehen, wenn Ihr
Recht gelten würde?

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wie einsam wären die Arbeitnehmerinnen und Arbeit-
nehmer, wenn es keine rechtlichen Möglichkeiten gäbe,
ihre Belange einzubringen! Es ist schäbig, jetzt zu versu-
chen, den Arbeitnehmervertretern im Aufsichtsrat die
Verantwortung für das Missmanagement anzulasten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Zuruf von der CDU/CSU: Ist
doch so!)

Wir wissen alle, wie viele Vorschläge gerade von den
Arbeitnehmern gekommen sind. Nehmen wir Opel: Die
ganze Qualitätsoffensive war eine Erfindung der Be-
triebsräte und der IG Metall und nicht dieses Manage-
ments, das da im Karussell ab und zu in Rüsselsheim ge-
parkt hat. Deshalb ist es so schäbig, die Krise jetzt als
Vorwand zu nehmen, um eine längst beabsichtigte Anti-
mitbestimmungs- und Antikündigungsschutzkampagne
zu führen. Wir brauchen mehr statt weniger Mitbestim-
mung

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU)

und die Kraft des Wissens der Belegschaften. Die Ar-
beitnehmer wissen oft mehr über die Zukunft des Unter-
nehmens und seine Probleme als mancher, der nur dem
Shareholder Value verpflichtet ist und die Wirklichkeit
überhaupt nicht mehr sieht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir brauchen auch und gerade die Verantwortung der
Kapitalseite. Wer den Unternehmen über Jahre und Jahr-
zehnte die Investitionen versagt, weil er in seiner Rendi-
teerwartung maßlos ist, muss sich am Ende nicht
wundern, dass die Unternehmen nicht mehr wettbe-
werbsfähig sind.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Hier ist ein Umdenken erforderlich. Wie viele träumen
plötzlich von Kapitalrenditen von 25 Prozent und mehr?

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 131. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 20. Oktober 2004 11959

(A) (C)

(B) (D)

Ludwig Stiegler
Das ist das Ende aller Investitionen. Jahrelang hat man
den Arbeitnehmern Bescheidenheit gepredigt. Wo bleibt
die Bescheidenheit des Kapitals bei den Ansprüchen an
die Erträge, Herr Ackermann und andere?

(Beifall bei der SPD)

Wir stehen zu den Belegschaften und zu den Standor-
ten, wir stehen auch zu den Zulieferern und werden alles
tun, was wir begleitend machen können. Wenn Sie schon
nichts tun, außer mit Herrn Rogowski die Mitbestim-
mung anzugreifen, sollten Sie wenigstens die Rahmen-
bedingungen nicht schlecht reden: Wir werden im nächs-
ten Jahr kein zurückgehendes Wachstum haben, sondern
arbeitstagebereinigt wird sich ein beschleunigtes Wachs-
tum einstellen – auch wenn es Ihnen nicht passt. Ihre
ganze Kassandra-Rederei hat Ihre Umfrageergebnisse
nicht befördert, sondern Ihre Werte gehen Gott sei Dank
nach unten.

(Beifall bei der SPD – Zuruf von der CDU/
CSU: Ja, ja, ja!)

Wir haben gute Aussichten, dass sich unser Standort
behauptet, wenn wir mit Forschung und Entwicklung,
mit Technologietransfer und Investitionen dafür sorgen,
dass sich der Standort Deutschland weltweit auch in der
Güte seiner Unternehmen widerspiegelt. Das ist unser
Auftrag und da sollten Sie mithelfen und nicht meinen,
Sie könnten im Trüben fischen.

Die Koalitionsfraktionen erklären ihre Solidarität mit
den Belegschaften und den Städten und Gemeinden der
Standorte. Wir fordern das Management auf, mit der
Bundesregierung, den Landesregierungen und den Be-
triebsräten zu reden und offensiv in die Zukunft zu in-
vestieren, anstatt vor den Problemen davonzurennen –
damit wir uns insgesamt behaupten können!

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Nächster Redner ist der Kollege Rainer Brüderle,

FDP-Fraktion.

Rainer Brüderle (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich danke

dem Kollegen Stiegler, dass er so offen darlegt, wie die
Fehlsteuerung rot-grüner Politik ist.

Sie machen es sich zu einfach, Herr Minister
Clement, wenn Sie sagen, dass ausschließlich Manage-
mentfehler schuld an der Lage von Opel seien. Jawohl,
Managementfehler wurden gemacht. Aber die paritäti-
sche Mitbestimmung hat diese Fehler mitgetragen. Ich
habe nirgends erfahren, dass die Arbeitnehmervertreter
und die Gewerkschaftsvertreter in den Aufsichtsräten
den Kurs der Unternehmen nicht mitgetragen hätten. In
der Regel stimmen sie zu und wenn es anschließend
schief geht, waren sie nicht dabei. So einfach können Sie
es sich nicht machen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Richtig ist: Ein Holzmann II kann es nicht geben – weder
bei Karstadt noch bei Opel. Aber Sie haben eine entschei-
dende Mitverantwortung für falsche Rahmenbedingun-
gen. Da ist Ihre Solidaritätsadresse an die Betroffenen,
die geboten ist, nicht redlich. Sie haben nämlich nicht
die Rahmenbedingungen dafür geschaffen, dass das
Missmanagement und die negativen Folgen des Struk-
turwandels abgefedert werden können, und Sie haben
keine Alternativen geschaffen. Sie haben eine falsche
Steuerpolitik betrieben.

(Widerspruch bei der SPD)

Wenn Sie die Ökosteuer permanent erhöhen, dann dür-
fen Sie sich nicht wundern, wenn die Leute weniger
Auto fahren. Das hat doch seine Auswirkungen. Ihr
Zick-Zack in der Politik trägt zu einer Verunsicherung
bei, die dazu führt, dass der Konsum nicht zunimmt,
dass die Nachfrage nicht steigt und dass die Leute aus
Angst sparen. Sie werden permanent verunsichert durch
Sie.

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Sie sind
die Verunsicherung! – Ludwig Stiegler [SPD]:
Warum haben BMW und Audi Erfolg?)

Vor dieser Verantwortung können Sie sich nicht drücken.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Entscheidend ist, dass die Produktivitätsentwicklung
und das Wachstum in Deutschland seit Jahren zu
schwach sind. Wir kommen gerade aus der Anhörung
der Sachverständigen im Wirtschaftsausschuss. Herr
Clement, die haben etwas ganz anderes erzählt, als Sie
hier vorgetragen haben. Danach wird nämlich bereits
2005 der Höhepunkt unserer Wachstumsentwicklung zu
verzeichnen sein.

(Ludwig Stiegler [SPD]: Ist doch gar nicht
wahr!)

Daneben ist die Einschätzung für die Zeit danach sehr
gedämpft und pessimistisch. Sie wissen genau, dass die
Beschäftigungsschwelle bei dem Wachstum, das wir
heute zu verzeichnen haben – das gilt selbst dann, wenn
die Prognose zutrifft –, nicht überschritten wird.

(Ludwig Stiegler [SPD]: Besser als im Durch-
schnitt der letzten zehn Jahre! Das ist die
Wahrheit!)

Mit diesem Wachstum ist fast kein Beschäftigungseffekt
verbunden. Das liegt in Ihrer Verantwortung. Sie haben
die Rahmenbedingungen falsch gesetzt, wodurch der
Strukturwandel und die Fehlentscheidungen des Ma-
nagements in diesem Land härter durchschlagen und
härter greifen als in anderen Ländern.

Warum ist denn die Arbeitslosenrate in Großbritan-
nien nur halb so hoch wie in Deutschland? Auch dort
gibt es Missmanagement und Fehler und auch dort sind
die Auswirkungen der Globalisierung und der Osterwei-
terung zu spüren. Sie ist deshalb niedriger, weil dort bes-
sere Rahmenbedingungen geschaffen wurden als in die-
sem Land. Diese Verantwortung müssen Sie sich
zurechnen lassen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

11960 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 131. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 20. Oktober 2004

(A) (C)

(B) (D)

Rainer Brüderle
Wenn Sie das nicht in Ihre Betrachtungen mit einbezie-
hen, dann kann man nicht von redlicher Solidarität spre-
chen. Sie sollten einen Kurswechsel betreiben, damit
entsprechende Möglichkeiten vorhanden sind.

Ich werde jetzt ganz konkret und spreche vom Tarif-
kartell. Bei Opel wurden jahrelang 20 Prozent über Tarif
gezahlt.

(Ludwig Stiegler [SPD]: Wieso haben BMW
und Audi Erfolg?)

Ich gönne den Leuten das Geld. Die Folge der übertarif-
lichen Bezahlung war aber, dass Arbeitsplätze beim Mit-
telstand vernichtet wurden. Jetzt haben Sie ein Konzept
à la Holzmann, wonach unter Tarif bezahlt werden soll.
Dies wird erneut dazu führen, dass Arbeitsplätze bei mit-
telständischen Betrieben vernichtet werden: weil die
eben nicht die Chance haben, aus dem Tarifkartell in die-
ser Weise auszusteigen. Diese Zusammenhänge spre-
chen Sie nicht an; das ist nicht redlich. Hier gibt es eine
Schieflage in Bezug auf den Jobmotor Nummer eins in
Deutschland, nämlich den Mittelstand.

Wir werden die Globalisierung nicht verhindern kön-
nen; das wollen wir auch nicht. Sie hat aber natürlich zur
Folge, dass die Unternehmen dort hingehen, wo sie
günstiger produzieren können. Auch die Solidarnocs in
Polen hat zwar aus Solidarität eine Fahne aufgestellt,
aber es spricht doch Bände, wenn – wie gestern im Fern-
sehen zu hören – polnische Arbeiter erklärten, sie seien
zuverlässig, bei ihnen gebe es keine wilden Streiks, so
etwas tue man nicht. Es ist also unvermeidlich: Die Ab-
wanderung wird sich in Teilbereichen ein Stück fortset-
zen. Wenn Sie eine Frau heiraten, die kein Vermögen
hat, dann besitzen Sie nur noch die Hälfte. So ist das halt
im Leben.

(Heiterkeit bei der FDP – Lachen und Zurufe
von der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

Wenn sie nach der Osterweiterung jetzt auch noch die
Türkei in die EU aufnehmen, deren Sozialprodukt pro
Kopf im Vergleich zu uns bei 20 Prozent liegt, wird uns
das zunächst nicht reicher machen; das ist die Realität.
In Ihrer Verantwortung liegt es, dass Sie nicht die Wei-
chen dafür gestellt haben, dass Neues entsteht und dass
mehr Produktivitäts- und Wachstumschancen vorhan-
den sind. Sie tragen die Verantwortung dafür, dass unser
Wachstumspotenzial deutlich geringer ist als das der
Vereinigten Staaten. Das Wachstumspotenzial der USA
liegt bei 2,5 bis 3 Prozent, unseres bei 1 Prozent, wie die
Sachverständigen in der Anhörung heute einhellig bestä-
tigt haben. Dafür tragen Sie die Verantwortung, weil zu
wenig in Forschung und Entwicklung investiert wurde
und weil im Bildungssystem durchgängige Schwächen
existieren: Es wird zu wenig investiert und es gibt zu
wenig Human Capital.

Darum sind die Chancen, neue Arbeitsplätze in die-
sem Land entstehen zu lassen, zu gering. Deshalb wirken
sich Missmanagement und Fehlentscheidungen gravie-
render aus als anderswo. Das Umfeld ist eben nicht stim-
mig. Es geht nicht, dass man die Weichen falsch stellt,
eine falsche Wirtschaftspolitik betreibt und dann sagt,
damit habe man nichts zu tun, die Ursachen lägen woan-
ders. Das ist die Vorspiegelung einer heilen Welt.

(Wolfgang Clement, Bundesminister: Meine
Frau war es nicht!)

– Herr Clement, wir wollen den Standort nicht schlecht
reden, Sie dürfen ihn aber auch nicht gesundbeten. Das
glaubt Ihnen niemand. Sie sagen, es sei alles wunderbar,
es gebe eine Dynamik, die sich noch verstärke, und im
nächsten Jahr fielen Arbeitsplätze wie Manna vom Him-
mel.

Nein, es gibt viele Fehlsteuerungen. Das sagen Ihnen
auch die Sachverständigen. Die Ich-AGs fallen weg,
wenn die Subventionen auslaufen. Dadurch verzerren
Sie nur den Wettbewerb.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Brüderle!

Rainer Brüderle (FDP):
Ich komme zum letzten Satz. – Selbst der Kollege

Kuhn hat im Ausschuss gehört, dass das so ist.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Ludwig Stiegler [SPD]: Helau!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat nun die Kollegin Thea Dückert, Bünd-

nis 90/Die Grünen.

Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eine

kleine Vorbemerkung, Herr Kollege Brüderle: Sie wären
nach Ihrer Logik vielleicht nicht so arm dran, wenn Sie
eine reiche Frau geheiratet hätten. Ihre Rede bestätigt
das, was wir jüngst in der Presse lesen konnten. Da
wurde auf den staatsinterventionistischen amateurhaften
Einsatz alter Schule von Herrn Brüderle verwiesen, der
bei der Krise von Karstadt nach dem Staat, nach einem
starken Kanzler und nach Subventionen gerufen hat.

(Rainer Brüderle [FDP]: Sie lügen vorsätzlich,
Frau Dückert!)

Dabei wurde gefragt: Was ist ein Brüderle? Ein Brüderle
ist die kleinste populistische Einheit. Das wurde uns hier
gerade wieder vorgeführt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Rainer Brüderle [FDP]: Ich
finde es schade, dass Sie vorsätzlich lügen,
Frau Kollegin!)

Wir haben die Gutachter, die für das Herbstgutachten
verantwortlich sind, heute im Ausschuss gehört. Sie alle
haben übereinstimmend deutlich gemacht, Herr
Brüderle, dass Deutschland ein sehr guter Standort für
die Automobilindustrie ist.

(Dagmar Wöhrl [CDU/CSU]: Sie waren aber
nicht in der gleichen Anhörung wie wir!)

Die Krise bei Karstadt und Opel – das müssen Sie ernst
nehmen und Sie dürfen sich nicht wegdrücken – sind die

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 131. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 20. Oktober 2004 11961

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Thea Dückert
Folgen jahrelanger gravierender Managementfehler. Das
zeigt sich darin, dass es andere Unternehmen in
Deutschland am gleichen Standort geschafft haben:
Kaufhof ist an Karstadt vorbeigezogen, Mercedes hat es
geschafft, Ford hat Opel in den Schatten gestellt.

Was hat Opel in den letzten Jahren gemacht? Es hat
die Manager wie die Trainer bei einem Fußballverein
ausgewechselt. Flächendeckend wurde dort jahrelang
auf Mittelmaß gesetzt. Gerade bei der Produktivitätsent-
wicklung ist dies an einem hoch qualifizierten Standort
mit hoch qualifiziertem Personal und einem entspre-
chenden Angebot nicht möglich. Auch in der Produkt-
und Modellentwicklung hat Opel auf Mittelmaß gesetzt.
Das sind Managementfehler. Das einzig Gute daran ist,
dass man diese Managementfehler ausgleichen kann und
es für diesen Standort Konzepte gibt. Darauf kommt es
jetzt an. In diesen Prozess müssen wir eintreten. Das ist
durch die Verhandlungen geschehen. Ich bin froh, dass
in Bochum die Bänder heute wieder angelaufen sind.

Die Situation gerade auch in Bochum ist wie ein Ritt
auf einer Rasierklinge. Es ist völlig klar, dass die Beleg-
schaft Angst hat und wütend ist, wenn sie aus der Zeitung
wie eine absolutistische Verkündung erfährt, dass Zehn-
tausende von Arbeitsplätzen in Deutschland gestrichen
werden sollen. Dass aus dieser Wut eine Reaktion ent-
steht, ist verständlich. Aber heute wird wieder gearbeitet.
Wir wissen, dass nun alle gemeinsam, der Gesamtbe-
triebsrat, die Beschäftigten, aber auch die Konzern- und
Unternehmensleitung, mithilfe der Moderation aus der
Politik – mit Herrn Clement, mit Politikern von den Grü-
nen, aber auch mit Oppositionspolitikern – in einen erns-
ten Prozess der Weiterentwicklung treten. Das ist wich-
tig. Die positive Entwicklung, die bei Karstadt auf den
Weg gebracht wurde, kann und muss auch bei Opel ein-
geleitet werden; denn deutsche Standorte wie Bochum
und Rüsselsheim können Produktionsorte bleiben, wenn
das Management und die Konzeption stimmen.

Was macht die Opposition? Zu Herrn Brüderle habe
ich schon etwas gesagt; das reicht an dieser Stelle. Ich
möchte gerne etwas zur Union sagen. Wie gehen Sie mit
dieser Situation um? Als Lösungsvorschlag werden wie-
der die alten Konzepte angeführt, die aus zwei Elemen-
ten bestehen. Das erste Element ist die Attacke auf die
Mitbestimmung und das zweite Element die Attacke auf
die Arbeitnehmerrechte. Ich kann Ihnen nur eines sagen:
Die Abkürzung CDU wird dadurch für mich zu einem
neuen Begriff, nämlich zu „Crassestem Denkbaren Un-
sinn“. Das hat sich während der Krise bei Opel und
Karstadt gezeigt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Dagmar Wöhrl [CDU/
CSU]: Krass mit c? PISA lässt grüßen!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Kollegin, Sie greifen damit der Rechtschreib-

reform kühn vor.

(Heiterkeit)

Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich komme zum Schluss, Herr Präsident.
Das Beispiel Opel zeigt deutlich: Wenn man in den
letzten Jahren die Hinweise der Arbeitnehmer auf das,
was bei Opel schief gelaufen ist, ernst genommen hätte
– das bezieht sich auch auf die Mitbestimmung –, dann
hätte schon im Vorfeld einiges aufgefangen werden kön-
nen. Mitbestimmung ist für Deutschland eher ein Stand-
ortvorteil.

Sie greifen immer wieder den Flächentarifvertrag an.
Gerade die Entwicklung bei Opel zeigt doch, dass wir in
Deutschland einen Flächentarifvertrag brauchen. Wir
müssen ihn auch zukünftig schützen, weil nur mit seiner
Hilfe Auseinandersetzungen einigermaßen geregelt aus-
getragen werden können. Das ist wichtig für die Ent-
wicklung in Deutschland.

Unterm Strich: Hören Sie auf mit Geisterdebatten wie
der über den Kündigungsschutz!

(Rainer Brüderle [FDP]: Hören Sie auf zu
lügen!)

Setzen Sie sich mit der Situation in Deutschland aus-
einander! Wir brauchen Investitionen – der Minister hat
darauf hingewiesen – in Bildung, in Wissenschaft und in
Forschung.

(Dagmar Wöhrl [CDU/CSU]: Schaffen Sie
mehr Arbeitsplätze!)

Diese Standortvorteile müssen wir erhalten. Dazu brau-
chen wir Ihre Hilfe.

(Johannes Singhammer [CDU/CSU]: Sind Sie
jetzt an der Regierung oder nicht?)

Wir brauchen keine weiteren Attacken auf die Mitbe-
stimmung und den Kündigungsschutz.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich erteile dem Kollegen Hartwig Fischer, CDU/

CSU-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Hartwig Fischer (Göttingen) (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Ein-

zelhandelsumsatz aufgrund privater Konsumausgaben
hat von 1999 bis 2003 um circa 7,5 Prozent abgenom-
men. Der nominale Einzelhandelsumsatz wies 2001 ge-
genüber 2000 noch ein Plus von 1,3 Prozent auf, nahm
dann im Jahr 2002 um 1,5 Prozent ab, sank im Jahr 2003
um 0,8 Prozent und ist im Jahr 2004 weiter rückläufig.

1999 lag die Zahl der Insolvenzen in der Bundesrepu-
blik Deutschland bei 26 000. Im Jahr 2003 stieg die Zahl
auf 39 000. Dieses Jahr haben wir weit über 40 000 In-
solvenzen. Es gibt Tausende von Insolvenzen im Einzel-
handel.

(Klaus Brandner [SPD]: Die Existenzgründun-
gen sind außerordentlich gestiegen!)

11962 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 131. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 20. Oktober 2004

(A) (C)

(B) (D)

Hartwig Fischer (Göttingen)
– Herr Brandner, schauen Sie sich einmal den Saldo von
Geschäftsaufgaben und Neugründungen im Einzelhan-
del an! Im vergangenen Jahr gab es über 10 000 und im
vorvergangenen Jahr über 9 000 Betriebe weniger. – Im
Jahre 2002 hatten wir 21 000 Privatinsolvenzen, im Jahr
2003 33 000. Hinzu kommen die steigende Arbeitslosig-
keit und der Verlust von 870 000 versicherungspflichti-
gen Beschäftigungsverhältnissen.

Allein die Ökosteuer beläuft sich für den Bürger auf
206 Euro pro Jahr. Das beeinträchtigt die Binnenkon-
junktur, weil nicht genug Nachfrage vorhanden ist.
Wenn wir in den letzten drei Jahren ein Wachstum wie
Großbritannien mit 6,2 Prozent, die USA mit 5,8 Prozent
oder wie das trudelnde Japan mit 2,6 Prozent gehabt hät-
ten, dann hätten wir ein Plus beim Bruttoinlandsprodukt
von mehr als 100 Milliarden Euro pro Jahr. Das sind die
Rahmenbedingungen, denen sich die deutsche Wirt-
schaft und insbesondere der Handel stellen müssen. Die
Konsequenz daraus ist, dass Vertrauen in politisches
Handeln verloren gegangen ist. Das führt zu Zukunfts-
angst, zur Sorge um den Arbeitsplatz und dazu, dass pri-
vate Rücklagen für schwierige Situationen, eventuell für
das Alter, gebildet werden. Das bedeutet echtes Angst-
sparen.

Herr Clement, Sie haben gestern Abend im „heute-
journal“ von Managementfehlern gesprochen, die zwar
nicht aktuell, aber in der Vergangenheit stattgefunden
hätten. Damit versuchen Sie Absetzbewegungen von der
eigenen Verantwortung für diese Rahmenbedingungen
zu machen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Mit solchen Äußerungen entzieht sich jemand der
Verantwortung, der die Situation besser kennen müsste.
Sie waren Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen.
Viele haben von Ihrem Sachverstand in punkto Wirt-
schaft und Handel gesprochen. Ich war elfeinhalb Jahre
Betriebsratsvorsitzender bei Karstadt. Ich war im Wirt-
schaftsausschuss des Gesamtkonzerns und habe mit dem
Vorstand Gespräche führen können. Ich habe die Verant-
wortung mittragen müssen. Als seinerzeit das Kartellamt
den Zusammenschluss von Karstadt und Neckermann
verhindern wollte, hat der SPD-Bundeskanzler Helmut
Schmidt dringend darum gebeten, die Übernahme durch-
zuführen. Wir haben damals Neckermann integriert und
über acht Jahre hinweg Geld hineingebuttert und dafür
gesorgt, dass 20 000 Arbeitsplätze geschaffen wurden.
Das haben nicht Sie gemacht. Sie sind nicht dabei gewe-
sen. Wir haben damals mit dem Vorstand verhandelt.
Wir hatten damals mit Dr. Deuss und Uwe Lorenzen ei-
nen Vorstand, bei dem der Mensch im Mittelpunkt der
Geschäftspolitik stand. Mit denen konnte man verhan-
deln. Da wurden die Zahlen auf den Tisch gelegt. Da wa-
ren die Mitarbeiter nicht nur Kostenstellen wie im Jahr
2000, als sich das geändert hat.

(Klaus Brandner [SPD]: Sind Sie jetzt für die
Mitbestimmung oder dagegen?)

– Das sage ich Ihnen gleich. – Im Jahr 2000 hat es einen
Vorstandswechsel gegeben. Damals ist eine Bilanz über-
geben worden, die umgerechnet einen Gewinn vor Er-
tragsteuern in Höhe von 220 Millionen Euro ausgewie-
sen hat. Herr Urban hat dieses Unternehmen auf
108 Millionen Euro, die in der letzten Bilanz ausgewie-
sen wurden, heruntergewirtschaftet – da besteht über-
haupt kein Zweifel –, und zwar durch den ständigen Ver-
such, Wachstum dazuzukaufen.

In der Phase des alten Vorstandes sind Neckermann
und Hertie integriert worden. Alle drei Bereiche sind im
Jahr 2000 mit Gewinn übergeben worden. Dann ist es
– deshalb komme ich auf die Mitbestimmung zu spre-
chen – zu dem Zusammenschluss der Gewerkschaften
HBV und DAG zu Verdi gekommen. Der alte Betriebs-
rat ist zerschlagen worden. Die DAG-Kollegen, die jah-
relang Erfahrung gesammelt haben, sind daraus vertrie-
ben worden und mussten auch den Aufsichtsrat und den
Gesamtbetriebsausschuss verlassen, weil Sie, liebe Kol-
leginnen und Kollegen, sie nicht in ihren Funktionen be-
halten wollten. Ich bin immer noch Mitglied bei Verdi,
obwohl ich es für schlimm halte, was in diesem Zusam-
menhang passiert ist.

Keiner von denen, die sich jetzt dazu äußern, hat nach
den mir vorliegenden Informationen auch nur eine der
strategischen Unternehmensentscheidungen im Bereich
des Aufsichtsrates kritisiert. Das ärgert mich und da-
rüber rege ich mich heute auf. Damit stellen sie selbst
ihre Mitbestimmung infrage.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Klaus Brandner [SPD]: Herr
Kollege Fischer, Sie sind nicht richtig infor-
miert!)

– Herr Kollege Brandner, Sie können gerne nachher mit
mir einen Kaffee trinken. Aber Ihre Informationen habe
ich in den zwei Jahren, seit ich im Bundestag bin, ken-
nen gelernt. – Wir müssen mit offenem Visier kämpfen.
Wir müssen die Kollegen ernst nehmen, aber wir müssen
auch darauf setzen, dass es Unternehmensleitungen ge-
geben hat und in weiten Bereichen noch gibt, die ihre
Verantwortung ernst nehmen, mit den Betriebsräten of-
fen zu diskutieren.

(Klaus Brandner [SPD]: Gott sei Dank!)

Das bleibt aber leider bei den neuen Unternehmenskultu-
ren in Teilbereichen aus. Damals haben sich die Men-
schen als „Karstädter“ gefühlt. Heute fühlen sie sich als
Kostenstellen eines Vorstandes.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat nun der Kollege Fritz Kuhn,

Bündnis 90/Die Grünen.

Fritz Kuhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man einen Blick auf die Reihen der CDU/CSU
wirft, fragt man sich, warum eigentlich der neue wirt-
schaftspolitische Sprecher Pofalla nicht an einer solchen
Debatte teilnimmt.

(Dagmar Wöhrl [CDU/CSU]: Er ist noch gar
nicht gewählt!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 131. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 20. Oktober 2004 11963

(A)

(B) (D)

Fritz Kuhn
Sie haben sich eine Woche bemüht, einen neuen Spre-
cher zu finden. Heute geht es um eine existenzielle
Frage, die die deutsche Wirtschaft wie auch die Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmer heftig beschäftigt. Ist
der neue wirtschaftspolitische Sprecher noch dabei, sich
einzuarbeiten, oder wie soll ich das verstehen, was Sie
heute aufbieten? Ich würde Ihnen raten, besser auf Ihr
Personal zu achten, wenn solche Debatten stattfinden.

Ich will zum Inhalt Folgendes ausführen: Herr
Brüderle, wenn man die Differenz beispielsweise zwi-
schen Karstadt und Kaufhof oder zwischen Ford und
Opel betrachtet, ist festzustellen, dass es auf Qualität,
neue Konzepte, die Produktpalette und auf Produktivität
ankommt. Ich glaube, diesen Aspekt kann man in der
Debatte nicht unberücksichtigt lassen. Eine Schuldzu-
weisung an Rot-Grün ist billig. Sie sind im Übrigen mit
dieser einfachen These zur Volksverdummung, die Sie
verbreiten wollen, auch nicht durchgekommen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Ich will noch einen weiteren Punkt ansprechen. Wenn
Sie die Schuld bei der Mitbestimmung suchen – viel-
leicht auch beim Kündigungsschutz, der auch zu Ihrer
Palette gehört; den haben Sie bei Ihren Ausführungen
vergessen –, dann halte ich angesichts des vergangenen
halben Jahres fest, dass die Lösungen, die man bei
Daimler, Siemens und Karstadt gefunden hat und die
man bei Opel hoffentlich finden wird, ohne eine gut ver-
ankerte Mitbestimmung in Deutschland nicht in dieser
Weise möglich gewesen wären.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Deswegen halten wir von den Grünen es für eine Un-
verschämtheit, wenn just in dem Moment, in dem ein
eklatantes Managerversagen offenbar wird, eine Groß-
kampagne des BDI gegen die Mitbestimmung in
Deutschland gefahren wird. Ohne diese wären die Lö-
sungen nicht zustande gekommen und wir müssten jetzt
mit staatlichen Eingriffen versuchen, die Betriebe und
Arbeitsplätze zu erhalten. Das sollte die Union berück-
sichtigen, ehe sie weiterhin dieselben Schallplatten ab-
spielt, die sie in der Vergangenheit immer wieder aufge-
legt hat. Ihre Vorschläge haben bisher nicht geholfen und
werden auch in Zukunft nichts bringen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Ulrich Heinrich [FDP]: Quälen Sie sich wei-
ter! Das bringt nichts!)

Es ist klar, dass, wenn wir bei der Produktivität zum
Beispiel in der Automobilindustrie Fortschritte machen
wollen, über bestimmte Privilegien, die in den letzten
Jahren geschaffen worden sind, nachgedacht werden
muss. Wer aber soll das effektiv umsetzen, wenn nicht die
Betriebsleitungen zusammen mit aufgeklärten und am In-
teresse des gesamten Betriebs orientierten Belegschaf-
ten? Sie sagen, im Ausland wird die deutsche Mitbestim-
mung nicht verstanden. Dann erklären Sie sie doch!
Wenn sie nicht verstanden wird, kann man doch etwas
tun. Wir können doch in Deutschland vieles erklären.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)
Ich ziehe folgendes Fazit der bisherigen Debatte: Die
Union hat keinen einzigen Vorschlag gemacht und hat in
ihrer Analyse noch nicht einmal eines der Probleme, die
es bei Opel gibt und die es bei Karstadt gegeben hat,
richtig benannt. Sie haben in dieser entscheidenden
Stunde nichts anderes gemacht, als Ihre alte Behauptung
zu wiederholen, Rot-Grün und vielleicht auch die Mitbe-
stimmung und der Kündigungsschutz seien schuld. Da-
mit leisten Sie keinen Beitrag zur Lösung der Probleme.
Sie machen sich mit Ihrer antiquierten Haltung eigent-
lich lustig auf Kosten der Beschäftigten. Ich finde, der
Bundestag hat das, was Sie heute abgeliefert haben,
nicht verdient.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Joachim Pfeiffer,

CDU/CSU-Fraktion.

Dr. Joachim Pfeiffer (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Die Vorgänge bei Opel und Karstadt sind keine sin-
gulären Ereignisse, sondern sie sind in eine Gesamtent-
wicklung eingebunden und sind letztendlich auch das
Resultat falscher Politik. Ich möchte aus aktuellem An-
lass kurz zu dem Herbstgutachten der Wirtschaftsfor-
schungsinstitute Stellung nehmen, um den Gesamtzu-
sammenhang darzustellen.

Sie haben gerade – dazu gehören auch Sie, Herr
Brandner – ein weiteres Mal die wirtschaftspolitische
Erfolglosigkeit der Bundesregierung deutlich vor Augen
geführt. Konjunktur und Wachstum sind in Deutschland
am geringsten in ganz Europa. Während 2003 das Wirt-
schaftswachstum beispielsweise in Spanien bei
2,5 Prozent, in Großbritannien bei 2,2 Prozent und in Ir-
land sogar bei 3,7 Prozent lag – diese Aufzählung ließe
sich fortführen –, ging das Bruttoinlandsprodukt in
Deutschland um 0,1 Prozent zurück. Das zeigt ganz of-
fensichtlich, dass Deutschland – bei ähnlichen Rahmen-
bedingungen in Europa – weniger erfolgreich ist als
seine Nachbarländer.

Woran liegt das? Ich möchte das einmal am Beispiel
der Energiepreise deutlich machen. In dem heute veröf-
fentlichten Herbstgutachten wird festgestellt, dass der
Ölpreisanstieg die Konjunktur dämpft – das ist richtig –,
und es wird davon ausgegangen, dass bei einem nachhal-
tigen Anstieg des Ölpreises um 10 Prozent das Wirt-
schaftswachstum im Euroraum um 0,3 Prozent geringer
ausfällt. Die Gutachter haben heute auf Nachfrage deut-
lich gemacht, dass Deutschland am wenigsten von allen
europäischen Ländern von den hohen Energiepreisen be-
troffen ist – das ist positiv –, weil es uns seit den 70er-
Jahren gelungen ist, die Energieeffizienz zu erhöhen und
das Wirtschaftswachstum von den Energiepreisen weit-
gehend zu entkoppeln. Trotzdem ist das Wachstum in
Deutschland in diesem Jahr wieder am geringsten.

Herr Clement, ein Grund dafür ist, dass Sie keine ver-
lässlichen Rahmenbedingungen für Investitionen schaf-
fen. Um das wieder am Beispiel der Energiepolitik
(C)

11964 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 131. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 20. Oktober 2004

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Joachim Pfeiffer
deutlich zu machen: In diesem Land stehen Investitionen
in Höhe von 30 Milliarden bis 40 Milliarden Euro für
den Ersatz und die Erneuerung des Kraftwerkparks an.
Diese werden aber verschoben, weil die Rahmenbedin-
gungen unklar sind. Sie werden nicht angegangen, weil
Sie beispielsweise nicht in der Lage waren, rechtzeitig
einen Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Energie-
wirtschaftsgesetzes einzubringen. Zu allem Überfluss
schieben Sie das auch noch der Opposition in die
Schuhe. Sie hätten das bis zum 1. Juli dieses Jahres um-
setzen sollen. Aber nichts ist geschehen. Sie haben das
nicht getan und das Ganze verschoben. Das sind die
Rahmenbedingungen, die Investitionen in Deutschland
verhindern und zu schlechten Ergebnissen führen. Das
ist wachstumshemmend und hausgemacht und nicht von
außen induziert.

Herr Clement, Sie haben von der Stärkung der Bin-
nenkräfte gesprochen. Nehmen wir wieder den Energie-
bereich als Beispiel. 1998, als Sie die Regierung über-
nommen haben, gab es im Bereich der Strompreise eine
administrative Belastung in Höhe von 2 Milliarden Euro.
Heute, im Jahr 2004, beträgt die administrative Belas-
tung 15 Milliarden Euro. So viel zur Stärkung der Bin-
nenkonjunktur. Diese Gelder fehlen selbstverständlich
den privaten Haushalten, insbesondere den Familien,
und der Wirtschaft. Das alles ist wachstumshemmend
und hausgemacht.

Ich möchte nun auf die Beschäftigungseffekte zu
sprechen kommen. Die hohen Energiepreise in Deutsch-
land führen zu einer Vertreibung der energieintensiven
Unternehmen. 600 000 Arbeitsplätze in der energiein-
tensiven Produktion sind in Gefahr. Nehmen wir den
Bundeshaushalt als Beispiel. Während Sie von Haus-
haltskonsolidierung sprechen, werden zusätzlich 16 Mil-
liarden Euro für die Subventionierung der Steinkohle in
Nordrhein-Westfalen eingestellt.

Im Bereich der Kernenergie gibt es ein Hin und Her
bei der Endlagerdiskussion. 3 Milliarden bis 7 Milliar-
den Euro wird der nicht nachvollziehbare Umstieg in ein
technisch nicht realisierbares Ein-Endlager-Konzept die-
ses Land kosten.

Hemmnis Nummer eins in Deutschland ist nicht der
Ölpreis, ist nicht die Unfähigkeit des Managements, sind
nicht Verschwörungen aus den USA, wie der Kollege
Müller dieser Tage kundgetan hat, ist auch nicht das
– vermeintliche – Schlechtreden durch die Opposition
und ist schon gar nicht der Klassenkampf, Herr Stiegler,
sondern Wachstumshindernis Nummer eins ist die Poli-
tik von Rot-Grün.

(Widerspruch bei der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Machen Sie Ihre Hausaufgaben in der Energiepolitik!
Entideologisieren Sie die Energiepolitik! Schaffen Sie
verlässliche Rahmenbedingungen, Herr Clement, sagen
Sie nicht immer nur: „Wir sollten, wir müssten“, sondern
machen Sie endlich etwas und überdenken Sie Ihr stän-
diges Drehen an der Steuerschraube im Energiebereich!
Nur so schaffen Sie Wachstum und Beschäftigung.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Nächster Redner ist der Kollege Rainer Wend, SPD-

Fraktion.

Dr. Rainer Wend (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir wer-

den in diesen Tagen von Betroffenen und von den Me-
dien häufig gefragt: Was kann die Politik angesichts der
Krise bei Opel tun? Wenn ich die bisherige Debatte Re-
vue passieren lasse, meine Damen und Herren auf der
rechten Seite des Hauses, so muss ich sagen: Ich schäme
mich ein Stück weit. Wenn Sie einer Betroffenheit verbal
Ausdruck verleihen – diesen Eindruck habe ich –,

(Hartwig Fischer [Göttingen] [CDU/CSU]:
Das ist eine Frechheit!)

anschließend nichts anderes tun, als in kleinster Münze
parteipolitisch zurückzugeben, dann ist das ein Niveau
von Politik, für das ich mich mit schäme,

(Dr. Joachim Pfeiffer [CDU/CSU]: Frechheit!)

weil alle politischen Parteien für das in Haftung genom-
men werden, was Sie hier bieten. Es ist ein Skandal,
meine Damen und Herren!

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wenn wir uns Gedanken über das machen, was bei
Opel passiert ist, dann kommen wir aus meiner Sicht zu
dem Ergebnis, dass es einen Dreiklang gibt. Erstens ist
von Managementfehlern gesprochen worden. Dabei tue
ich mich schwer, weil das immer danach riecht, dass die
eine Seite der jeweils anderen die Verantwortung zu-
schiebt.

(Dagmar Wöhrl [CDU/CSU]: Ihr habt gesagt:
Managementfehler!)

Wenn wir über Opel reden, müssen wir auf zwei
Dinge hinweisen. Erstens sind bei der Produktpalette in
den 90er-Jahren Fehlentscheidungen getroffen worden.
Zweitens – das ist für mich noch wichtiger, weil es auch
etwas mit der Standortdebatte zu tun hat – wurden Mo-
dernisierungsinvestitionen in den Standort Bochum ver-
schleppt, obwohl Gewerkschaften, Betriebsräte und Ar-
beitnehmervertreter in den Aufsichtsräten sie dringend
angemahnt haben. Nicht Arbeitnehmervertreter haben
versagt, sondern die Anteilseignerseite hat bei der Auf-
gabe versagt, Modernisierungsinvestitionen durchzufüh-
ren.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Das ist sehr problematisch. In Gliwice – jetzt bin ich
bei der Standortfrage – betragen die Lohnkosten
15 Prozent der Lohnkosten in Bochum. Damit konnte
man eine Reihe von Jahren deshalb leben, weil die Pro-
duktivität in Deutschland so hoch war und die Lohn-
stückkosten deshalb so niedrig waren. Von daher konnte
man die unterschiedlichen Stundenlöhne verkraften.

Weil aber in Bochum die Erneuerungsinvestitionen
unterblieben sind, ist der Produktivitätsvorteil in Bo-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 131. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 20. Oktober 2004 11965

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Rainer Wend
chum zurückgefallen mit der Folge, dass es massive Pro-
bleme dabei gibt, in der Globalisierung im Wettbewerb
mit anderen Standorten noch mitzuhalten. Das ist einer-
seits ein Standortproblem – darauf komme ich gleich
noch einmal –, andererseits aber auch wieder das Versa-
gen der Anteilseignerseite, weil sie nicht verstanden hat,
dass sie im internationalen Wettbewerb auf Innovation,
Erneuerung und Produktivitätsfortschritt setzen muss
und nicht auf Stillstand setzen darf.

Nächster Punkt – das ist aus meiner Sicht der viel-
leicht wichtigste; darüber ist noch nicht gesprochen wor-
den –: Was ist eigentlich mit der Struktur los? Wie sind
die Unternehmen in Deutschland stark geworden? Die
Unternehmen waren mittelständisch geprägt, idealer-
weise eigentümergeführt mit der Folge, dass eine Inves-
titionspolitik betrieben wurde, die sich nicht in erster Li-
nie an kurzfristigen Profitinteressen orientierte, sondern
neben Gewinninteressen – solche waren immer da; das
ist auch gut so – die Sozialpartnerschaft im Auge hatte
und auch, dass sich Investitionen mittel- und langfristig
rentieren. Wir haben es heute im Konzernbereich mit ei-
ner zunehmenden Anonymisierung auf Anteilseigner-
seite zu tun. Fonds und Ähnliche legen auf Sozialpart-
nerschaft und auf gesellschaftliche Verantwortung
weniger, auf kurzfristige Profitinteressen – das ist mein
Schwerpunkt – aber mehr Wert. Man denkt von einer
Aktionärsversammlung zur nächsten und – da man aus-
schließlich kurzfristige Profitinteressen im Blick hat –
verpasst Investitionen, die sich erst in drei, fünf oder
acht Jahren auszahlen. Bei Opel, aber auch bei anderen
Betrieben wird für mich eine neue Situation deutlich.

Wenn es uns in der Globalisierung nicht gelingt, dieser
Entwicklung auch das europäische Sozialstaatsmodell
entgegenzusetzen – es wünscht Unternehmensgewinne,
aber auch Sozialpartnerschaft und gesellschaftliche Ver-
antwortung –, dann werden wir Wohlstand in unserer
Republik auf Dauer nicht sichern können.

Ich nenne zum Abschluss folgende Stichworte: Mit-
bestimmung, Kündigungsschutz, Steuern. Wir haben in
unserer Regierungszeit die Körperschaftsteuern von
45 Prozent auf 25 Prozent, den Spitzensteuersatz von
53 Prozent auf 42 Prozent und den Eingangssteuersatz
von 26 Prozent auf 15 Prozent gesenkt. Außerdem haben
wir die Möglichkeit geschaffen, die Gewerbesteuer mit
der Einkommensteuer zu verrechnen. Das alles sind
doch Entwicklungen, die für den Standort Deutschland
sprechen. Es ist gut so, dass wir bei der Wettbewerbsfä-
higkeit deutscher Unternehmen so gut dastehen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Die Diskussion über den Standort Deutschland ist
nicht nur eine Kostendebatte – die müssen wir auch füh-
ren –; Standort Deutschland heißt vielmehr auch: Quali-
tät, Ausbildung, Innovation, neue Technologien und
auch Sozialpartnerschaft. Das kann man am Beispiel
Opel sehen. Diejenigen, die vor Ort die Verantwortung
tragen, waren bis heute noch nicht einmal in der Lage,
den Arbeitnehmervertretern und den Arbeitnehmern ge-
genüberzutreten. Sie hatten weder den Mut noch den
Anstand, ihnen zu sagen, was Sache ist. Das ist kein Zei-
chen von guter sozialpartnerschaftlicher Kultur, auf die
wir Sozialdemokraten nach wie vor uneingeschränkt
Wert legen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat nun die Kollegin Dr. Gesine Lötzsch.

Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Wir, die PDS, sind mit den Arbeitern und Angestell-
ten von Opel solidarisch und unterstützen ihren Arbeits-
kampf. Wir haben kein Verständnis für die Äußerungen
von Bundesminister Clement und Ministerpräsident
Steinbrück, die sich gegen die Arbeitsniederlegung aus-
gesprochen haben. Herr Clement, Sie werden sich si-
cherlich der Meinung des Betriebsrates anschließen
müssen, dass gerade die entschiedenen Proteste der Ar-
beiter und Angestellten die Verhandlungen erzwungen
haben und ein wichtiger Anstoß auf dem Weg der von
Ihnen mittlerweile gelobten Verhandlungen waren.

Es wurde in den letzten Tagen und auch in dieser De-
batte viel über Managementfehler bei Opel gesprochen.
Wir wissen, dass viele Manager – nicht nur bei General
Motors – überbezahlt sind, sowohl hinsichtlich ihrer
fachlichen Kompetenz als auch bezogen auf ihre soziale
Verantwortung, die sie unzureichend wahrnehmen. Doch
für Managementfehler sind weder Bundesregierung
noch Opposition zuständig und sie werden es hoffentlich
auch nicht sein.

Lassen Sie uns über die Zuständigkeit der Politik re-
den. Auf einer Anti-Hartz-Demonstration in Klingenthal
sagte zum Beispiel eine von Hartz IV betroffene Frau:
Bald werden wir 1-Euro-Jobs haben. Aber wo werden
eigentlich die 1-Euro-Autos hergestellt? Henry Ford I.
wollte damals, dass sich jeder Arbeiter einen Ford leis-
ten kann und schuf mit der Ford-Serienproduktion eine
Voraussetzung für preiswerte Autos. Oft wird aber ver-
gessen, dass damals gleichzeitig die Einkommen der Ar-
beiter in den USA stiegen. Genau das ist der Punkt: Was
wir jetzt erleben, sind die Vorboten von Hartz IV. Opel,
Karstadt/Quelle, Volkswagen, alle haben viele unter-
schiedliche Probleme; aber sie haben auch ein gemeinsa-
mes Problem: Hartz IV.

Die Binnennachfrage ist in Deutschland so schlecht
wie noch nie und das Arbeitslosengeld II – 331 Euro im
Osten bzw. 345 Euro im Westen – wird die Binnennach-
frage weiter schwächen. Peter Hartz selbst hat sich an
abenteuerliche politische Reformen gewagt, die ihn jetzt
wie ein Bumerang als Volkswagenmanager selber treffen
werden. Denn schon jetzt ist klar, dass die Opelkrise
auch den Druck auf Volkswagen erhöhen wird. Jetzt
wird vielen Menschen, die noch einen Job haben, deut-
lich, dass Hartz IV gar nicht so weit weg ist und dass sie
nach kurzer Zeit selbst betroffen sein könnten.

Die Bundesregierung muss endlich einsehen, dass die
Agenda 2010 Gift für die Binnennachfrage ist. Die
Agenda 2010 schafft keine Arbeitsplätze, sondern

11966 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 131. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 20. Oktober 2004

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gesine Lötzsch
vernichtet sie, wie wir nicht nur bei Opel in diesen Tagen
beobachten müssen.

Die Bundesrepublik braucht Reformen, die das Land
voranbringen. Die Agenda 2010 ist dazu augenschein-
lich nicht geeignet.

(Klaus Brandner [SPD]: Jetzt müsste die Op-
position eigentlich Beifall klatschen!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat der Kollege Michael Müller, SPD-Frak-

tion.

Michael Müller (Düsseldorf) (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Unser

Land braucht vor allem Menschen, die Probleme durch-
dringen und nicht alles durch die parteipolitische Brille
sehen. Es ist schlimm, dass auch das jetzt wieder in die-
ser Debatte hier stattfindet.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Aus meiner Sicht ist der Fall Opel ein Beispiel für
eine fehlgeleitete, sich leider global ausdehnende Unter-
nehmensstrategie, bei der die kurzfristigen Gewinne
über den Erhalt von Substanz und Produktivität gestellt
werden. Hier scheint mir der eigentliche Kern des Pro-
blems zu liegen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Man hat es – da stimme ich George Soros völlig zu – in
der Gier nach schnellem Geld versäumt, sich um die ei-
gentlichen Aufgaben eines Unternehmens zu kümmern,
nämlich um Innovationen und Investitionen. Hier liegt
das eigentliche Problem; das gilt nicht nur für die natio-
nale Ebene, sondern für das weltweite Handeln von Ge-
neral Motors. Das Abmelken von Gewinnen war wichti-
ger als der Schutz bzw. der Neuaufbau von Substanz.
Darin liegt der Grund für den Konflikt. Deshalb kann ich
nur sagen, um es auf den Punkt zu bringen: Die Blau-
männer sind uns lieber als die Ackermänner.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, es ist auch falsch, die Pro-
blemanalyse allein auf Opel zu reduzieren. Schauen wir
uns einmal genau an, was bei General Motors passiert.
General Motors ist aufgrund der unglaublichen Auszeh-
rung des Kapitals – hier liegt, wie ich glaube, der eigent-
liche Kern des Problems – von den Ratingagenturen
enorm abgewertet worden. GM hat große Probleme, weil
sowohl der Autoumsatz eingebrochen als auch ihre un-
ternehmerische Strategie – in der Vergangenheit haben
sie vor allen Dingen über Hypotheken- und Finanzge-
schäfte Gewinne zu erzielen versuchtt – nicht aufgegan-
gen ist. Deshalb wurde General Motors beispielsweise
bei dem Investmentgrade von Standard & Poor’s auf den
vorletzten Platz der Ratingrangfolge gesetzt. Was ist
dann passiert? General Motors hat kurzfristig und hyste-
risch auf diese Einstufung reagiert und die Schuld hier-
für vor allen Dingen den europäischen Konzerntöchtern
gegeben. Dabei macht General Motors heute überall,
nicht nur in Deutschland, Verluste im Automobilsektor.
Statt also grundsätzlich die Probleme in den USA zu lö-
sen, findet eine Verlagerung nach Europa statt. Eines der
Kernprobleme dieses global tätigen Unternehmens ist,
dass nicht nach einer Lösung des Problems gesucht wird,
sondern die Schuld verdrängt und auf andere, die schein-
bar schwächer sind, abgeschoben wird.

(Beifall des Abg. Walter Riester [SPD])

Wir können das vertiefen: Schauen wir uns einmal an,
welche spekulativen Geschäfte General Motors mit sei-
nen Pensionsfonds und den darin enthaltenen Rückstel-
lungen für Krankheitsfälle getrieben hat. So verhält sich
kein ordentliches, ethisch sauber handelndes Unterneh-
men. Hierbei handelte es sich um ein in hohem Maße
spekulatives Vorgehen, was im Kern die Innovations-
fähigkeit des Unternehmens gefährdet hat. Dieses muss
man öffentlich anprangern. Insofern darf man nicht nur
Opel, sondern muss General Motors insgesamt in den
Blick nehmen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Hinzu kommt ein weiterer Punkt: General Motors hat
die Zeichen der Zeit verkannt. Es hat weiter auf große
Autos gesetzt und erleidet vor allen Dingen deshalb jetzt
einen Absatzeinbruch, weil sparsamere Autos gefragt
sind, die General Motors nur bedingt anbietet. Hinzu
kommen natürlich Probleme in Deutschland; das wollen
wir gar nicht wegdiskutieren. So hat Opel beispielsweise
sehr unzureichend auf die Entwicklung in der Diesel-
technologie reagiert, im Bereich der Kleinwagen enorme
Fehler gemacht, viel zu spät den Vectra gebracht und
vieles andere mehr. Es bleibt aber dabei: Das Unterneh-
men hat in einem Kernbereich unternehmerischen Han-
delns versagt, indem es nicht auf Innovationen gesetzt
und keine Investitionen getätigt hat.

Deshalb müssen wir uns bei den Diskussionen, die
wir hier zu führen haben, auch mit einer Unternehmens-
philosophie auseinander setzen, die glaubt, Kapital-
marktmanagement sei die wichtigste Aufgabe eines Un-
ternehmens. Nein, die eigentliche Aufgabe eines
Unternehmens ist es, für die Zukunft vorzusorgen und
Innovationen in Form von neuen Produkten und Verfah-
ren zu entwickeln, um damit besser als andere zu sein.
Das ist die Kernaufgabe eines Unternehmens. In diesem
Punkt ist der Grund für die Krise von Opel und General
Motors zu suchen. Deshalb ist es richtig, auch das Ma-
nagement massiv zu kritisieren. Jede Argumentation, die
die Probleme auf die Bereiche Betriebsrat, Mitbestim-
mung etc. reduziert, stellt vor diesem Hintergrund
schlichtweg eine Heuchelei dar.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich glaube, dass wir auch darüber diskutieren müssen,
was in den nächsten Jahren auf uns zukommt. Aus mei-
ner Sicht werden die beiden großen Herausforderungen
der Zukunft lauten: schneller bei Innovationen zu wer-
den und vorausschauend auf die knapper werdenden
Ressourcen zu reagieren. Das werden die beiden großen

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 131. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 20. Oktober 2004 11967

(A) (C)

(B) (D)

Michael Müller (Düsseldorf)
Herausforderungen für industrielle Unternehmen sein.
Wer glaubt, auf eine solche Situation mit einer Unterneh-
mensphilosophie von gestern oder vorgestern reagieren
zu können, statt im Gegenteil die schöpferischen Kräfte
eines Arbeitnehmers, die Teamfähigkeit eines Betriebs,
die kreativen Fähigkeiten eines Menschen zu fördern,
hat versagt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir müssen nach vorne schauen, anstatt diesen alten,
überholten Strategien weiter anzuhängen. Gerade für
Opel ist das der richtige Weg.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Nächster Redner ist der Kollege Johannes

Singhammer, CDU/CSU-Fraktion.

Johannes Singhammer (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Seit nunmehr sechs Tagen streiken
(Ludwig Stiegler [SPD]: Sie „streiken“ nicht!

Verleumdung!)
und demonstrieren Zehntausende von Beschäftigten mit
ihren Angehörigen vor den Werkstoren von Opel in Bo-
chum.

(Ludwig Stiegler [SPD]: Sie machen von ih-
rem Informationsrecht Gebrauch!)

Seit sechs Tagen nehmen sie Entbehrungen auf sich und
seit sechs Tagen rufen sie auch die Politik an und fragen:
Könnt ihr etwas für uns tun, gibt es irgendwelche Hilfe?

Auf der anderen Seite haben wir hier eine Debatte mit
einer, wie gerade eben, Vorlesung in Ökonomie und mit
einem Beitrag von Frau Dückert, der in einem billigen
Witzchen über das, wofür ihrer Meinung nach die Ab-
kürzung CDU steht, gipfelte. Ist das die Hilfe, die Sie
diesen Menschen anbieten? Dann kann ich nur sagen:
Darauf kann sich niemand verlassen!

(Beifall bei der CDU/CSU)
Die Lage ist doch viel ernster, als sie hier dargestellt

wird, und eignet sich nicht für Schmonzetten und irgend-
welche Lustigkeiten. Deutschland braucht – das wissen
wir alle – sehr viel mehr Mut, Zuversicht und Vertrauen;
das Vertrauen muss wachsen. Aber wenn ich in die Ge-
sichter der demonstrierenden Menschen schaue, dann
sehe ich nur eines, was wächst: Zorn und Angst, aber
nicht Zuversicht.

Wenn jetzt schon im Kernbereich, im Herzbereich der
deutschen Industrie, in der Automobilindustrie, bei ei-
nem Traditionsunternehmen wie Opel, massenhaft Ar-
beitplätze bedroht sind, dann empfinden das auch die
Beschäftigten in anderen Branchen als ein Menetekel,
das ihnen möglicherweise ebenfalls droht. So ist die
Lage. Viele fragen sich: Wer ist der Nächste, wer kommt
noch dran, wenn es sogar bei Opel so schief gelaufen ist?

(Ludwig Stiegler [SPD]: Damit wollen Sie nur
Angst machen!)
Menschen, die so denken, können nicht konsumfreu-
dig sein. Ein Arbeiter bei Opel wird sich jetzt sehr genau
überlegen, ob er sich einen neuen Anzug kauft. Vermut-
lich wird er das nicht tun und deshalb auch nicht den
Konsum ankurbeln, meine sehr verehrten Damen und
Herren.

(Ludwig Stiegler [SPD]: Bitte keine Propa-
ganda gegen Frau Wöhrl!)

Ich warne vor der Einschätzung, dass dies ein singulä-
res Ereignis sei, das ausschließlich mit Managementfeh-
lern, die es natürlich gegeben hat, zu erklären sei. So ist
es nicht.

Weil gerade gestern das Herbstgutachten der wirt-
schaftswissenschaftlichen Forschungsinstitute vorge-
stellt worden ist, möchte ich auf eine entscheidende Zahl
eingehen, die unterstreicht, wo das Problem liegt. Das
Herbstgutachten der renommiertesten deutschen Insti-
tute hat, was den Substanzverlust an Arbeit in Deutsch-
land betrifft, festgestellt, dass das Arbeitsvolumen seit
dem Jahr 2000 bis in das Jahr 2004 um 3 Prozent abge-
nommen hat. Das sind rund 1,7 Milliarden Arbeitsstun-
den, die in Deutschland weniger geleistet wurden.

Das zeigt, dass Opel kein Einzelfall ist, sondern als
Symbol für viele andere Betriebe steht, in denen die Ar-
beitsplätze bedroht sind.

(Ludwig Stiegler [SPD]: BMW stellt ein!)

Die Konkurrenz wächst natürlich. Die Konkurrenz für
Opel sitzt in Europa beispielsweise in Gleiwitz in Polen,
wo für nur ein Fünftel der Bruttostundenarbeitskosten
des Werkes in Bochum gearbeitet wird. Während in der
deutschen Automobilbranche durchschnittlich 33 Euro
in der Stunde gezahlt werden, sind es in Polen derzeit
nur rund 6 Euro in der Stunde. In der Türkei – falls Sie
auch das interessiert – ist die durchschnittliche Brutto-
arbeitsstunde derzeit für 1 Euro zu haben.

Nun kann es Ihnen ja gar nicht schnell genug gehen,
dass die Türkei endlich der EU beitritt. Ich frage Sie an
dieser Stelle nur: Glauben Sie, dass durch einen Beitritt
der Türkei die Arbeitsplätze in Deutschland sicherer
werden? Ich sage Ihnen voraus, dass wir noch viele Bo-
chums in Deutschland erleben werden, wenn Sie den
Beitritt der Türkei durchpauken.

(Beifall bei der CDU/CSU – Christian Lange
[Backnang] [SPD]: Jetzt haben wir aber alles
durch, bis hin zur Türkei! Das Niveau wird
hier immer schlimmer! – Volker Beck [Köln]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie kennen
Ihr eigenes Programm nicht!)

Viele, die um ihre Arbeitsplätze zittern, fragen, was
die Politik überhaupt tun kann.

(Dagmar Wöhrl [CDU/CSU]: So ist es!)

Man muss feststellen, dass die Politik nicht allzu viel tun
kann. Was Herr Bundesminister Clement vorhin gesagt
hat, unterstreicht dies. Ich glaube, es ist ganz entschei-
dend, dass wir die Rahmenbedingungen grundsätzlich
ändern, damit sich das, was jetzt in Bochum geschieht,
nicht wiederholt. Ich nenne dazu fünf Punkte: etwas

11968 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 131. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 20. Oktober 2004

(A) (C)

(B) (D)

Johannes Singhammer
längere Arbeitszeiten und – auch wenn es unangenehm
klingt – etwas weniger Urlaub, etwas weniger Steuern
und etwas weniger Abgaben, etwas weniger Macht für
Konzern- und Gewerkschaftszentralen, etwas mehr Ver-
antwortung für die Betriebe vor Ort sowie etwas mehr
Vertrauen und Mut in die eigenen Fähigkeiten, die die
Menschen in unserem Land Gott sei Dank haben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Klaus Brandner [SPD]: Herr Singhammer, das
war keine gute Chance, die Sie wahrgenom-
men haben!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat nun der Kollege Axel Schäfer, SPD-

Fraktion.

Axel Schäfer (Bochum) (SPD):
Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Ich

komme aus Bochum. Deshalb will ich dem Kollegen
Singhammer direkt antworten. Er hat keine Ahnung von
der betrieblichen Wirklichkeit. Er weiß nicht, was vor
Ort in der Automobilindustrie vor sich geht. Außerdem
kann er Lohnkosten und Lohnstückkosten sowie Produk-
tion und Produktivität nicht unterscheiden.

(Beifall bei der SPD)

Leider sind in der CDU/CSU-Bundestagsfraktion nur
noch sechs von 248 Mitgliedern bekennende Gewerk-
schafter.

(Max Straubinger [CDU/CSU]: Bei diesen Ge-
werkschaften!)

Von nichts kommt nichts.

Lassen Sie mich berichten, was in Bochum passiert
ist. Die Konzernleitung von GM hat den großen Ham-
mer geschwungen und drauf geschlagen. Aber die Ar-
beitnehmer wissen seit 150 Jahren, dass Menschen nicht
Amboss sein wollen, sondern dass wir uns alle auf glei-
cher Augenhöhe begegnen.

(Beifall bei der SPD)

Deshalb haben sich die Beschäftigten bei Opel gewehrt.

An unserem Aktionstag nahmen gestern europaweit
über 50 000 Menschen teil,

(Max Straubinger [CDU/CSU]: Was hilft’s?)

erstmals auch am Standort des Saab-Werks in Trollhät-
tan. In Bochum hatte das Management nämlich nicht den
Mut, sich zusammen mit dem Betriebsrat offen vor die
Belegschaft zu stellen und diese zu informieren. Deshalb
hat es permanente Informationsveranstaltungen gegeben
und deshalb ist es zu einer Unterbrechung der Produk-
tion gekommen.

In dieser aktuellen Auseinandersetzung geht es um
Menschen und um Arbeitsplätze, aber auch darum, wie
wir in Europa die Kultur unseres Sozialmodells erhalten.
Der Konflikt ist ein doppelter: Es gibt tatsächlich Struk-
tur- und Absatzprobleme in der Automobilindustrie. Es
gibt aber gleichzeitig eine Konzernzentrale in Detroit,
die versucht, die Belegschaft zu spalten, Arbeitskampf-
maßnahmen zu provozieren und Standorte infrage zu
stellen. Was wir am Donnerstag vor Ort erlebt haben,
hatte mit Geist und Buchstaben des Betriebsverfassungs-
gesetzes, mit Mitbestimmung und vertrauensvoller Zu-
sammenarbeit nichts zu tun.

(Beifall bei der SPD)

Die Kolleginnen und Kollegen bei Opel gehören zu
GM. Sie wissen, was bei General Motors in Flint pas-
siert ist. Dort wurde ein Werk plattgemacht und eine
Stadt kaputtgemacht. Sie wollen das nicht mit sich ma-
chen lassen. Das ist auch richtig so.

(Beifall bei der SPD – Dagmar Wöhrl [CDU/
CSU]: Sagen Sie mal etwas zu den Rahmen-
bedingungen!)

Ich will Ihnen die Dimension deutlich machen. In Bo-
chum wurde in den vergangenen 14 Jahren die Beleg-
schaft um 10 000 Mitarbeiter reduziert. Jetzt sollen
innerhalb von 14 Monaten auf einen Schlag 3 000 Ar-
beitsplätze vernichtet werden, und dann noch einmal
1 000. Dabei kann niemand unternehmensintern klar
darlegen, welche verschiedenen Kostenrechnungen und
-berechungen zugrunde gelegt werden, weil alles im ge-
meinsamen GM-Etat verrührt wird.

Die jetzige Auseinandersetzung zeigt uns zweierlei.
Wir brauchen erstens eine neue Form von globaler Poli-
tik in einer globalisierten Ökonomie. Wir brauchen eine
stärkere europäische und internationale Absicherung von
Arbeitnehmervertretern in multinationalen Konzernen.
Die Euro-Betriebsräte sind ein erster Schritt.

(Dr. Michael Fuchs [CDU/CSU]: In Europa
will sie keiner!)

Wir brauchen zweitens eine lokale Perspektive für zu-
kunftsfähige Arbeitsplätze. Dabei ist die industrielle
Produktion in Deutschland unverzichtbar. Das ist die
Position, die ich mit meinen Kollegen Gustav Herzog
und Gerold Reichenbach an den Standorten Kaiserslau-
tern, Rüsselsheim und Bochum gemeinsam vertrete.

Ich will noch speziell zu meiner Stadt etwas sagen.
Wir haben im Ruhrgebiet eine besondere Mentalität: Wir
sind offen. Fremde werden hier zu Freunden. Wir sind
beharrlich, stehen mit beiden Beinen fest auf dem Bo-
den, sind mit dem Kopf bei der Arbeit und mit dem Her-
zen beim VfL, manche auch bei Schalke oder Dortmund.
Wir haben Mut und keinen Übermut.

Lassen Sie mich etwas Persönliches hinzufügen: Ich
habe vor 30 Jahren als Sprecher einer Jugendvertretung
zum ersten Mal an einer Solidaritätsaktion bei Opel teil-
genommen. Jetzt bin ich der von fast 100 000 Menschen
gewählte Bundestagsabgeordnete. Ich war seit Donners-
tag morgens, mittags, abends und teilweise nachts bei
meinen Kolleginnen und Kollegen. Ich habe mit den Be-
schäftigten, den Vertrauensleuten, den Betriebsräten und
der Werksleitung geredet. Ich weiß tatsächlich, was vor
Ort los ist. Ich habe erlebt, wie Rentner kamen und ge-
sagt haben: Ich spende aus Solidarität 500 Euro, damit
wir gemeinsam durchkommen.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 131. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 20. Oktober 2004 11969

(A) (C)

(B) (D)

Axel Schäfer (Bochum)
Wir werden da gemeinsam durchkommen. Wir haben
heute mit mehr als 70 Prozent der Belegschaft die Ent-
scheidung getroffen, dass gearbeitet wird und die Ver-
handlungen beginnen können. Klar ist, dass der Standort
zu erhalten ist, es keine betriebsbedingten Kündigungen
geben darf und dass sozialverträgliche Regelungen ge-
troffen werden.

Als Bochumer sage ich Ihnen auch: Wir sind stolz auf
unsere Stadt. Hier gab es den ersten Stahlformguss der
Welt und das erste Automobilwerk im Ruhrgebiet. Hier
ist die erste Adresse für deutsches Sprechtheater und hier
fand die erste Universitätsneugründung der Region nach
dem Zweiten Weltkrieg statt. Herbert Grönemeyer hat
einmal gesagt:

Tief im Westen, wo die Sonne verstaubt, ist es bes-
ser, viel besser, als man glaubt.

Das ist Bochum. Glück auf!

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Manfred Grund [CDU/
CSU]: Nur die Abgeordneten könnten besser
sein!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat der Kollege Wolfgang Meckelburg,

CDU/CSU-Fraktion.

Wolfgang Meckelburg (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-

gen! Der Titel dieser Aktuellen Stunde ist verführerisch.
Er lautet: „Kampf um Arbeitsplätze unterstützen, Unter-
nehmenskrisen meistern, Beschäftigungspotenziale er-
halten – Restrukturierungsanstrengungen bei Karstadt-
Quelle und GM/Opel stärken“. Ich habe mich zunächst
gefragt, was das soll. Heute ist mir klar geworden: Hier
haben eine Menge Solidaritätskundgebungen stattgefun-
den. Gerade den letzten Beitrag hätten Sie gestern und
vorgestern in Bochum dreimal halten können.

(Axel Schäfer [Bochum] [SPD]: Das habe ich
auch gemacht!)

Aber wenn sich der Bundestag mit diesem Thema be-
schäftigt, dann kann man von der Fraktion, die diese Ak-
tuelle Stunde beantragt, erwarten, dass sie etwas Kon-
kretes dazu sagt, was getan werden soll.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Stattdessen habe ich heute Morgen im Frühstücksfernse-
hen unseren geschätzten Ausschussvorsitzenden, Herrn
Wend, gehört, der wörtlich gesagt hat: Aus der Politik zu
raten kann fast nur falsch sein. – Wenn Sie Ihre meinen,
haben Sie völlig Recht. Sie haben gesagt: Ich glaube,
man kann direkt nichts tun.

(Ludwig Stiegler [SPD]: Man muss indirekt
etwas tun!)

Deswegen die Frage: Warum reden wir darüber? Ich
habe nichts dagegen, wenn wir angesichts der derzeiti-
gen Beispiele – sie sind eigentlich nur die Spitze des Eis-
berges – feststellen, dass wir uns in Deutschland in ei-
nem Umstrukturierungsprozess befinden und wir alle es
bisher nicht geschafft haben – vor allem Sie, die Sie seit
sechs Jahren regieren –, konkrete Maßnahmen im Hin-
blick auf die Rahmenbedingungen zu ergreifen, in denen
sich ein solcher Umstrukturierungsprozess vollziehen
muss. Das ist genau der Punkt, über den man hier reden
muss.

Ich habe nichts dagegen, wenn man hier feststellt,
dass es auch um Managementfehler geht; ich will sie
nicht alle wiederholen.

(Ludwig Stiegler [SPD]: Nicht „auch“, son-
dern „in erster Linie“!)

– Von mir aus, Herr Stiegler, auch „in erster Linie“. Aber
dies hier ist nicht der Platz, an dem Sie alte Kampfparo-
len aus den 70er- und 80er-Jahren herausholen sollten.

(Ludwig Stiegler [SPD]: Doch! Sie sollten das
Managementversagen nicht benutzen, um Ord-
nungspolitik falsch zu begreifen!)

Die passen nun wirklich nicht mehr in diese Zeit. Ihre
Rede, Herr Stiegler, war entlarvend.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Managementfehler gab es sicherlich. Das ist leicht zu
erklären: Wenn man bei Opel ständig das Personal aus-
wechselt und die Produktpalette nicht so ganz im Griff
hat, dann besteht in dieser Hinsicht keine Frage. Aber
man muss natürlich die Frage stellen, ob allein Manage-
mentfehler für die derzeitige Krise verantwortlich sind.

Bei Karstadt ist lange Zeit auch seitens der Gewerk-
schaften keine Bereitschaft vorhanden gewesen, zu fle-
xibleren Lösungen zu kommen. Jetzt, in der gegenwärti-
gen Situation, hat sich Gott sei Dank etwas bewegt. Man
ist bereit, über Dinge zu reden, um zu Lösungen zu kom-
men.

(Ludwig Stiegler [SPD]: Auch zehn Jahre
nicht investiert!)

Das heißt, wir müssen anhand dieser Beispiele generell
darüber reden, wie die Politik in unserem Lande die
Rahmenbedingungen verändern soll.

(Ludwig Stiegler [SPD]: Dieselben Rahmen-
bedingungen haben an einer Stelle Erfolg und
an anderer nicht!)

Ich finde es sinnvoll, an diesem Tag auch einen Zu-
sammenhang zum Herbstgutachten der Wirtschaftsfor-
schungsinstitute herzustellen. Ich lese Ihnen einmal nur
die Überschriften aus diesem Herbstgutachten vor – die
Redezeit in einer Aktuellen Stunde reicht ja nicht für
mehr –, die charakterisieren, wo wir stehen.

(Klaus Brandner [SPD]: Hier ist keine Lese-
stunde!)

– Das geht ganz kurz und ist auch für jemanden verständ-
lich, der keine langen Sätze versteht. – Die Überschriften
lauten: „Exportmotor mit verringerter Drehzahl“ – Sie
haben eben gesagt, dass Export dem Aufschwung hilft –,
„Verzögerter Anstieg der Ausrüstungsinvestitionen“,
„Bauinvestitionen bleiben schwach“,

(Ludwig Stiegler [SPD]: Das gilt nicht für das
nächste Jahr!)

11970 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 131. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 20. Oktober 2004

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Meckelburg
„Nur leicht bessere Aussichten für den privaten Kon-
sum“. An dieser Stelle muss viel getan werden, da bei
den Menschen verständlicherweise große Zurückhaltung
vorherrscht, und sie das Geld nicht so schnell ausgeben,
weil sie nicht wissen, wohin Ihre Politik sie führt.

(Klaus Brandner [SPD]: Verbreiten Sie doch
nicht so viel Angst, dann läuft das alles bes-
ser!)

Weitere Überschriften sind: „Moderate Zunahme der
Produktion“, „Lage am Arbeitsmarkt bessert sich nur zö-
gerlich“, „Finanzpolitik verfehlt Defizitziel“. Das sind
die Überschriften im Herbstgutachten über die Politiker-
wartung für das nächste Jahr.

Wir suchen nach konkreten Antworten. Der Minister
ist die Antwort auf die Fragen schuldig geblieben. Wo
sind Ihre Antworten bezüglich mehr Flexibilität im Ar-
beits- und Tarifrecht? Dort gibt es doch zurzeit Bewe-
gung, die wir brauchen. Wir werden auch bei Opel da-
rüber reden müssen.

(Wolfgang Clement, Bundesminister: Glau-
ben Sie das wirklich? Schauen Sie sich die Un-
ternehmen an!)

– Ich glaube schon, dass wir darüber reden müssen. Ich
glaube nicht, dass sich das Unternehmen angesichts ei-
ner übertariflichen Bezahlung in einer Größenordnung
von 20 Prozent – diese Ehrlichkeit gehört dazu – eine
Lösung ohne eine gewisse Bewegung auch auf Arbeit-
nehmerseite vorstellen kann. Wir werden sehen, wie sich
das entwickelt.

Wo ist Ihre Antwort auf die Frage, die heute Morgen
Karl-Josef Laumann gestellt hat: Wo ist eigentlich Ihr
wirtschaftspolitisches Konzept nach Hartz IV? Damit
meine ich nicht die Frage: Wann kommt Hartz V? Die
Frage ist vielmehr: Wo sind die entscheidenden Dinge,
die den Arbeitsmarkt wirklich nach vorn bringen?

(Wolfgang Clement, Bundesminister: Sie
brauchen nur die Eigenheimzulage freizuge-
ben!)

Wo sind die Konzepte, die Wirtschaftswachstum brin-
gen? Wo sind die Konzepte, um die Lohnnebenkosten zu
senken?

Zum Schluss sage ich Ihnen, was im Herbstgutachten
dazu ausgeführt ist:

Ein schlüssiges Konzept für eine wachstumsför-
dernde Politik ist von der Bundesregierung bislang
nicht vorgelegt worden. Vielmehr bleibt der Ein-
druck, es handele sich überwiegend um Einzelmaß-
nahmen, die darüber hinaus zum Teil nur deshalb
ergriffen wurden, weil sich die Haushaltslage im-
mer weiter zugespitzt hat.

(Wolfgang Clement, Bundesminister: Das ist
eine Verfälschung!)

Die Antwort auf die Frage, was die Politik wirklich
tut, um die Situation zu ändern, sind Sie heute schuldig
geblieben. Das ist die Kernfrage, die uns hier beschäfti-
gen sollte.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Ludwig Stiegler [SPD]: Ein
OB ist abgewählt worden!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat nun der Kollege Gerold Reichenbach,

SPD-Fraktion.

Gerold Reichenbach (SPD):
Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Ich bin

nicht nur als Wahlkreisabgeordneter, sondern auch per-
sönlich betroffen: Mein Vater hat bei Opel geschafft
– wie wir in Hessen sagen –, mein Großvater hat dort ge-
schafft und vieler meiner Schulkameraden und Wegge-
fährten arbeiten noch heute dort.

Gestern waren 15 000 oder 20 000 Menschen – keiner
kennt die genaue Zahl – in Rüsselsheim auf der Straße.
20 000 waren es in Bochum. Europaweit haben die Kol-
leginnen und Kollegen von General Motors ihre Solida-
rität bekundet, weil die Menschen dort – in Rüsselsheim
und Bochum – Angst nicht nur um ihren Arbeitsplatz,
sondern um die ganze Region haben.

Die Art und Weise, wir hier in diesem Hause und ins-
besondere von Ihnen, von der FDP und der CDU/CSU,
in der Aktuellen Stunde über dieses Thema diskutiert
wurde, ist den Ängsten der Menschen nicht gerecht ge-
worden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Herr Pfeiffer hat die falsche Rede, nämlich die zum
Energiewirtschaftsgesetz, eingepackt. Herr Brüderle und
Frau Wöhrl, die inzwischen gar nicht mehr hier ist, ha-
ben nichts anderes zu sagen gewusst, als alte Ideologien
zu verbraten. Von der PDS kam das Thema Hartz IV.
Das hat mit Opel und der Krise bei Opel wenig oder gar
nichts zu tun.

(Dr. Joachim Pfeiffer [CDU/CSU]: Glauben
Sie das wirklich?)

Dem einen oder anderen von Ihnen gebe ich den Rat:
Reden Sie doch erst mit Betriebsräten, bevor Sie über
Betriebsräte reden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Ludwig Stiegler [SPD]: Aber
dann können sie hier ja keine Reden mehr hal-
ten!)

Zu der Gesamtsituation von General Motors ist vieles
gesagt worden. Ihr Bemühen, die Bundesregierung für
alles verantwortlich zu machen, ist geradezu lächerlich.
Die Bundesregierung hat nicht die Unternehmenspolitik
von General Motors in den USA bestimmt. Die Bundes-
regierung ist garantiert auch nicht dafür zuständig, dass
General Motors in Mittelamerika und den Vereinigten
Staaten selber Probleme und Einbrüche hat.

Die Bundesregierung hat auch nicht Herrn Lopez bei
Opel eingestellt, der dafür verantwortlich ist, dass Opel
in den 90er-Jahren in die Krise geraten ist. Statt in Inno-
vationen zu investieren, hat man schon damals die Kos-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 131. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 20. Oktober 2004 11971

(A) (C)

(B) (D)

Gerold Reichenbach
tenschraube nach unten gedreht. Mit anderen Worten:
Man hat möglichst billige Produkte eingebaut. Die Ope-
laner, die immer stolz auf die von ihnen gebauten Autos
waren, konnten die Produkte – ich sage es einmal dras-
tisch – so gut montieren, wie sie wollten: Wenn Billiges
eingekauft wurde, dann wurde billig Eingekauftes zwar
gut montiert; das wurde den Qualitätsansprüchen der
Kunden aber nicht gerecht. Das hat Opel in die Krise ge-
bracht.

Mit dem Argument der Flaute in der Automobilbran-
che, die natürlich vorhanden ist, kommen Sie hier nicht
weiter. Der Einbruch des Marktanteils von Opel von
20 auf 11 Prozent ist in den 90er-Jahren passiert. Auch
das können Sie schlechterdings kaum dieser Bundes-
regierung in die Schuhe schieben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Ludwig Stiegler (SPD): Das
ist das Erbe von Helmut Kohl!)

Die Krise bei Opel hat auch etwas damit zu tun, dass
man auf ein falsches Marktsegment gesetzt hat. Es gibt
nämlich keine Krise der Automobilbauer in Deutsch-
land; viele machen noch gute Geschäfte. Bei der Beleg-
schaft von Opel ist natürlich die Angst vorhanden, dass
diese Krise ähnlich wie damals ausgetragen wird und
dass wieder, ohne Innovation anzustoßen, nur die Kosten
reduziert werden sollen – und diesmal allein auf dem
Rücken der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.

Inzwischen gibt das General-Motors-Management
selbst zu, Managementfehler begangen zu haben. Da
sind sie weiter als Sie, Herr Brüderle.

Ich komme zum Thema Mitbestimmung. Wenn wir in
dieser Republik ein Beispiel suchen, bei dem Mitverant-
wortung und Mitbestimmung im Interesse des Unterneh-
mens funktioniert haben, dann ist es Opel. Ihr Versuch,
die Opfer falscher Unternehmensentscheidungen teil-
weise zu Tätern zu machen, ist nicht nur intellektuell un-
redlich, sondern den Betroffenen gegenüber geradezu
zynisch.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich kann Ihnen auch sagen, warum. Sie zeichnen eine
Schimäre von inflexiblen Gewerkschaften, die nicht be-
reit sind, das Gehaltsniveau, das bei 20 Prozent über Ta-
rif liegt, zu senken. Das stimmt doch überhaupt nicht.
Das jetzt zur Debatte stehende Werk, das vor zwei Jah-
ren eingeweiht wurde, ist zum großen Teil von den Ar-
beitnehmerinnen und Arbeitnehmern bei Opel selbst fi-
nanziert worden, weil sie künftige Tariferhöhungen
angerechnet haben. Auch das Qualitätsmanagementpro-
gramm Olympia, das den Turnaround bewirkt hat – Opel
hat heute wieder hervorragende Wagen auf dem Markt,
die fast jeden Wettbewerb gewinnen –, wurde von der
Arbeitnehmerschaft angeregt und von ihr durch den Ver-
zicht auf übertarifliche Maßnahmen begleitet.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die Kolleginnen und Kollegen von Opel haben in der
Absatzkrise zu Beginn dieses Jahres gesagt: Um Arbeits-
plätze zu halten, machen wir das Programm „30 plus“.
Das heißt nichts anderes als 30 Arbeitsstunden in der
Woche ohne vollen Lohnausgleich. Es ging also noch
einmal runter mit den Löhnen.

Und nun stellen Sie sich hier hin und sagen: Die Ge-
werkschaften sind inflexibel; das ist alles deren Schuld.
Das ist zynisch hoch drei, passt zwar in Ihre Kampagne,
hat aber mit der Realität überhaupt nichts zu tun.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Sie haben Polen erwähnt. Schauen wir uns das Werk
in Rüsselsheim einmal an. Momentan ist es zu 60 Pro-
zent ausgelastet. Es ist das modernste Automobilwerk
der Welt.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege, Sie denken bitte an die Redezeit.

Gerold Reichenbach (SPD):
Rechnen Sie einmal: Selbst wenn die Opelaner in

Rüsselsheim für 0 Euro arbeiten würden, bei dieser Aus-
lastung käme das Werk momentan nicht in den Rentabi-
litätsbereich hinein.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die Polen mussten 15 Prozent unter dem Tariflohn blei-
ben, um die Produktion des Zafira, die die Auslastung in
Rüsselsheim nicht bringen würde, zu erhalten. Hinterher
stellte sich heraus, dass es sich um ein Kompensations-
geschäft in Sachen Rüstung handelte. Und Sie behaup-
ten, der Lohnkostenanteil sei entscheidend gewesen.

Nein, die Betriebsrätinnen und Betriebsräte handeln
verantwortlich, wenn sie im europäischen Konzernver-
bund verhandeln. Sie dürfen sich zwischen den Stand-
orten Bochum und Kaiserslautern nicht gegenseitig aus-
spielen lassen. Sie wollen ihren Beitrag leisten. Sie
sagen: „Natürlich leisten wir unseren Beitrag. Wichtig
ist, dass es keine betriebsbedingten Kündigungen gibt.“

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege!

Gerold Reichenbach (SPD):
Damit komme ich zum Schluss. Die Standorte müs-

sen erhalten bleiben. Nur mit Innovationen kann man da-
für sorgen, dass die Kolleginnen und Kollegen eine Zu-
kunft haben. Das ist der richtige Weg.

Was kann die Bundesregierung machen? Den Weg,
den der Bundeswirtschaftsminister einschlägt, ist richtig,
nämlich dafür zu sorgen, dass im europäischen Konzert
zusammengearbeitet und der Kontakt mit den schwedi-
schen Kollegen aufgenommen wird. Das ist die richtige
Unterstützung. Das hilft den Kolleginnen und Kollegen
vor Ort, nicht Ihre Ideologie.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, entgegen einer

spontanen Vermutung bin ich bei der Bemessung der

11972 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 131. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 20. Oktober 2004

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Redezeiten und der Interpretation der Geschäftsordnung
nicht besonders penibel, sondern besonders großzügig.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Nun hat als letzter Redner in dieser Debatte der Kol-
lege Gerald Weiß für die CDU/CSU-Fraktion das Wort.

Gerald Weiß (Groß-Gerau) (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine verehrten Kolle-

ginnen und Kollegen! Die Opel-Stadt Rüsselsheim ist
meine Heimatstadt. Die gesamte Region – ich glaube so-
gar, die ganze Nation – macht sich Sorgen um die Ar-
beitsplätze in Rüsselsheim, Bochum und Kaiserslautern;
aber nicht nur um die Arbeitsplätze dort. Denn es gibt
4,3 Millionen Arbeitslose. Das ist der höchste Wert seit
14 Jahren.

Für diejenigen, die sich Sorgen um ihren Arbeitsplatz
machen müssen – diese Sorgen verstehen wir –, gab es
heute – das stimmt, Herr Clement – eine gute Nachricht.
Diese gute Nachricht lautet, dass die Arbeitsniederle-
gung bei Opel beendet ist,

(Ludwig Stiegler [SPD]: Das war keine Ar-
beitsniederlegung! Das war eine Informations-
veranstaltung! Keine falschen Behauptungen
aufstellen!)

dass Arbeitnehmer und Arbeitgeber in einem guten Dia-
log stehen und gemeinsam versuchen, die Automobil-
werke an den Standorten Rüsselsheim und Bochum, wie
es heißt, so weit wettbewerbsfähig zu machen, dass sie
über das Jahr 2010 hinaus erhalten werden können. Das
ist das Ziel.

Herr Stiegler, wenn man insbesondere Ihre triviale
Politökonomie bzw. Ihren gruftigen Klassenkampf erlebt
hat,

(Lachen bei der SPD)

fragt man sich: Was müssen die Menschen über die Qua-
lität der Auseinandersetzung angesichts der Sorgen und
Nöte bezüglich ihrer Arbeitsplätze denken?

(Beifall bei der CDU/CSU – Ludwig Stiegler
[SPD]: Was müssen die denken, wenn sie Ih-
ren Schmarren hören?)

Was die Regierungsfraktionen hier geboten haben, war
die Abwesenheit eines jeden Handlungskonzeptes, An-
gesichts der kollektiven Ratlosigkeit

(Ludwig Stiegler [SPD]: Der CDU/CSU, oder
was?)

der Rednerriege, die hier für Rot-Grün aufmarschiert ist,
muss man wirklich Angst haben, weil Ihnen wirtschafts-
politische Verantwortung in die Hand gegeben ist.

Natürlich haben Sie versucht, Opel und Karstadt als
Einzelfälle, in denen es Managementfehler gegeben hat,
darzustellen. Gestern und schon vorgestern gab es
Managementversagen, das sich heute rächt. Das lässt
sich auch anhand des gesunkenen Marktanteils, der sich
langsam wieder stabilisiert, messen.
Darüber hinaus gibt es allerdings allgemeine Rah-
menbedingungen für das Wirtschaften, für Arbeitsplätze
und für Beschäftigung in Deutschland, für die Sie die
politische Verantwortung haben. Sie sind doch aufs
Engste mit dem verbunden, was meine Kollegen be-
schrieben haben. Herr Reichenbach, da Sie gesagt ha-
ben, wir wollten die Bundesregierung für alle Krisen
verantwortlich machen, antworte ich Ihnen: Wir wollen
Sie nicht für alles verantwortlich machen. Ich habe ge-
rade vom Managementversagen gesprochen. Aber Sie
haben für entscheidende Dinge in Deutschland die Ver-
antwortung.

(Johannes Singhammer [CDU/CSU]: Richtig!)

Man kann feststellen, dass die Energiekosten

(Ludwig Stiegler [SPD]: Sind sie bei Opel hö-
her als bei anderen?)

in Deutschland um 30 Prozent höher als beispielsweise
in Schweden sind, dass die Bruttoarbeitskosten in
Deutschland um 30 Prozent höher als in Schweden sind

(Ludwig Stiegler [SPD]: So ein Schmarren!)

und dass es ein negatives Verhältnis zwischen den Brut-
toarbeitskosten und dem, was die Arbeitnehmer heraus-
bekommen, gibt, das ein Ausmaß wie nirgendwo sonst
hat.

(Ludwig Stiegler [SPD]: Was ist denn mit
BMW, mit Audi und mit Porsche?)

Das sind die Ursachen der Krisen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dazu zählt auch die Wachstumskrise. Wie es im
Herbstgutachten der führenden Wirtschaftsforschungsin-
stitute heißt, werden wir in Deutschland auch im nächs-
ten Jahr nur mit einem Wachstum von 1,5 Prozent rech-
nen können.

(Ludwig Stiegler [SPD]: Arbeitsrechtlich be-
reinigt höher als dieses Jahr! Mehr als im
Durchschnitt von zehn Jahren einschließlich
der Regierungszeit von Kohl!)

Das bedeutet erneut mit Abstand die Schlusslichtposi-
tion in Europa. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik. Das
liegt in Ihrer Verantwortung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ihre Politik schlägt sich in den Unternehmenskrisen, im
Investitionsverhalten und im Kaufverhalten nieder.

Ich meine die Kaufkraftzurückhaltung und die Re-
kordsparquote, die das Angstsparen aufzeigt. Wie ich
gehört habe, beträgt die Sparquote in dem Bundesland,
aus dem Sie, Herr Brüderle, kommen, 15 Prozent. Das
ist die Rekordsparquote in Deutschland.

(Ludwig Stiegler [SPD]: Ein Irrtum! Lesen Sie
mal die Bundesbankberichte!)

Das ist ein Ausdruck von Zukunftsangst. Meine sehr
verehrten Damen und Herren von Rot-Grün, Sie können
uns doch nicht erklären, dass Ihre Politik für diese Zu-
kunftsangst nicht verantwortlich ist.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 131. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 20. Oktober 2004 11973

(A) (C)

(B)

Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Deshalb müssen Sie die Rahmenbedingungen verbes-
sern. Der Keil zwischen Bruttoarbeitskosten und Netto-
arbeitserträgen, die Energiekosten, die Ökosteuer und
der ins Wahnsinnige gehende Benzinpreis, das offen-
sichtliche Fehlen eines Steuerkonzeptes und einer gro-
ßen Steuerreform, das alles sind schlechte Rahmenbe-
dingungen für Deutschland.

(Ludwig Stiegler [SPD]: So ein Schmarren!)

Die müssen Sie, die Sie politische Verantwortung tragen,
in Ordnung bringen. Dann werden die Beschäftigungs-
aussichten und die Zahlen auch in den Konzernen wieder
besser werden, die Sie heute als Einzelfälle, in denen es
Managementfehler gegeben hat, darzustellen versucht
haben.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Die Aktuelle Stunde ist damit beendet.

Wir sind damit auch am Schluss unserer heutigen Ta-
gesordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Bundestages auf
morgen, Donnerstag, den 21. Oktober 2004, 9 Uhr, ein.

Die Sitzung ist geschlossen