Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse:
Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Sitzung ist eröffnet.

Der Ältestenrat hat in seiner gestrigen Sitzung verein-
bart, dass am Mittwoch, dem 20. Oktober, die Befragung
der Bundesregierung entfällt und die Fragestunde wegen
der Gedenkfeier für Hermann Ehlers erst um 14 Uhr
beginnt.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 19 auf:

Zweite und dritte Beratung des von den Fraktio-
nen der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes zur Anpassung der Finanzierung von
Zahnersatz
– Drucksache 15/3681 –

(Erste Beratung 121. Sitzung)

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Gesundheit und Soziale Sicherung
(13. Ausschuss)

– Drucksachen 15/3834, 15/3865 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Andreas Storm

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile der Bundes-
ministerin Ulla Schmidt das Wort.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ulla Schmidt, Bundesministerin für Gesundheit und
Soziale Sicherung:

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Gesundheitsreform wirkt. Sie verbessert die Qualität, die
Transparenz und die Wirtschaftlichkeit der Gesundheits-
versorgung. Die gesetzliche Krankenversicherung
schreibt wieder schwarze Zahlen. Wir haben viele Ver-
änderungen auf den Weg gebracht, um die Strukturen im
Gesundheitswesen zu verbessern. Es werden Verträge
zur besseren Zusammenarbeit zwischen Ärzten und
Krankenhäusern, zur besseren Versorgung chronisch
kranker Menschen und zur Stärkung der hausärztlichen
Versorgung geschlossen. Dies haben wir gemeinsam auf
den Weg gebracht.

Vor einem Jahr haben wir auch entschieden, den
Zahnersatz künftig – wahlweise privat oder gesetzlich –
über eine Minikopfpauschale abzusichern.

(Zuruf von der CDU/CSU: Leider!)

Sie erinnern sich daran, dass das Frau Merkels Vorbedin-
gung für Ihre Zustimmung zu unserem Kompromiss war.
Schon damals war allen Insidern klar, dass dieses Vorha-
ben schwierig wird. Wir haben daran gearbeitet, wie es
umgesetzt werden kann.

(Annette Widmann-Mauz [CDU/CSU]: „Gear-
beitet“ nennen Sie das?)

Dabei stellte sich heraus, dass es extrem bürokratisch
und zu teuer ist, in einem System, das wie die gesetzli-
che Krankenversicherung einkommensabhängig finan-
ziert ist, eine Minikopfpauschale einzuführen. Zudem ist
es den Versicherten nicht zuzumuten, pro Monat 2 Euro
nur für Bürokratie zu bezahlen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Das wissen auch Sie. Deswegen haben wir seit
Wochen über diese Frage gesprochen und über eine ver-
sichertenfreundliche, unbürokratische und sozialverträg-
liche Regelung verhandelt. Die Zeit drängt. Die Versi-
cherten wollen Klarheit. Auch die Krankenkassen
brauchen Klarheit; denn Wartezeit kostet Geld. Deswe-
gen haben wir entschieden: Wir belassen den Zahnersatz
im Leistungskatalog der Kassen und wir senken den
durchschnittlichen Beitragssatz der Krankenkassen für
ihre Mitglieder und die Lohnnebenkosten für die Be-
triebe.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Redetext

11870 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Ulla Schmidt
Vielleicht ist Folgendes für Herrn Storm interessant:
Am gemeinsam vereinbarten Leistungskatalog und
Leistungsumfang beim Zahnersatz mit mehr Wahl-
möglichkeiten für die Versicherten ab 1. Januar 2005
halten wir fest. Wir ändern nichts. Wir regeln nur die Fi-
nanzierung neu,

(Andreas Storm [CDU/CSU]: Das hat ja mit
der Ausgliederung nichts zu tun!)

und zwar einkommensabhängig und sozialverträglich.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Indem die Versicherten diesen Sonderbeitrag zukünftig
allein tragen müssen, entlasten wir die Lohnnebenkos-
ten. Außerdem verpflichten wir die Krankenkassen, ih-
ren allgemeinen Beitragssatz in gleichem Umfang zu
senken.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU und CSU
– Sie spreche ich ganz besonders an –, es grenzt manch-
mal schon an ein Stück aus dem Tollhaus: In all den Wo-
chen machen Sie keinen einzigen Vorschlag, wie wir zu
einer unbürokratischen Lösung kommen können. Hinter
vorgehaltener Hand hört man aus Ihren Reihen immer
wieder, dass die von uns vorgeschlagene Lösung eigent-
lich die beste sei. Dann wird stets gesagt: Springen täten
wir gern, aber können dürfen wir nicht.

Auf der einen Seite überbieten Sie sich tagtäglich mit
immer neuen Privatisierungsorgien – ich nenne nur ei-
nige –: 70-Stunden-Woche ohne Lohnausgleich,

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Was?)

die völlige Streichung des Kündigungsschutzes, eine
Kopfpauschale im Gesundheitswesen, die dazu führt,
dass die Krankenschwester den gleichen Beitrag wie der
Manager zahlt, und die Privatisierung der Unfallversi-
cherung, die Herr Storm kürzlich vorgeschlagen hat. Auf
der anderen Seite, wenn es um eine einzige Entschei-
dung geht, die Lohnnebenkosten zu senken und beim
Sonderbeitrag für Zahnersatz die Parität um 0,45 Prozent
zu verschieben, drücken Sie sich vor der Verantwortung
und schlagen sich in die Büsche. Meine Damen und Her-
ren, wem es in der Küche zu heiß ist, der sollte die Kü-
che meiden. Wer die Küche schon beim Kochen eines
kleinen Gerichts verlassen muss, der hat gar kein Rück-
grat, um in diesem Land in schwierigen Situationen Ver-
antwortung zu übernehmen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Lachen bei der CDU/CSU)

Die gemeinsam verabschiedete Gesundheitsreform
verlangt nicht nur Entschlusskraft, sondern auch Stand-
festigkeit.

(Beifall bei der SPD – Wolfgang Zöller [CDU/
CSU]: Eben, jawohl!)

Sie stehen ja nicht einmal mehr zu der Minikopfpau-
schale. Ich kenne niemanden aus Ihren Reihen, der die
Beibehaltung dieser Kopfpauschale fordert
(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Doch! Da kann
ich Ihnen ein paar Hundert nennen!)

und der auch dazu steht, dass man den Rentnerinnen mit
einer Rente von 500 Euro klipp und klar sagt, sie müss-
ten nicht, wie bei Frau Schmidt, 1 Euro, sondern
7,50 Euro mehr bezahlen. Ich kenne niemanden, der
demjenigen, der monatlich 1 000 Euro Einkommen hat,
sagt, er müsse nicht wie bei Frau Schmidt 2 Euro, son-
dern 6,50 Euro mehr bezahlen.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Das hätten Sie
vor einem Jahr fragen müssen!)

Dass Sie dazu stehen und dafür streiten, das erwarte ich
von Ihnen hier und heute.

Unser Vorschlag hält an dem gemeinsamen Kompro-
miss fest. Er hält an den Zielen fest, auch was den Leis-
tungsumfang angeht. Wenn sich aber im Laufe eines
Verfahrens herausstellt, dass die beschlossene Lösung zu
bürokratisch ist und zu Belastungen der Versicherten
führt, die man sich angesichts der Situation im Gesund-
heitswesen nicht erlauben kann, dann muss man den Mut
haben, zu bekennen, dass die Entscheidung falsch gewe-
sen sei. Heute treffen wir eine Entscheidung, die, im In-
teresse der Versicherten, sozialverträglich und unbüro-
kratisch ist. Es wäre gut, wenn Sie dabei mitmachten.
Dies zeigte, dass Sie auch das tun dürfen, was Sie tun
müssen, und in der Lage sind, Verantwortung zu über-
nehmen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile Kollegin Annette Widmann-Mauz, CDU/

CSU-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU – Wilhelm Schmidt
[Salzgitter] [SPD]: Nun geben Sie endlich zu,
dass wir das Beste machen! – Erika Lotz
[SPD]: Nun zeigen Sie mal Größe!)

Annette Widmann-Mauz (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kolle-

gen!

Die mit dem GKV-Modernisierungsgesetz … zum
1. Januar 2005 vorgesehene gesonderte Finanzie-
rung des Zahnersatzes in der gesetzlichen Kranken-
versicherung … soll rückgängig gemacht werden.

So lautet der erste Satz Ihres Gesetzentwurfes. Damit
wird eines ganz klar: Rot-Grün kündigt den Gesund-
heitskompromiss des vergangenen Sommers auf.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Erika Lotz [SPD]: Das ist doch nicht wahr! –
Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Ach, so
sehen Sie das! Sehr interessant!)

Dies ist nicht nur ein Vertrauensbruch, sondern auch ein
Vertragsbruch. Diesmal liegt es nicht an Ihrer bekannten
Unfähigkeit, sondern – das haben Sie heute Morgen

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004 11871

(A) (C)

(B) (D)

Annette Widmann-Mauz
deutlich gemacht – diesmal ist es politischer Vorsatz. Sie
wollten und wollen diese Kompromisslösung nicht um-
setzen. Das, was Sie selbst – Herr Schmidbauer, Herr
Kirschner, Frau Lotz und wie Sie alle hier sitzen – vor
einem Jahr beschlossen haben, wollen Sie jetzt wieder
rückgängig machen.

(Erika Lotz [SPD]: Wenn man klüger gewor-
den ist, muss man nicht das Dumme tun!)

Ihr Argument lautet: Wir wollen zwar, aber wir können
nicht.

Seit Mai dieses Jahres weisen die Spitzenverbände
der Krankenkassen auf die Probleme beim Beitrags-
einzug hin; sie haben eine konkrete Lösung vorgeschla-
gen. Daraufhin haben auch wir Sie angeschrieben, Frau
Schmidt. Sie teilten uns mit, es bestehe kein Handlungs-
bedarf. Statt die Probleme zu lösen, haben Sie die Dinge
vorsätzlich liegen gelassen und damit ganz bewusst die
Verunsicherung der Bevölkerung in Kauf genommen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Menschen vertrauen Ihren handwerklichen Fä-
higkeiten schon lange nicht mehr. Ich erinnere nur an das
Chaos bei der Einführung der Praxisgebühr,

(Horst Schmidbauer [Nürnberg] [SPD]: Wer
hat die Praxisgebühr denn gewollt?)

an die Ausnahmeliste für die nicht verschreibungspflich-
tigen Medikamente, an die Fahrkosten und an vieles
mehr.

(Erika Lotz [SPD]: Das Chaos haben wir ges-
tern Abend bei Ihnen wieder gesehen!)

Frau Schmidt, insbesondere bei der Umsetzung dieses
Kompromisses hat auch die Union schlechte Erfahrun-
gen mit Ihrer Zuverlässigkeit und Vertrauenswürdigkeit
gemacht; Sie wissen das. Bereits im ersten Arbeitsent-
wurf zur Umsetzung des Kompromisses war die Pau-
schalprämie nicht enthalten. Von Anfang an waren Sie
nicht gewillt – das haben Sie auch heute wieder mehr als
deutlich gemacht –, diese Vereinbarung umzusetzen.
Herr Müntefering hat das mit entsprechenden Aussagen
noch untermauert.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Heute schieben Sie ein kleines technisches Problem
vor, das man bei gutem Willen rechtzeitig hätte lösen
können.

(Beifall bei der CDU/CSU – Horst
Schmidbauer [Nürnberg] [SPD]: Das soll ein
kleines technisches Problem sein?)

Vordergründig geht es Ihnen um einen unbürokratischen
Beitragseinzug für Rentner und Arbeitslose. In Wahrheit
geht es Ihnen aber schlicht und einfach um die Ableh-
nung des Kompromisses. In der Anhörung wurde das
doch bestätigt.

(Horst Schmidbauer [Nürnberg] [SPD]: Sie hat
gezeigt, dass wir richtig liegen!)

Sie versuchen heute zum wiederholten Male, die Be-
völkerung mit falschen Zahlen in die Irre zu führen.
(Erika Lotz [SPD]: In der Anhörung wurden
sie bestätigt!)

Der Zahnersatz inklusive den Verwaltungskosten ist in
der gesetzlichen Krankenversicherung für rund 7 Euro
monatlich versicherbar. Die Behauptung, die Pauschal-
prämie führe zu enormen Verwaltungskosten – Sie haben
das vorhin so genannt –, konnte von keinem der ange-
hörten Experten mit belastbaren Zahlen belegt werden.
Tatsachen schafft man nicht dadurch aus der Welt, dass
man einfach das Gegenteil behauptet.

Ein unbürokratischer Beitragseinzug wäre möglich
gewesen, wenn die Bundesregierung noch vor der Som-
merpause ein Gesetz in den Bundestag eingebracht hätte.

(Erika Lotz [SPD]: Wo war Ihr Vorschlag?)

Laut Krankenkassen wären in der Summe nicht mehr
Verwaltungskosten angefallen als beim prozentualen
Sonderbeitrag, nämlich 40 bis 60 Cent. Ob die Spitzen-
verbände der Kassen, der VDR oder die Bundesagentur
für Arbeit – alle haben in der Anhörung bestätigt: Ja, wir
sind in der Lage, das umzusetzen, wir brauchen dafür
aber einen Vorlauf von etwa fünf Monaten. Genau das
haben sie Ihnen ja auch mitgeteilt.

Es ist sicher sinnvoll, Fehler zu korrigieren. Es stellt
sich aber schon die Frage, wo das Problem im GMG ei-
gentlich gelegen hat.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: An Ih-
nen!)

Die Kassen haben betont, es sei der fehlende Quellenein-
zug bei den Rentnern und bei den Arbeitslosen. Diese an
sich kleine Lücke braucht keinen völligen Neuansatz.
Die Sachverständigen haben in der Anhörung gesagt,
dass sich dies leicht hätte korrigieren lassen. Auch wenn
Sie das Gegenteil behaupten: Wir haben Sie aufgefor-
dert, die Grundlagen dafür zu schaffen. Selbst der VDR
hat diese Möglichkeit nicht ausgeschlossen. Die Antwort
der Ministerin lautete: Ich sehe derzeit keine Regelungs-
lücken, die unverzüglich geschlossen werden müssten.

(Dr. Günter Krings [CDU/CSU]: So ist sie!)

Durch Ihr anhaltendes Nichtstun tragen Sie die Ver-
antwortung dafür, dass die Neuregelung nicht pünktlich
zum 1. Januar 2005 umgesetzt werden kann, wie dies im
Kompromiss vereinbart wurde. Es zeugt nicht von Ge-
radlinigkeit und Verlässlichkeit in der Bundesregierung,
wenn man uns Handlungsunfähigkeit vorwirft und
gleichzeitig neun Monate lang die Hände in den Schoß
legt und erst in einer Last-Minute-Aktion innerhalb von
drei Tagen dem Parlament und den beteiligten Fraktio-
nen drei verschiedene Vorschläge vorlegt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der Preis des Regierens heißt Verantwortung. Ihr Ver-
such, die Schuld für Ihre Untätigkeit bis hin zur Blockade
der Union in die Schuhe zu schieben, ist schlichtweg un-
verschämt. Die Regelung des Kompromisses ist die bes-
sere Lösung. Sie brächte mehr Wettbewerb, mehr Trans-
parenz und vor allen Dingen mehr Wahlmöglichkeiten
und Entscheidungsfreiheit für die Versicherten. Davor

11872 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004

(A) (C)

(B) (D)

Annette Widmann-Mauz
wollen Sie die Menschen in unserem Land ja immer wie-
der bewahren. Das beweisen Sie heute einmal mehr.

Das, was Sie heute vorschlagen, ist die eindeutig
schlechtere Lösung; denn häufig werden die Menschen
jetzt mehr zahlen. Einer solchen Mehrbelastung ohne
Sinn und Verstand stimmen wir nicht zu.

(Erika Lotz [SPD]: Wollen Sie sagen, dass ein
sozialer Ausgleich schlecht ist?)

Ein Mann mit einem Eintrittsalter von 30 Jahren zahlt in
unserem Land in Zukunft 10,80 Euro pro Monat. Dabei
habe ich die verpflichtende Senkung des allgemeinen
Beitragssatzes schon mit eingerechnet. Nach dem Wil-
len von Rot-Grün wird ein Sonderbeitrag von
0,9 Prozent fällig, an dem sich die Arbeitgeber nicht be-
teiligen.

(Erika Lotz [SPD]: Bei eurer Kopfpauschale ja
auch nicht!)

Sie haben nur vom Zahnersatz geredet. Ich habe kein
einziges Wort darüber gehört, dass Sie gleichzeitig einen
Sonderbeitrag für das Krankengeld einführen wollen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dieser dilettantische Versuch ist an Perfidität nicht zu
überbieten.

(Erika Lotz [SPD]: Haben Sie das nun mitbe-
schlossen oder nicht?)

Ihnen geht es in Wahrheit nur darum, die Einführung des
Arbeitnehmersonderbeitrags, für den die Rentnerinnen
und Rentner in unserem Lande Beiträge zahlen müssen,
ohne dafür je eine Leistung zu erhalten, aus dem
Wahljahr 2006 herauszunehmen und in das Jahr 2005 zu
legen, damit die Menschen nicht merken, was Sie hier
für ein perfides Spiel betreiben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Wilhelm Schmidt [Salzgitter]
[SPD]: Ein sehr merkwürdiger Beitrag!)

Zusätzlich suggerieren Sie ein Nullsummenspiel; Sie
würden ja die Kassen verpflichten, im Gegenzug die
Beiträge um 0,9 Prozent zu senken. Erstens. Eine einsei-
tige Erhöhung und eine paritätische Senkung ergeben
unterm Strich eben keine Null. Zweitens. Die Kassen
werden die Beiträge weder in diesem noch im ersten
Halbjahr 2005 senken können.

(Dr. Dieter Thomae [FDP]: Auch nicht im
zweiten!)

Im Gegenteil: Einige Kassen werden die Beiträge sogar
anheben, um sich die notwendige Liquidität zu ver-
schaffen. Das kann man den Kassen auch nicht verden-
ken; denn sie sind verpflichtet, die Beiträge wirtschaft-
lich zu kalkulieren und die Verschuldung abzubauen.
Haben Sie § 220 Abs. 1 SGB V überhaupt einmal gele-
sen, Frau Schmidt? Da heißt es:

Die Beiträge sind so zu bemessen, dass sie zusam-
men mit den sonstigen Einnahmen die im Haus-
haltsplan vorgesehenen Ausgaben und die vorge-
schriebene Auffüllung der Rücklage decken.
Drittens. Eine Beitragssenkung für alle Kassen be-
straft insbesondere diejenigen, die bereits früher als an-
dere Kassen Mehreinnahmen, die sie durch höhere Zu-
zahlungen und andere Maßnahmen erreicht haben, in
Beitragssenkungen weitergegeben haben. Im Ergebnis
ist also eine zusätzliche Zwangsabsenkung ein nicht kal-
kulierbares Finanzrisiko für die Kassen. Neue Verschul-
dung und höhere Beiträge werden nicht lange auf sich
warten lassen. Zudem widerspricht die Zwangsabsen-
kung – darauf haben in der Anhörung selbst die Arbeit-
geber hingewiesen – der Selbstverwaltung unserer sozia-
len Sicherungssysteme.

Für dieses Jahr kann man laut Berechnungen des
Schätzerkreises der Krankenkassen allenfalls mit einem
Überschuss von etwa 3 Milliarden Euro rechnen. Ein
Teil dieser Summe muss jedoch, wie es im Kompromiss
verlangt wird, für den Abbau der Schulden verwandt
werden. Bislang haben die Kassen den Beitragssatz le-
diglich um 0,1 Prozentpunkte auf 14,2 Prozent gesenkt.
Damit sind wir noch weit von der mit der Reform ange-
peilten Marke von 13,6 Prozent entfernt. Nach den aktu-
ellen Berechnungen des Schätzerkreises wird es in die-
sem Jahr kaum noch zu Beitragssatzsenkungen kommen.
Im Gegenteil: Im nächsten Jahr sollen die Beiträge wie-
der ansteigen.

Die Arbeitnehmer werden damit – das sind die aktuel-
len Prognosen – einen Beitragsanteil von 7,5 Prozent zu
tragen haben. 7,5 Prozent, das ist der höchste Beitrag,
den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in der Ge-
schichte der Bundesrepublik Deutschland jemals zu tra-
gen hatten. Dafür tragen Sie die Verantwortung. Wir ha-
ben der Gesundheitsreform nur unter der Bedingung
zugestimmt, dass sich die Be- und Entlastungen für die
Versicherten über die Laufzeit des Vertrages in etwa die
Waage halten.

(Dr. Dieter Thomae [FDP]: Das war sehr opti-
mistisch!)

Diese Ausgewogenheit, Frau Ministerin, verletzen Sie;
denn der Sonderbeitrag im Jahr 2005 führt zu einer Be-
lastungskumulation, der auf der anderen Seite keine ent-
sprechenden Beitragsentlastungen gegenüberstehen. Da-
mit belasten Sie gerade die Geringverdiener in einem
nicht akzeptablen Maß.

Es gäbe noch viel zu sagen. Die Verschiebung der Ar-
beitskosten ist keine wirkliche Entkoppelung und fördert
damit eben nicht Beschäftigung. Sie verschieben in ei-
nem ganz erheblichen Umfang die Parität. Der Anteil
der Arbeitgeber beträgt nur noch etwa 47 Prozent und
der der Arbeitnehmer etwa 53 Prozent. Sie setzen fal-
sche Anreize, insbesondere wenn es darum geht, die Ab-
wanderung freiwillig Versicherter in die private Kran-
kenversicherung zu verhindern. Vielmehr provoziert
Ihr Gesetzentwurf diese Abwanderung. Das ist Entsoli-
darisierung und hat mit Gerechtigkeit nichts zu tun.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir werden Ihre Kapriolen nicht mitmachen. Für die-
ses Theater bekommen Sie unsere Zustimmung nicht.
Das müssen Sie im Alleingang machen. Die Verantwor-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004 11873

(A) (C)

(B) (D)

Annette Widmann-Mauz
tung für die zusätzlichen Belastungen der Versicherten
tragen Sie ganz allein.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Un-
glaublich! Wir mindern die Belastungen! Sie
kapieren überhaupt nichts!)

Präsident Wolfgang Thierse:
Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen.

Annette Widmann-Mauz (CDU/CSU):
Das ist ein Vertrags- und Vertrauensbruch gegenüber

den Wählerinnen und Wählern.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Wähler-
täuschung!)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegin Birgitt Bender, Bünd-

nis 90/Die Grünen.

Birgitt Bender (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es wäre

schön, wenn auch die Union einmal Lernfähigkeit be-
weisen würde.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Denn wenn man feststellt, dass eine Lösung, die man ge-
funden hat, wenngleich auch in einem Kompromiss, un-
praktikabel ist, sollte man eine bessere suchen. Ich be-
haupte: Wir in der Koalition haben sie gefunden und
Ihnen heute vorgelegt. Die Lösung, die wir jetzt vor-
schlagen, ist erstens versichertenfreundlich, zweitens
wettbewerbsfördernd und führt drittens zu einer Entlas-
tung bei den Lohnnebenkosten, die sich alle Parteien
zum Ziel gesetzt haben.

(Dr. Günter Krings [CDU/CSU]: Das ist Auto-
suggestion!)

Erstens. Die Kopfpauschale hat, so wie sie verabre-
det war, gravierende Nachteile.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Sie hat nicht
mehr Nachteile als vor einem Jahr!)

Sie bringt eine hohe Belastung für niedrige Einkommen.

Wenn Sie, Frau Kollegin Widmann-Mauz, jetzt im-
mer beklagen, dass bei der prozentualen Lösung für Ein-
kommen nahe der Beitragsbemessungsgrenze Belastun-
gen entstehen, kann ich Ihnen nur sagen: Es ist das
Wesen des Solidarsystems, dass diejenigen, die mehr ha-
ben, auch mehr zahlen, dass eine Umverteilung von gut
Verdienenden zu schlecht Verdienenden stattfindet.

(Annette Widmann-Mauz [CDU/CSU]: Die
hauen Ihnen doch ab! Da haben Sie doch keine
Chance!)
Das wollen Sie mit Ihrem Kopfgeld abschaffen. Gerade
das unterscheidet uns auch in der Perspektive der Ge-
sundheitsversorgung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Wolfgang Zöller [CDU/
CSU]: Das geht wie mit der Tabaksteuer in die
Hose!)

Der spezifische Kompromiss mit der Kopfpauschale
beim Zahnersatz hat aber, so hat sich gezeigt, zusätzlich
zu den erwähnten Nachteilen einen unverhältnismäßig
hohen Verwaltungsaufwand mit sich gebracht, den nie-
mand ernsthaft vertreten kann.

(Dr. Dieter Thomae [FDP]: Wer sagt das? –
Annette Widmann-Mauz [CDU/CSU]: Bezif-
fern Sie den doch mal! Wer hat den denn bezif-
fert?)

Zweitens. Die neue Lösung ist wettbewerbsfreund-
lich.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Wettbewerbs-
freundlich? Eine Beitragskasse im Wettbe-
werb, das ist ja etwas Neues!)

Seien wir doch ehrlich, der Union war es unheimlich
wichtig, die PKV, die private Krankenversicherung,
irgendwie in den Gesamtkompromiss einzubringen.
Aber der Kompromiss, den wir unter viel Ächzen in der
letzten Nacht, die ich, anders als Herr Seehofer, nicht so
schön fand,

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Sie waren ja
nicht dabei!)

zustande gebracht haben, bedeutete keinen Wettbewerb,
weil es zwischen der GKV und der PKV keinen Wettbe-
werb gibt. Die gesetzlichen Krankenkassen müssen alle
aufnehmen, auch wenn sie krank sind und nicht viel ver-
dienen; die privaten Krankenkassen nehmen Versicherte
nach der Theorie des Rosinenpickens auf.

(Dr. Dieter Thomae [FDP]: Das stimmt doch
gar nicht! – Erika Lotz [SPD]: So ist es! –
Annette Widmann-Mauz [CDU/CSU]: Sie
wollten doch die Option offen halten, wenn ich
Ihre Presseberichte richtig gelesen habe!)

Die einen erheben normalerweise einkommensabhän-
gige Beiträge – das hätten wir in diesem Fall geändert –,
die anderen erheben sowieso risikoadäquate Beiträge.
Ein weiterer Nachteil war, Frau Kollegin, dass wir den
Wettbewerb innerhalb der gesetzlichen Krankenkas-
sen in diesem Bereich stillgestellt haben; denn bei einem
einheitlichen Betrag für den Zahnersatz hat keine Kran-
kenkasse mehr wirklich Interesse daran, durch gute Be-
ratung der Versicherten für wirtschaftliche Leistungser-
bringung zu sorgen. Das ist jetzt wieder anders.

Drittens. Wir senken – das war ja ein gemeinsames
Ziel – jetzt tatsächlich die Lohnnebenkosten.

(Annette Widmann-Mauz [CDU/CSU]: Das
hat aber der BDR anders gesehen!)

Hier verstehe ich den Einwand der Krankenkassen nicht
und ich verstehe noch weniger, Frau Kollegin, dass Sie

11874 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004

(A) (C)

(B) (D)

Birgitt Bender
ihn sich zu eigen machen. Es ist doch schlechterdings
unverständlich, wenn einer Erhöhung des Beitrages um
insgesamt 0,9 Beitragssatzpunkte, mit der die Versicher-
ten allein belastet werden, nicht eine entsprechende Ent-
lastung auf der Arbeitgeberseite, also beim allgemeinen
Beitragssatz, gegenübersteht. Was sich die Kassen den-
ken, wenn sie dagegen opponieren, ist mir wirklich nicht
klar. Vielleicht muss man sie auch einmal daran erin-
nern, dass sie für die Versicherten da sind und nicht für
sich selber.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Wenn man die Strategie der Union – Union ist eigent-
lich ein komisches Wort für diese Veranstaltung, ich
glaube, Sie sind eher so etwas wie eine Koalition, aber
eine sehr schlecht funktionierende; vielleicht überprüfen
Sie einmal die Verträge –

(Annette Widmann-Mauz [CDU/CSU]: Wie
war das bei der Pflege?)

betrachtet, sieht man, dass die Ablehnung von CDU und
– vielleicht? – CSU von keinerlei Sacherwägungen ge-
trübt ist.

(Annette Widmann-Mauz [CDU/CSU]: Sie
sind doch immer so unzufrieden mit Ihrer Re-
gierung! – Dr. Günter Krings [CDU/CSU]: So
schlecht wie Sie kann man gar nicht sein!)

Wenn wir ehrlich sind, Frau Kollegin, geht es hier doch
nur um die Gesichtswahrung für Frau Merkel, damit sie
ihr Kopfgeld weiterhin als Perspektive hochhalten kann.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Kopfgeld! Es
wird ja immer schlimmer!)

Eine Vorsitzende, die so sehr auf Gesichtswahrung ange-
wiesen ist, muss schon arg schwach sein. Aber das ist Ihr
Problem.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Wolfgang Zöller [CDU/
CSU]: Sie hatten auch schon bessere Argu-
mente! Wir reden über Sachfragen!)

Vielleicht klären Sie einfach einmal die Führungsfra-
gen; das ist meine Empfehlung an Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Dann bekämen Sie mehr Durchblick bei
den Sachfragen und würden unserer Lösung beim Zahn-
ersatz auch zustimmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Dieter Thomae, FDP-

Fraktion.

Dr. Dieter Thomae (FDP):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Der Kompromiss zwischen Rot-Grün und der CDU/
CSU über den Zahnersatz ist schon eine Tragödie. Das
kann man wirklich sagen.

(Beifall bei der FDP)
Jetzt zeigt sich, dass dieser Kompromiss überhaupt nicht
haltbar war und, wie ich glaube, von Rot-Grün von An-
fang an nicht gewollt war. Sie behaupten heute, ein Wett-
bewerb zwischen Versicherungen, die auf einem Umla-
geverfahren basieren, und Privatversicherungen sei
nicht denkbar. Das ist ein vorgeschobenes Argument;
denn der Zahnersatz sollte aus dem Leistungsumfang des
gesetzlichen Systems ausgegliedert werden. Das wäre
machbar. Die gesetzlichen Krankenversicherungen ha-
ben stets behauptet, dass sie das können. Sie hätten ihnen
die Chance geben sollen, in einem vernünftigen Umfang
in den Wettbewerb mit den privaten Krankenversiche-
rungen einzutreten.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Klaus Kirschner [SPD]: Aber nur für Ge-
sunde!)

Die privaten Versicherungen haben erklärt, dass sie zwar
am Anfang risikogerechte Prämien nehmen, aber jeden
ohne Prüfung aufnehmen, der wechseln will.

(Annette Widmann-Mauz [CDU/CSU]: Kon-
trahierungszwang haben sie angeboten! Rich-
tig, sie wollten das!)

Das war ein entscheidendes Argument, um den Wettbe-
werb zu befördern.

Nun kommen wir zu dem zweiten Argument, nämlich
dass die Rentenversicherung und die Bundesagentur so
immense Verwaltungskosten sehen, dass das überhaupt
nicht machbar ist. Ich habe in der Anhörung etwas ganz
anderes gehört;

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

aber vielleicht bin ich schwerhörig. Ich habe zwar in der
dritten Reihe gesessen, aber genau gehört,

(Klaus Kirschner [SPD]: Die haben nachge-
rechnet!)

dass es kein Problem für die BfA und für die Bundes-
agentur wäre, die Beiträge abzuführen.

(Erika Lotz [SPD]: Nur teurer!)

Mich erschüttern an dieser Konzeption zwei Punkte:
Erstens. Ich finde es schade, dass die Versicherten nicht
die Möglichkeit haben, Wahlfreiheit in Anspruch zu
nehmen.

(Erika Lotz [SPD]: Koste es, was es wolle!)

Das ist eine der wichtigsten Präferenzen, die wir den
Bürgern einräumen müssen. Dass es viele Bürger gibt,
die diese Präferenz gerne nutzen wollen, ersehen Sie da-
ran, dass schon 500 000 Verträge vorab abgeschlossen
worden sind. Die Bürger sind gar nicht so unkritisch und
unmündig, wie wir manchmal glauben und wie es die
SPD haben möchte.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Erika Lotz [SPD]: Was hat das mit Mündigkeit
zu tun?)

Zweitens. Die Bundesregierung macht ein Gesetz;
aber von Rechtssicherheit kann nicht die Rede sein. Das
Gesetz wird einfach wieder geändert, obwohl solche

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004 11875

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Dieter Thomae
Verträge abgeschlossen worden sind. Jetzt sagen Sie den
Bürgern in voller Euphorie, dass sie nächstes Jahr den
Zahnersatz und das Krankengeld – das wird allerdings
nicht Krankengeld genannt – selber finanzieren müssen.
Anschließend soll der Bürger eine vernünftige Beitrags-
senkung bekommen.

Ich sage Ihnen heute voraus, dass das nicht passieren
wird. Die gesetzlichen Krankenkassen haben schon
heute so große Probleme mit ihren Krediten, dass die
Vorstände der Krankenkassen genau wissen, dass sie mit
einem Fuß im Gefängnis sind, wenn sie eine Beitrags-
satzsenkung herbeiführen. Es ist der Öffentlichkeit nicht
bekannt, wie hoch die Kreditaufnahmen waren, und wir
wissen nicht genau, wie die Situation in den nächsten
Monaten aussieht. Ihr Optimismus ist nicht angezeigt.
Sagen Sie den Bürgern die Wahrheit!

Sie haben vor der Wahl mit aller Macht niedrige Bei-
tragssätze durchgesetzt, obwohl dies ökonomisch nicht
vertretbar war. Sie versuchen heute noch, die Vorstände
massiv zu zwingen, die Beitragssätze zu senken. Die
Vorstände machen das aber nicht mit, weil die ökonomi-
sche Situation der Krankenkassen sehr instabil ist. Daher
werden Sie keine Beitragssatzsenkung zum Wohle der
Versicherten herbeiführen.

(Beifall bei der FDP)

Ich möchte zum Abschluss sagen: Sie betreiben eine
Politik im Gesundheitswesen, die schlimmer als Plan-
wirtschaft ist.

(Widerspruch bei der SPD und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Viele Beteiligte – sowohl Versicherte als auch Leistungs-
erbringer – sagen mir: Das ist schlimmer, als wir es uns
je vorgestellt hatten. Meine Damen und Herren von Rot-
Grün, treiben Sie die Planwirtschaft voran! Ich hoffe,
dass die Bürger bald erkennen, wohin das führt.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile Kollegen Horst Schmidbauer, SPD-Frak-

tion, das Wort.

Horst Schmidbauer (Nürnberg) (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gestern

war unter der Überschrift „Die Messer der Frau Merkel“
in der „Süddeutschen Zeitung“ zu lesen:

In Deutschland sind die politisch Interessierten eine
Minderheit und diejenigen, die zum Beispiel die
Unterschiede zwischen Kopfpauschale, Stufenprä-
mien und Bürgerversicherung kennen, eine kleine
Minderheit.

Wir haben heute eine gute Chance, diesen Bürgerin-
nen und Bürgern zu einer Mehrheit zu verhelfen, indem
wir den Unterschied zwischen der Kopfpauschale und
einer solidarischen Versicherung ihrer Zahnersatzleis-
tungen klar machen. Diese Chance werden wir nutzen.
(Beifall bei der SPD – Wolfgang Zöller [CDU/
CSU]: So ein Schwachsinn!)

Die „Süddeutsche Zeitung“ hat noch nachgelegt. In
dem Artikel heißt es weiter:

Merkel will, dass der Generaldirektor genauso viel
Krankenversicherung bezahlt wie die Putzfrau.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: So ein
Schwachsinn!)

– Das ist ein Zitat vonseiten der CSU, lieber Herr Kol-
lege Zöller.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Hört!
Hört!)

Herr Stoiber ist mit dieser Aussage zitiert worden.

Es geht darum, dass die Menschen draußen kapieren,
dass es nicht sozial gerecht sein kann, wenn derjenige,
der oben steht, und die kleine Frau unten den gleichen
Betrag für den Zahnersatz bezahlen sollen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Das wollen wir nicht, weil wir glauben, dass eine solche
Regelung in Deutschland nicht akzeptiert wird. Die
Menschen haben ein Gefühl für soziale Gerechtigkeit.
Dieses Gefühl dürfen wir nicht verletzen; wir müssen
ihm vielmehr Rechnung tragen. Das ist aber nur dann
möglich, wenn die Leistungsfähigkeit des Einzelnen be-
rücksichtigt wird. Wir dürfen die Menschen nicht über-
fordern. Es geht nicht an, dass derjenige mit einem klei-
nen Einkommen einen größeren Anteil zahlt als jemand
mit einem hohen Einkommen. Insofern ist eine prozen-
tuale Regelung notwendig.

(Beifall bei der SPD – Wolfgang Zöller [CDU/
CSU]: Warum haben Sie dieses Argument
nicht schon vor einem Jahr gebracht? Schein-
heiliger geht es nicht!)

Viele meiner Kolleginnen und Kollegen sehen es so
wie ich. Ich möchte einer Rentnerin, die über 500 oder
600 Euro im Monat verfügt, in die Augen schauen kön-
nen. Dies kann ich aber nicht, wenn ich als Abgeordneter
und freiwillig Versicherter den gleichen Beitrag bezahle,
den wir von dieser Rentnerin verlangen müssten. Das
können wir nicht machen; das wäre sozial ungerecht.

(Beifall bei der SPD – Wolfgang Zöller [CDU/
CSU]: Warum haben Sie dem dann zuge-
stimmt? Scheinheilig!)

Präsident Wolfgang Thierse:
Herr Abgeordneter Schmidbauer, gestatten Sie eine

Zwischenfrage der Kollegin Widmann-Mauz?

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Die hat doch
vorhin schon falsche Sachen erzählt!)

Horst Schmidbauer (Nürnberg) (SPD):
Selbstverständlich.

11876 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004

(A) (C)

(B) (D)

Annette Widmann-Mauz (CDU/CSU):
Herr Kollege Schmidbauer, Sie haben von den Augen

gesprochen, in die Sie nicht mehr schauen könnten.

(Klaus Kirschner [SPD]: Casablanca!)

Können Sie mir erklären, wie zum Beispiel eine Rentne-
rin, die in einem Pflegeheim untergebracht ist, ihre nicht
verschreibungspflichtigen Arzneimittel bezahlen soll?

(Dr. Dieter Thomae [FDP]: Praxisgebühr!)

Sie muss diese nämlich in dem gleichen Umfang bezah-
len wie der leistungsfähigere Versicherte, dessen Ein-
kommen die Beitragsbemessungsgrenze überschreitet.
Hat der Grundsatz, der nun für den Zahnersatz gelten
soll, bei Ihren damaligen Erwägungen auch eine Rolle
gespielt? Denn wenn ich mich recht erinnere, kam dieser
Vorschlag von Ihnen.

Horst Schmidbauer (Nürnberg) (SPD):
Frau Kollegin Widmann-Mauz, ich glaube, dass Ihr

Beitrag mit dem Thema Zahnersatz wenig zu tun hat.

(Lachen bei der CDU/CSU)

Ich glaube vielmehr, dass Sie sich letztendlich vor dem
davonstehlen wollen, was Sie selbst mitbeschlossen ha-
ben. Das ist der kleine, aber feine Unterschied.

Wir werden in der Frage des Zahnersatzes das verein-
barte Ziel beibehalten und mit dem von uns angestrebten
Gesetz bis 2007 eine Senkung der Lohnnebenkosten um
9 Milliarden Euro erreichen.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Ihnen glaubt
doch niemand mehr! – Dr. Dieter Thomae
[FDP]: Märchenstunde!)

Ich frage Sie umgekehrt, wieso Sie dieses gemeinsam
vereinbarte Ziel nicht beibehalten wollen. Wir halten an
diesem Ziel fest, die Lohnnebenkosten zu senken, und
zwar um 9 Milliarden Euro bis 2007.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Zuruf
von der CDU/CSU: Also keine Antwort!)

Ich will noch einen weiteren Punkt ansprechen, den
ich für wichtig halte. Wir müssen darauf achten, dass
Aufwand und Nutzen in einem vernünftigen Verhältnis
stehen. Ich frage mich, wodurch es zu rechtfertigen
wäre, 25 oder 30 Prozent der Beiträge für Bürokratie
aufzuwenden. Dabei geht es schließlich um das Geld der
Beitragszahler.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Sie sagen
schon wieder die Unwahrheit!)

– Das kann man doch nachrechnen, Herr Kollege Zöller.
So schwierig kann die Rechnung doch nicht sein. Sie ist
auch in der Anhörung in aller Breite erläutert worden. Je
nach Kassenart sind 25 bis 30 Prozent der Beiträge für
Bürokratie aufzuwenden.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Sie machen
beim Zuhören Fehler!)
Wir wollen nicht, dass Beiträge für einen erhöhten Büro-
kratieaufwand missbraucht werden; wir wollen viel-
mehr, dass die Beiträge denjenigen zufließen, denen sie
zustehen, nämlich dem Zahnarzt oder dem Zahntechni-
ker. Das muss unser Ziel sein. Wir wollen das Geld nicht
für Bürokratie, sondern für medizinische Leistungen
aufwenden. Das ist der ganz entscheidende Punkt.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wer das Ganze noch immer nicht rechnerisch nach-
vollziehen kann, der sollte sich Folgendes vor Augen
führen: Wenn ein fester, einkommensunabhängiger Son-
derbeitrag erhoben würde, müssten 20 Millionen Son-
derkonten in Deutschland eingerichtet, geführt und ver-
waltet werden.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Weil ihr nichts
tut!)

Dass das Geld kosten würde, dürfte jedem einleuchten.
So etwas ist also unnötig. Aber in Ihrer Fraktion über-
wiegt die Zahl derjenigen, die den ideologischen Ansatz
einer Kopfpauschale favorisieren. Sie sind selbst dann
nicht bereit, unserem Vorschlag zuzustimmen, wenn da-
mit das Ziel erreicht wird.

Wir halten unseren Vorschlag auch im Hinblick auf
die Akzeptanz für richtig. Da Geben und Nehmen Hand
in Hand gehen müssen, haben wir, die Koalition, darauf
geachtet, dass zum Stichtag 1. Juli 2005 – von da an wird
ein einkommensbezogener Sonderbeitrag erhoben – den
gesetzlich Krankenversicherten auch etwas gegeben
wird. Wir schreiben den gesetzlichen Krankenkassen
deshalb vor, den durchschnittlichen allgemeinen Bei-
tragssatz um 0,9 Prozentpunkte zu senken. Diese Form
des Gebens und Nehmens gehört zur Redlichkeit und
wird die soziale Akzeptanz der Bürgerinnen und Bürger
finden.

Präsident Wolfgang Thierse:
Kollege Schmidbauer, gestatten Sie eine Zwischen-

frage der Kollegin Hildegard Müller?

Horst Schmidbauer (Nürnberg) (SPD):
Ja, gerne.

Präsident Wolfgang Thierse:
Frau Müller, bitte.

Hildegard Müller (CDU/CSU):
Herr Schmidbauer, Sie haben gerade von Redlichkeit

und von einem Verwaltungskostenanteil von 25 bis
30 Prozent gesprochen. Wenn ich darf, möchte ich gerne
den Sachverständigen Herrn Schulte zitieren. Er hat in
der Anhörung gesagt, dass bei einem festen, einkom-
mensunabhängigen Sonderbeitrag in Höhe von
6,22 Euro mit einem Verwaltungsmehraufwand in Höhe
von maximal 60 Cent pro Mitglied zu rechnen ist. Kei-
ner der anwesenden Experten hat eine andere Zahl ge-
nannt. Wie kommen Sie also auf einen Verwaltungskos-
tenanteil von 25 bis 30 Prozent?

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004 11877

(A) (C)

(B) (D)

Horst Schmidbauer (Nürnberg) (SPD):
Sie haben allem Anschein nach nicht zugehört, als die

anderen Sachverständigen – der Krankenkassen, der
Rentenversicherung und der Bundesagentur für Arbeit –
geredet haben. Sie können doch nicht die Aussagen ei-
nes von Ihnen bestellten Sachverständigen für verbind-
lich erklären.

(Widerspruch bei der CDU/CSU)

Verbindlich können sich nur diejenigen äußern

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Das hat der
von der AOK gesagt!)

– das stimmt nicht –, die die Spitzenverbände der Kran-
kenkassen, die Rentenversicherungsanstalten sowie die
Bundesagentur für Arbeit vertreten. In der Anhörung ist
doch ganz deutlich geworden, dass der Einzug eines fes-
ten, einkommensunabhängigen Sonderbeitrags zu Ver-
waltungsmehrkosten in Höhe von 1,50 bis 2 Euro pro
Mitglied führen würde. Das muss man natürlich additiv
sehen. Aber ich denke, dass Sie zusammenzählen kön-
nen. Der Anteil der Verwaltungsmehrausgaben bei ei-
nem Beitrag von etwas über 6 Euro wäre entsprechend
hoch. Daran besteht überhaupt kein Zweifel.

(Hildegard Müller [CDU/CSU]: Ich würde es
gern nachlesen!)

Sie wollen das nur nicht wahrhaben, weil es Ihnen weh-
tun würde, das zuzugeben. Sie geben zwar ständig vor,
gegen Bürokratisierung zu sein. Aber im gleichen Atem-
zug wollen Sie hier einer Lösung zum Durchbruch ver-
helfen, durch die das Geld der Versicherten letztendlich
in die Bürokratie und nicht in die medizinischen Leistun-
gen fließt. Das werden wir nicht mitmachen. Es wird
also keinen gemeinsamen Weg geben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ein weiterer wichtiger Punkt ist der Vertrauens-
schutz.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU so-
wie des Abg. Wilhelm Schmidt [Salzgitter]
[SPD] – Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Bei
diesem Thema würde ich wegtreten!)

Da es neue gesetzliche Rahmenbedingungen geben soll
– in dieser Hinsicht haben wir von Ihrem Verhalten 1988
gelernt –, belassen wir es nicht bei Absichtserklärungen,
sondern schaffen mit dem Gesetz ein Sonderkündi-
gungsrecht, damit wir auch denjenigen, die bereits eine
Zahnersatzversicherung abgeschlossen haben, die also
nicht dem Ratschlag gefolgt sind, damit zu warten, bis
die Kosten für den Zahnersatz offen liegen, Vertrauens-
schutz geben. Ich glaube, es ist gut und richtig, dass der
Streit nicht auf dem Rücken der Versicherten ausgetra-
gen wird.

Ich glaube, die Perspektiven sind gut. Es wäre auch
gut, wenn Sie angesichts des Ziels bereit wären, Ihren
ideologischen Ansatz aufzugeben, und unserem Vor-
schlag zustimmen würden. Das würde auch Ihre Akzep-
tanz in der Bevölkerung verbessern.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort dem Kollegen Wolfgang Zöller,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wolfgang Zöller (CDU/CSU):
Grüß Gott, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Kollege Schmidbauer, vielleicht liegt es am
Thema Zahnersatz, dass man hier so verbissen diskutiert.

(Heiterkeit bei der SPD – Klaus Kirschner
[SPD]: Blend-a-med für alle Seiten! Mut zur
Lücke!)

Man sollte allerdings bei der Wahrheit bleiben. Sie ha-
ben hier kein einziges Argument vorgetragen, das man
nicht schon vor einem Jahr kannte. Sie hätten vor einem
Jahr anders abstimmen müssen. Es ist unredlich, sich
hier in einer Abstimmung für eine bestimmte Regelung
auszusprechen, und sich jetzt hier hinzustellen und so zu
tun, als wollte man mit dieser Regelung nichts zu tun ha-
ben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Man kann fachlich unterschiedlicher Auffassung sein.
Mir geht es aber auch hier um die Verlässlichkeit unter
den Parlamentariern.

(Dr. Dieter Thomae [FDP]: So ist es!)

Wir unterhalten uns jetzt über eine Änderung beim
Zahnersatz. Dieser Änderung haben 90 Prozent der Ab-
geordneten zugestimmt und jetzt will sich die SPD da-
vonschleichen.

(Maria Michalk [CDU/CSU]: Die Grünen
auch!)

Das sah vor drei Monaten noch ganz anders aus. Der
Bundeskanzler antwortete in einem Interview mit dem
„Spiegel“ im Juli dieses Jahres, also vor nur drei Mona-
ten, auf die Frage, ob die SPD noch zu ihrem Wort hin-
sichtlich der Einführung der Zusatzversicherung für
Zahnersatz stehe:

Ich bekomme ja gelegentlich den Hinweis, man
könne Vermittlungsergebnisse, die Gesetz gewor-
den sind, später ändern, indem man aus Einzelteilen
des Verabredeten neue Gesetze macht, die im Bun-
desrat nicht zustimmungspflichtig sind. Da kann
ich nur sagen: Das geht nicht. Wenn man in unse-
rem Verfassungsgefüge in einem Vermittlungsver-
fahren einen Kompromiss erzielt, muss man ihn
auch in den Punkten einhalten, wo er einem nicht
gefällt. … Im Klartext: Pacta sunt servanda –

– das soll heißen – ich wusste es vorher nicht –: Verträge
sind einzuhalten. –

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Das hat
Franz Josef Strauß schon gesagt!)

11878 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Zöller
das gilt für die Opposition, das gilt auch für die
Bundesregierung.

Noch am 18. August erklärte der Bundeskanzler in
der „Berliner Zeitung“ zu Forderungen aus Reihen der
SPD, die Neuregelung beim Zahnersatz notfalls gegen
den Willen der Union zu ändern: „Wir werden einseitig
keine Absprachen brechen.“ Was ist das Wort des Bun-
deskanzlers und der rot-grünen Regierung eigentlich
noch wert?

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Klaus
Kirschner [SPD]: Man wird schlauer!)

Präsident Wolfgang Thierse:
Kollege Zöller, gestatten Sie eine Zwischenfrage der

Kollegin Caspers-Merk?

Wolfgang Zöller (CDU/CSU):
Mit Freuden.

Präsident Wolfgang Thierse:
Frau Caspers-Merk, bitte.

Marion Caspers-Merk (SPD):
Herr Kollege Zöller, sind Sie bereit, zur Kenntnis zu

nehmen, dass uns Ihre eigene Parteivorsitzende in einem
Brief aufgefordert hat, hierzu einen eigenen Gesetzent-
wurf vorzulegen? Sind Sie ebenfalls bereit, zur Kenntnis
zu nehmen, dass sie in diesem Brief ebenfalls mitgeteilt
hat, dass die Union bereit ist, die neuen Regelungen zu
prüfen, wenn die bisher geplante in der Tat zu viel büro-
kratischen Aufwand mit sich bringt, und dass wir ge-
nau dem Folge leisten?

Wolfgang Zöller (CDU/CSU):
Ich bestätige Ihnen das. Ich füge aber hinzu, dass das,

was Sie inhaltlich zu vermitteln versuchen, falsch ist. Ich
habe den Brief dabei, den die Ministerin Schmidt an
Frau Merkel geschrieben hat. Die Zeit für die Beantwor-
tung dieser Frage wird nicht auf meine Redezeit ange-
rechnet. Das ist hervorragend.

In diesem Brief heißt es, monatliche Verwaltungskos-
ten in Höhe von 2 Euro seien notwendig. In der Anhö-
rung haben wir erfahren, dass monatliche Verwaltungs-
kosten in Höhe von 0,4 Euro bis 0,6 Euro notwendig
seien. Daraufhin haben Sie geschrieben, es fielen Ver-
waltungskosten in Höhe von insgesamt 1,2 Milliarden
Euro an. Das ist richtig, falls die monatlichen Verwal-
tungskosten bei 2 Euro liegen, aber eben nicht, falls sie
bei 0,4 Euro liegen.

Ein ganz entscheidender Fehler ist, von einer Größen-
ordnung von 4 bis 5 Euro pro Mitglied auszugehen – das
wird jetzt fast verdoppelt –: Da hat die Ministerin wieder
Mitglieder und Versicherte verwechselt. Dabei handelt
es sich aber um einen gravierenden Unterschied; denn es
gibt beitragsfreie Mitversicherte. Das heißt: Man hat hier
entweder ganz bewusst mit falschen Zahlen gespielt oder
man wollte den Kompromiss von vornherein einfach
aufkündigen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich will Folgendes ganz ernst sagen:

(Dr. Dieter Thomae [FDP]: Wiederhol es mal!)

Damit wird die Akzeptanz von Reformen gebrochen.
Die Akzeptanz von Reformen bekommt man nur, wenn
man auch das nötige Vertrauen hat. Was sollen die Bür-
ger davon halten, dass eine Änderung im Konsens be-
schlossen wird, woraufhin 500 000 Menschen Verträge
abschließen, die dann nicht mehr gelten sollen? Was hat
das noch mit Vertrauen zu tun? Es tut mir Leid, diese
Fragen stellen zu müssen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, aus fachli-
chen Gründen ist nicht erkennbar, warum man jetzt beim
Zahnersatz Änderungen will. Ein Bereich, den man he-
rausnehmen und klar abgrenzen kann und bei dem Versi-
cherte durch ihr eigenes Verhalten etwas dazu beitragen
können, ist gerade der des Zahnersatzes.

(Dr. Dieter Thomae [FDP]: Richtig,
Wolfgang!)

Wenn Sie unbedingt etwas ändern wollen, bei dem sich
die gesetzliche Regelung als nicht sinnvoll erwiesen hat,
dann hätten Sie fairerweise die Regelungen zum OTC,
das heißt zu den nicht verschreibungspflichtigen Arznei-
mitteln, ändern müssen.

(Dr. Dieter Thomae [FDP]: Sehr gut!)

In diesem Bereich können die Leute durch ihr persönli-
ches Verhalten nichts ändern und nichts beeinflussen.
Wenn man etwas für die Versicherten hätte tun wollen,
wäre eine solche Änderung redlicher gewesen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

All dies betrifft auch die Wahlfreiheit: Jetzt hätten wir
endlich einmal wieder die kleine Chance gehabt, etwas
Wettbewerb zwischen privaten und gesetzlichen Kran-
kenversicherungen in das System zu bringen. Aber das
wollen Sie leider verhindern.

Ich halte es auch nicht für in Ordnung, wie hier heute
bei der Debatte vorgegangen wurde. Eine Regelung
wurde im Konsens beschlossen und es wurde rechtzeitig
darauf hingewiesen, dass man, wenn man die im Kon-
sens gefundene Regelung unbürokratisch umsetzen will,
auch dementsprechend handeln muss. 20 Millionen Ein-
zelkonten sind nur dann erforderlich, Herr Kollege
Schmidbauer, wenn die Regierung untätig bleibt. Wäre
die Regierung tätig geworden und hätte sie den Quellen-
abzug gesetzlich geregelt, hätte es nie die Notwendig-
keit gegeben, 20 Millionen Einzelkonten zu führen. Man
muss also erst seine Hausaufgaben machen und darf
nicht eine Regelung, die aufgrund des Nichtstuns der
Bundesregierung so ausgeartet ist, als Begründung dafür
nehmen, eine gesetzliche Änderung vornehmen zu müs-
sen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, auch über
die aus der Anhörung gezogenen Schlussfolgerungen bin
ich schon ein wenig überrascht. Es kann doch nicht sein,

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004 11879

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Zöller
dass man ein und dieselbe Anhörung so unterschiedlich
wahrnimmt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Das wer-
fen wir Ihnen ja gerade vor!)

Es ist nachlesbar, dass die Sachverständigen bezüglich
der Frage des Bürokratismus gesagt haben, dass es ohne
weiteres unbürokratisch zu machen gewesen wäre. Auch
die hierfür veranschlagten Kosten wurden genannt: zwi-
schen 0,4 und 0,6 Euro und eben nicht 2 Euro. Selbst die
Vertreter der von Ihnen hofierten Spitzenverbände haben
konkrete Vorschläge unterbreitet, wie ein unbürokrati-
sches Verfahren in diesem Bereich hätte aussehen kön-
nen. Dies wurde Ihnen mitgeteilt. Es wurden sogar Geset-
zestextformulierungen präsentiert. Was hat die Regierung
gemacht? Nichts. Deshalb liegt für mich der Verdacht
sehr nahe, dass von Anfang an überhaupt kein Interesse
bestand, diese gemeinsam beschlossene Lösung umzuset-
zen. Ein möglicher Grund – lesen Sie einmal die Anhö-
rungsprotokolle nach – dafür kam in der Anhörung zur
Sprache. Ich darf Herrn Dr. von der Heide vom Verband
Deutscher Rentenversicherungsträger zitieren:

Wir haben vielmehr darauf hingewiesen, dass es er-
hebliche Probleme geben kann, nämlich für die
Rentner, weil die Rentner diesen Einzug

– gemeint ist der Einzug der Prämie im Quellenabzugs-
verfahren –

als Rentenkürzung empfinden würden. Darauf ha-
ben wir hingewiesen; das ist, denke ich, von der Re-
gierung auch aufgenommen worden.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, Sie waren
nicht bereit, den Rentnern die Wahrheit zu sagen.

(Dr. Dieter Thomae [FDP]: So ist es!)

Das eigentliche Problem ist also ein rein parteitaktisches
und kein fachtechnisches.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Rot-Grün möchte die Belastung der Rentner in zwei
Stufen wie ursprünglich aus Zumutbarkeitsgründen ge-
plant – wir wollten ja am 1. Januar 2005 die Regelungen
zum Zahnersatz und am 1. Januar 2006 die Regelungen
zum Krankengeld in Kraft setzen – nicht mehr mitver-
antworten. Dabei haben wir ganz bewusst dieses zwei-
stufige Verfahren vorgesehen, weil die Wahrscheinlich-
keit groß war, dass zum 1. Januar 2005 und dann
wiederum zum 1. Januar 2006 aufgrund unseres Finan-
zierungstableaus die Beiträge gesenkt werden und so
höchstens eine geringe stufenweise Belastung der Rent-
ner erfolgt. Das wollen Sie nicht mehr mittragen.

Sie bündeln jetzt beide Maßnahmen und legen den
Start – das ist hochinteressant – auf den 1. Juli 2005, also
nach den Wahlen in Nordrhein-Westfalen und weit vor
den Bundestagswahlen. Rot-Grün hat inzwischen Angst
vor den eigenen Reformen.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Völliger
Quatsch!)
Aber diese Feigheit wird Sie noch einholen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegin Gesine Lötzsch.

Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Vielen Dank, Herr Präsident! Meine Damen und Her-

ren! Sehr geehrte Gäste, ich bin Abgeordnete der PDS.

(Klaus Kirschner [SPD]: Sehr gut!)

Zum Thema Zahnersatz gibt es eine gute und eine
schlechte Nachricht. Ich fange mit der guten an: Es wird
keine Kopfpauschale auf den Zahnersatz geben, wie es
die CDU gefordert und SPD, Grüne und CDU/CSU
schon einmal beschlossen hatten. Das ist ein Erfolg für
die Gesundheitsministerin, Frau Schmidt, vor allem aber
für die vielen Bürgerinnen und Bürger, die sich massiv
gegen die Praxisgebühr und damit gegen die schlei-
chende Demontage des solidarischen Gesundheitssys-
tems gewandt haben.

(Beifall der Abg. Petra Pau [fraktionslos])

Die schlechte Nachricht ist allerdings: Der Zahnersatz
soll nicht mehr paritätisch finanziert werden. Die Ar-
beitgeber werden mehr und mehr aus der Verantwortung
entlassen. Der Präsident des Bundesverbandes der Deut-
schen Industrie, Rogowski, hat den Kurs in einem
„Zeit“-Interview schon vorgegeben. Zitat:

Unternehmen sollen Arbeit schaffen, während die
Beschäftigten die soziale Sicherung und das Ge-
sundheitssystem selbst finanzieren.

Das heißt, die Herausnahme des Zahnersatzes und des
Krankengeldes aus der paritätischen Finanzierung ist
erst der Anfang. Der BDI und die CDU wollen das ge-
samte Gesundheitssystem und die soziale Sicherung den
Arbeitnehmern überlassen und die Unternehmen völlig
aus der Verantwortung herausnehmen.

Wir, die PDS, lehnen diese Forderung ab. Wir sind
aber auch besorgt, dass die Bundesregierung offensicht-
lich bereit ist, einen Teil des Weges mit dem BDI und der
CDU zu gehen.

Es wird immer wieder behauptet, das alles sei alterna-
tivlos, wenn man Arbeitsplätze erhalten wolle. Es wird
gern von Lohnnebenkosten gesprochen, die gesenkt wer-
den müssten. Doch auch Lohnnebenkosten sind Lohn-
kosten. Wer die Lohnnebenkosten senkt, senkt den Lohn.
Wenn die Arbeitnehmer den Beitrag des Arbeitgebers
zum Zahnersatz mitfinanzieren müssen, dann ist das eine
direkte Lohnsenkung.

Auch wir als PDS sehen, dass in Anbetracht der ho-
hen Arbeitslosigkeit und der demographischen Entwick-
lung die Finanzierung der Sozialsysteme neu gestaltet
werden muss. Wir wollen allerdings nicht die Sozialsys-
teme abbauen, sondern die Finanzierung auf mehr
Schultern verteilen.

(Beifall der Abg. Petra Pau [fraktionslos])

11880 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gesine Lötzsch
Wir, die PDS, schlagen vor, dass in eine Bürgerversi-
cherung alle einzahlen und nicht nur die abhängig Be-
schäftigten.

Meine Damen und Herren, auch wenn das Gesetz ge-
genüber der Kopfschale auf Zahnersatz eine Verbesse-
rung darstellt, werden wir nicht zustimmen, weil das ein
Schritt in Richtung weniger Solidarität und weniger so-
ziale Gerechtigkeit im Gesundheitssystem ist. Wir brau-
chen die paritätische Finanzierung, wir brauchen die
Bürgerversicherung. Sie haben sie schon lange angekün-
digt;

(Annette Widmann-Mauz [CDU/CSU]: Sie
haben die Parität doch gerade erst aufgeho-
ben!)

arbeiten Sie bitte daran und legen Sie sie noch in dieser
Legislaturperiode vor!

Vielen Dank.

(Beifall der Abg. Petra Pau [fraktionslos])

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Klaus Kirschner, SPD-

Fraktion.

(Beifall bei der SPD – Wolfgang Zöller [CDU/
CSU]: Der Klaus gibt jetzt die Anhörung rich-
tig wieder!)

Klaus Kirschner (SPD):
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich greife gern ein

Wort vom Kollegen Zöller auf. Warum hier so „verbis-
sen“ gekämpft wird,

(Birgitt Bender [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ihm fehlen die Weisheitszähne, deswe-
gen!)

kann ich gut verstehen; denn es geht natürlich um die
Grundsatzfrage: Kopfpauschale oder weiterhin solida-
rische Finanzierung? Dazu kann ich Ihnen ein Zitat aus
einem Interview in der „Stuttgarter Zeitung“ vom
28. September mit Professor Böhmer, seines Zeichens
Ministerpräsident in Sachsen-Anhalt, CDU – er war mir
früher schon sympathisch, jetzt wird er mir immer sym-
pathischer –,

(Heiterkeit bei der SPD)

nicht ersparen:

Das Modell von Frau Merkel ist durch das Thema
Zahnersatz angeschlagen.

Heute – auch das gehört dazu – können Sie in der
„Frankfurter Rundschau“ nachlesen:

Ministerpräsident Wolfgang Böhmer (CDU) ver-
glich das Vorhaben seiner Partei, eine einheitliche
Gesundheitsprämie einzuführen, mit dem Gesund-
heitssystem der DDR, wo jeder Bürger eine Pau-
schale von 60 Mark pro Kopf zahlen musste.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Hört!
Hört!)
Da dies aber nicht ausgereicht habe, sei auch das
DDR-Modell von der Steuerfinanzierung abhängig
gewesen. Dies habe dann „schnell dazu geführt,
dass die Gesundheitsversorgung nach Haushalts-
lage erfolgte“.

So Böhmer.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Erika Lotz [SPD]: Hört!
Hört! Das wollen wir nicht!)

In der „Stuttgarter Zeitung“ vom 28. September steht:

Die Finanzierung des Gesundheitswesens muss auf
eine neue Basis gestellt werden.

Da müssten Sie jetzt eigentlich klatschen. Es klingt sym-
pathisch, wenn gesagt wird: Wir finanzieren den Sozial-
ausgleich über Steuern. Sie haben aber nicht gesagt, wie
man mit einer Steuerreform, die dem Bürger mehr lassen
will, gleichzeitig mehr einnehmen kann. Ich sage noch
einmal: Böhmer ist richtig sympathisch.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich komme auf das eigentliche Thema zurück. Die
gute Nachricht für die Versicherten lautet: Leistungen
für Zahnersatz werden wie bisher von der gesetzlichen
Krankenkasse bezuschusst. Das heißt, es ist eine Kas-
senleistung. Die bei den Verhandlungen zum GKV-Mo-
dernisierungsgesetz im letzten Sommer von der CDU/
CSU verlangte Einheitskopfpauschale für den Zahner-
satz wird gestrichen. Die gute Nachricht ist – ich wieder-
hole es –: Der Zahnersatz bleibt Kassenleistung

(Beifall bei der SPD)

und der Beitrag wird weiterhin solidarisch – in Höhe von
0,4 Beitragssatzpunkten von dem beitragspflichtigen
Entgelt bis zur Beitragsbemessungsgrenze – erhoben.
Damit tragen stärkere Schultern mehr als schwache.

Ich will nicht verschweigen: Die Finanzierung des
Zahnersatzes und die Erhebung des Sonderbeitrags ab
1. Juli zahlen allein die Versicherten. Dadurch erfährt
der allgemeine Beitragssatz jedoch eine Entlastung um
0,9 Beitragssatzpunkte. Ich sage deutlich: Damit sind die
Kassen in der Pflicht, den allgemeinen Beitragssatz ent-
sprechend zu senken.

Ich will an dieser Stelle für die Koalition feststellen:
Diese Absenkung durch die Neufassung des § 241 a des
Sozialgesetzbuches V hat Vorrang vor der Entschuldung
nach § 220 Abs. 4 und § 222 Abs. 5 Sozialgesetzbuch V.
Die Aufsichten – das will ich deutlich betonen – haben
dies zu beachten. Eine Blockade widerspricht eindeutig
dem Willen des Gesetzgebers.

Ich sage auch deutlich: Wenn unionsgeführte Länder-
ministerien glauben, hier verdeckte Beitragssatzsteige-
rungen anordnen zu können, indem diese Absenkung um
0,9 Prozentpunkte, die – wohlgemerkt – für die Kassen
finanzneutral ist, nicht voll umfänglich durchgeführt
wird, handeln sie in höchstem Maße verantwortungslos,
schädigen Versicherte sowie Arbeitgeber und gefährden

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004 11881

(A)

(B) (D)

Klaus Kirschner
den Erfolg des gemeinsam beschlossenen GKV-Moder-
nisierungsgesetzes. Das will ich deutlich sagen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Wolfgang Zöller [CDU/
CSU]: Das gilt aber auch für die Bundesauf-
sicht!)

Lassen Sie mich noch zu dem Argument kommen,
das auch heute Morgen vorgebracht worden ist und das
den prozentualen Beitrag bzw. den Einheitsbeitrag be-
trifft. Es ist auch von Ihnen, Frau Kollegin Widmann-
Mauz, gesagt worden, freiwillig Versicherte würden we-
gen des prozentualen Beitragssatzes von 0,4 Prozent für
Zahnersatz möglicherweise in die PKV wechseln, weil
sie mehr bezahlen müssten als bei einer Einheitskopf-
pauschale für Zahnersatz, die zwischen 8 und 10 Euro
liegt. Wer so etwas sagt, dem kann ich nur entgegenhal-
ten – auch Horst Seehofer hat das einmal getan –: Das ist
das typische Denken einer Ich-Generation. Anders
kann ich das nicht bezeichnen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Gehen wir einmal von 8 Euro für die Zahnersatzkopf-
pauschale aus. Die Altersrente einer Rentnerin beträgt
im Durchschnitt 500 Euro. 8 Euro sind das Vierfache
dessen, was ihr bei einem Beitragssatz von 0,4 Prozent
abverlangt würde.

(Annette Widmann-Mauz [CDU/CSU]: Es
sind ja keine 8 Euro!)

– Entschuldigung, wenn es 8 Euro sind, dann sind es
8 Euro.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Dann hätten
Sie auch die 10 Euro Praxisgebühr ablehnen
müssen!)

– Damit widerlegen Sie mein Argument nicht.

Es muss uns doch darum gehen – das ist das durchgän-
gige Prinzip der gesetzlichen Krankenversicherung –,
dass diejenigen mit den breiteren Schultern mehr zu tra-
gen haben als diejenigen mit den schwächeren Schultern.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich sage noch einmal: 8 Euro sind das Vierfache von
dem, was bei 0,4 Beitragssatzpunkten im Falle der
Durchschnittsrente von Frauen herauskommt.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Vor einem Jahr
genauso wie heute!)

– Man kann ja auch schlauer werden.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Jetzt habe ich
wieder Hoffnung!)

– Ja sicher. Wo sind wir denn eigentlich? Wieso soll man
nicht innerhalb eines Jahres Regelungen überprüfen und
zu dem Schluss kommen, dass eine Änderung notwendig
ist? Es ist vorhin von Frau Staatssekretärin Caspers-
Merk aus dem Brief von Frau Merkel zitiert worden, in
dem sie geschrieben hat, man solle darüber nachdenken.
Freiwillig Versicherte wie ich bringen diese
0,4 Prozent – ich bin ein freiwilliges Mitglied in der ge-
setzlichen Krankenversicherung; das macht bei mir in
etwa 14 Euro aus –

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Bei mir auch!)

– auch bei Ihnen; das weiß ich –

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Bei mir
auch!)

leicht auf; das bringt mich nicht an den Bettelstab. Das
ist gerechter, als pauschal 8 Euro zu verlangen. Das ist
für mich ungerechter, als so wie jetzt 14 Euro zahlen zu
müssen.

Ich sage es noch einmal: Wir gehen vom Kern des So-
lidarprinzips aus. Deshalb fordere ich Sie auf, verehrte
Kolleginnen und Kollegen von der CDU: Springen Sie
über Ihren ideologischen Schatten!

(Lachen der Abg. Annette Widmann-Mauz
[CDU/CSU])

– Natürlich handelt es sich hierbei um einen ideologi-
schen Schatten. Denn Sie wollen mit den von Ihnen ge-
forderten 8 Euro den Einstieg in die Kopfpauschale, wo-
nach der Generaldirektor letzten Endes genauso viel
zahlen soll wie die Putzfrau.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Der General-
direktor ist nicht in der gesetzlichen Kranken-
versicherung!)

Das ist doch unsolidarisch.

Deshalb fordere ich Sie auf: Springen Sie über Ihren
ideologischen Schatten und stimmen Sie dem vorliegen-
den Gesetzentwurf zu!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich schließe die Aussprache.

Abstimmung über den von den Fraktionen der SPD
und des Bündnisses 90/Die Grünen eingebrachten Ent-
wurf eines Gesetzes zur Anpassung der Finanzierung
von Zahnersatz auf Drucksache 15/3681: Der Ausschuss
für Gesundheit und Soziale Sicherung empfiehlt in sei-
ner Beschlussempfehlung, den Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen
wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? –

(Zuruf von der SPD: Herr Seehofer ist schon
gegangen!)

Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist damit in zwei-
ter Beratung mit den Stimmen der SPD und des Bünd-
nisses 90/Die Grünen gegen die Stimmen des übrigen
Hauses angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf
(C)

11882 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Wolfgang Thierse
ist mit den Stimmen der SPD und des Bündnisses 90/Die
Grünen gegen die Stimmen des übrigen Hauses ange-
nommen.

Ich rufe nunmehr den Tagesordnungspunkt 20 auf:

Beratung der Großen Anfrage der Abgeordneten
Johannes Singhammer, Klaus Hofbauer, Karl-
Josef Laumann, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der CDU/CSU

Klarstellung der Auswirkungen der EU-Ost-
erweiterung

– Drucksachen 15/2438, 15/3015 –

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Bevor ich aber das Wort
erteile, bitte ich die Kollegen, die den Plenarsaal verlas-
sen wollen, sich zu beeilen, damit der Redner in Ruhe
argumentieren kann.

Ich erteile das Wort dem Kollegen Klaus Hofbauer,
CDU/CSU-Fraktion.

Klaus Hofbauer (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine verehrten Kolle-

ginnen und Kollegen! Mit dem Beitritt von zehn Staaten
zur Europäischen Union zum 1. Mai 2004 hat die Eini-
gung Europas einen ganz gewaltigen Schritt nach vorne
getan. Man spricht sogar davon, dass dies die wichtigste
Entscheidung seit Gründung der Europäischen Union ist.

Dieses Ereignis ist für unser Vaterland historisch, ist
doch Deutschland vom Rande in die Mitte Europas ge-
rückt. Mit der Einigung Europas sind viele positive Im-
pulse verbunden. Auf unserem Kontinent werden damit
Frieden und Freiheit gesichert bzw. gestärkt. Ein Europa
ohne wirtschaftliche Grenzen schafft umfassende Entfal-
tungsmöglichkeiten. Entscheidend sind die vielfältigen
menschlichen und kulturellen Kontakte, die wir mitei-
nander erleben. Wir dürfen feststellen, dass die Einigung
Europas, wenn sie richtig gestaltet wird, zu einer Er-
folgsgeschichte auf unserem Kontinent werden kann.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Aber dieser Erfolg ist nur dann möglich, wenn das
vereinte Europa bzw. der Einigungsprozess richtig ge-
staltet wird. Entscheidend ist für uns, dass wir auch zur
Kenntnis nehmen: Mit dem 1. Mai 2004 ist der Eini-
gungsprozess nicht abgeschlossen. Wir haben noch ganz
gewaltige Aufgaben vor uns, um die Einigung zu vollen-
den bzw. den Erfolg überhaupt zu ermöglichen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Erlauben Sie mir, einige Beispiele dafür anzuführen
und kurz zu erläutern:

Wir haben erheblichen Nachholbedarf bei der Ver-
kehrsstruktur, insbesondere im Hinblick darauf, diese
Verkehrsstruktur auf die europäische Einigung auszu-
richten. Bei der Diskussion um den Bundesverkehrswe-
geplan sowie bei der Diskussion um verschiedene Gut-
achten und Konzepte wird immer wieder festgestellt: Im
vereinten Europa wird es infolge der Osterweiterung
eine Zunahme des Güterverkehrs von 200 bis
300 Prozent geben. Die ersten Monate haben bereits ge-
zeigt, dass diese Zahlen übertroffen werden. An den
Grenzübergängen zwischen Bayern und Böhmen ist im
Güterverkehr bereits nach fünf Monaten eine Steigerung
um 20 Prozent festzustellen. Deswegen ist unsere zen-
trale Forderung: Wir brauchen „Verkehrsprojekte
Europäische Einheit“. Sie müssen nicht nur im Bun-
desverkehrswegeplan niedergeschrieben, sondern auch
finanziell unterfüttert werden.

(Rainer Fornahl [SPD]: Sind sie doch, Herr
Hofbauer!)

Diese Verkehrsprojekte müssen tatsächlich verwirklicht
werden. Dazu sind wir aufgerufen!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich möchte in diesem Zusammenhang auch die Bahn
ansprechen. Die Bahn ist nicht europafähig. Sie selbst
stellen in Ihrer Antwort auf eine Anfrage der Kollegen
von der FDP-Fraktion fest, dass es bei der Europäisie-
rung der Bahn einen erheblichen Nachholbedarf gibt.

(Rainer Fornahl [SPD]: Das betrifft alle
Bahnen!)

Wir brauchen – das hat die Bundesregierung selbst fest-
gestellt – einen gemeinsamen, einheitlichen europäi-
schen Eisenbahnraum. Ich fordere die Bundesregierung
auf, diese Aussage zu untermauern bzw. Taten folgen zu
lassen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU – Rainer
Fornahl [SPD]: Wir sind dabei!)

– Aber sehr langsam und nicht zielstrebig genug! Sonst
könnten wir nicht noch fünf Monate nach der EU-Ost-
erweiterung auf diesem Stand sein. Zum Beispiel kön-
nen Loks nicht grenzübergreifend fahren. So weit sind
wir im Hintertreffen!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Auf dem Arbeitsmarkt gibt es unheimliche Verwer-
fungen. Insbesondere in den Grenzregionen gibt es ganz
gewaltige Lohngefälle. Die Lohnunterschiede bereiten
momentan nicht der Industrie, sondern insbesondere
dem Mittelstand erhebliche Schwierigkeiten. Wenn Sie
in Tschechien ein Auto reparieren lassen, dann kostet es
– bei gleicher Qualität – ein Drittel von dem, was auf
deutscher Seite verlangt werden muss. Das bedeutet,
dass auf deutscher Seite Wirtschaftskraft abgezogen
wird. Auf diese Situation geht die Bundesregierung lei-
der Gottes überhaupt nicht ein.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Als einen weiteren Punkt möchte ich die europäische
und die nationale Strukturpolitik ansprechen. Wir ste-
hen vor einer gewaltigen Reform. Die europäische
Strukturpolitik wird neu gestaltet. Wir müssen uns auch
auf nationaler Ebene einige Gedanken machen. Ich
möchte darauf hinweisen, dass die Umsetzung der Er-
gebnisse der Föderalismuskommission einige Ein-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004 11883

(A) (C)

(B) (D)

Klaus Hofbauer
schnitte mit sich bringen wird. Gerade wegen des Eini-
gungsprozesses in Europa müssen wir klare Konzepte
für eine europäische und eine nationale Strukturpolitik
haben. Der Einigungsprozess muss gestaltet werden. Die
Bundesregierung muss insbesondere bei der Europäi-
schen Union eine eigene Strategie vorlegen. Momentan
ist eine eigene Strategie nicht erkennbar. Wir brauchen
Spielräume auf nationaler Ebene. Dies zu erreichen ist
eine große Herausforderung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das vereinte, erweiterte Europa hat riesengroße
Chancen. Diese Chancen müssen wir aber nutzen. Wir
müssen das vereinte Europa gestalten! Dazu sind wir
aufgerufen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile Staatsminister Hans Martin Bury das Wort.

Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa:
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit

der friedlichen Einigung Europas wird ein jahrhunderte-
alter Traum Wirklichkeit, ein Traum, den große Euro-
päer – wie Willy Brandt, Helmut Kohl und Hans-
Dietrich Genscher – teilten. Am 1. Mai wurde mit dem
Beitritt der mittel- und osteuropäischen Staaten und der
damit verbundenen Überwindung der Teilung, mit der
Vereinigung Europas, der lange Weg der Völker zu guter
Nachbarschaft, zum freien Austausch von Waren und
Ideen und zu einer zuvor nie gekannten Intensität der po-
litischen Zusammenarbeit endgültig frei.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Sabine
Leutheusser-Schnarrenberger [FDP])

Mit der Erweiterung entstand zugleich ein Europa,
das nicht nur ökonomisch ein Global Player ist, sondern
das weltweit an Bedeutung und Einfluss gewinnt. Mög-
lich wurde diese Entwicklung durch den beherzten Ein-
satz der Menschen in Polen, in Ungarn und in der dama-
ligen DDR, die Mut zeigten, um Freiheit, Demokratie
und Selbstbestimmung zu erkämpfen.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Sabine
Leutheusser-Schnarrenberger [FDP])

Die Entschlossenheit der Länder Mittel- und Osteuro-
pas, der EU angehören zu wollen, zeigt die Attraktivität
europäischer Integration, zeigt die Attraktivität des Er-
folgsmodells eines friedlichen Interessenausgleichs auf
der Grundlage von Demokratie, gemeinsamen Werten,
Marktwirtschaft und der Möglichkeit zur Teilhabe am
größten Binnenmarkt der Welt. Diese Entschlossenheit
zeichnet viele der neuen Mitgliedstaaten bis heute aus.
Millionen von Menschen verloren dort die Sicherheit ei-
nes geradlinigen, planbaren Lebensverlaufs. Zugleich
entstanden aber neue, bessere Möglichkeiten, sich zu
entfalten und sein Leben selbst zu gestalten. Etwas mehr
von der Dynamik und Veränderungsbereitschaft, die in
vielen neuen Mitgliedstaaten zu beobachten ist,
wünschte ich mir manchmal auch bei uns.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Deutschland profitiert von der positiven Entwicklung
und der wirtschaftlichen Dynamik in den mittel- und ost-
europäischen Ländern in besonderem Maße. Seit 1992
haben sich unsere Exporte dorthin verfünffacht. Die
Steigerungsraten sind bei einem Vergleich mit unseren
traditionellen Handelspartnern noch eindrucksvoller.
Schon heute ist der Warenaustausch mit den neuen Mit-
gliedstaaten größer als mit den USA. Unseren Titel als
Exportweltmeister verdanken wir nicht zuletzt dem Er-
folg auf neuen Märkten.

Zugleich haben sich viele Befürchtungen, die mit der
Erweiterung verbunden waren, nicht bewahrheitet. So
stieg etwa die Zahl der Beschäftigten in der Automobil-
industrie, die zu den größten Investoren in den Beitritts-
ländern zählt, in Deutschland von 1994 bis heute um
rund 20 Prozent. Ich weiß natürlich, dass es trotz der ins-
gesamt positiven Bilanz Sorgen der Bürgerinnen und
Bürger gibt. Wir nehmen diese Sorgen ernst. Es gilt, die
Herausforderungen zu benennen, sie aber nicht nur zu
beklagen, sondern anzugehen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie der Abg. Sabine
Leutheusser-Schnarrenberger [FDP])

Es gilt, zu erkennen, dass die EU zumeist nicht das
Problem, sondern Teil der Lösung ist. So ist grenzüber-
schreitende Kriminalität, die Sie in Ihrer Großen An-
frage thematisiert haben, kein Problem, das mit der Er-
weiterung entstanden ist. Sie ist zum Teil Folge offener
Grenzen nach dem Fall des Eisernen Vorhangs. Gerade
durch die enge Zusammenarbeit mit unseren Nachbarn
in der EU haben wir heute viel bessere Möglichkeiten,
grenzüberschreitende Kriminalität zu bekämpfen. Die
Schaffung eines europäischen Haftbefehls, der Aufbau
einer europäischen Straftäterdatei und eine besonders
enge Zusammenarbeit im Bereich der Grenzpolizei sind
nur einige der Möglichkeiten, die die EU bietet.

Um negative Begleiterscheinungen in den Grenzregio-
nen abzumildern, hat die Bundesregierung Übergangs-
fristen bei der Arbeitnehmerfreizügigkeit durchgesetzt.
Zugleich setzen wir uns dafür ein, die EU-Förderung für
grenzüberschreitende Zusammenarbeit auf die neuen
Außengrenzen, vor allem aber auf die neuen Binnen-
grenzen zu konzentrieren.

Um die Chancen der Erweiterung besser nutzen zu
können, hat die Bundesregierung erhebliche Mittel in
den Ausbau der Verkehrsverbindungen mit den öst-
lichen Nachbarn investiert. Grenzüberschreitende Auto-
bahnverbindungen befinden sich im Bau bzw. unter
Verkehr. Die deutschen Abschnitte der Schienenverbin-
dungen Berlin–Warschau und Berlin–Prag befinden sich
ebenfalls im Bau, abschnittsweise sind sie schon fertig
gestellt. Ingesamt wurden 24 Projekte mit herausgehobe-
ner Bedeutung für die EU-Osterweiterung in den vor-
dringlichen Bedarf des Bundesverkehrswegeplans auf-
genommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU und CSU,
Sie müssen sich schon entscheiden, ob Sie, wie Herr

11884 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004

(A) (C)

(B) (D)

Staatsminister Hans Martin Bury
Ministerpräsident Koch, Verkehrsinvestitionen als Sub-
ventionen betrachten, die Sie kürzen wollen, oder ob Sie,
wie Herr Ministerpräsident Stoiber, alle Haushalte um
5 Prozent kürzen wollen, aber gleichzeitig Forderungen
zur Verstärkung von Verkehrsinvestitionstiteln stellen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Ernst Hinsken [CDU/CSU]:
Sie müssen unterscheiden!)

Diese Widersprüche müssen Sie in Ihren Reihen klären.
Eine erhebliche Unterstützung leistet – das will ich in
diesem Zusammenhang erwähnen – die EU, die im Rah-
men der Ziel-1-Förderung für das Programm Verkehrs-
infrastruktur 1,66 Milliarden Euro für den Zeitraum
2000 bis 2006 zur Verfügung stellt.

Die zentrale Herausforderung in der EU ist jedoch die
Schaffung von mehr Wachstum und mehr Arbeitsplät-
zen in allen Mitgliedstaaten. Mit dem Lissabon-Prozess
hat sich die EU das Ziel gesetzt, bis zum Jahr 2010 zum
dynamischsten wissensbasierten Wirtschaftsraum der
Welt zu werden. Jetzt – kurz vor der Halbzeitbilanz –
zeigt sich, dass wir in vielen Bereichen tatsächlich vo-
rangekommen sind.

Wir haben die strategisch wichtigen Märkte für Tele-
kommunikation, Schienengüterverkehr, Post und Ener-
gie geöffnet. In einigen Hochtechnologiebereichen ist
Europa heute gegenüber den USA und Japan bereits füh-
rend, so etwa im Bereich des Flugzeugbaus, in dem Air-
bus im letzten Jahr erstmals mehr Flugzeuge auslieferte
als der Erzrivale Boeing. In anderen Bereichen sind wir
noch nicht weit genug. Das ist für mich kein Anlass, das
Ziel zu relativieren. Stattdessen müssen wir die Strategie
auf die Ziele Wachstum und Beschäftigung fokussieren.

Deutschland leistet mit der Agenda 2010 hierzu einen
wesentlichen Beitrag. Indem wir Mittel gezielt für Inno-
vation, Bildung und Forschung einsetzen, stärken wir die
Innovationskraft unseres Landes und schaffen die Vo-
raussetzungen für wirtschaftlichen Erfolg. Erfolg basiert
auf Leistung, setzt aber auch faire Wettbewerbsbedin-
gungen voraus. Diese gilt es auch im Bereich der Unter-
nehmensteuern durchzusetzen. Die Bundesregierung
tritt durchaus für Wettbewerb ein, seine Grundlage muss
aber bleiben, dass jedes Land zumindest anstrebt, not-
wendige Infrastrukturmaßnahmen aus eigenen Steuer-
einnahmen zu finanzieren.

Auf Steuereinnahmen bewusst zu verzichten, um
Auslandsinvestitionen anzulocken, und zugleich darauf
zu vertrauen, dass die Solidargemeinschaft der Europäi-
schen Union die notwendigen Investitionen in Straßen
und Häfen finanziert, widerspricht dem Prinzip eines fai-
ren Wettbewerbs.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich habe allerdings zur Kenntnis genommen, dass Frau
Merkel der Auffassung ist, dass Steuerdumping Teil ei-
nes fairen Wettbewerbs in Europa ist. Auch das gehört
zu den Widersprüchen, die Sie nicht in Anfragen an die
Bundesregierung, sondern in Anfragen an die eigene
Parteivorsitzende einmal klären sollten.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Die Bundesregierung setzt sich für die Schaffung ei-
ner einheitlichen Bemessungsgrundlage für Unterneh-
mensteuern ein. Dies würde nicht zuletzt kleinen und
mittleren Unternehmen helfen, die Vorteile der EU bes-
ser zu nutzen, was angesichts 25 unterschiedlicher Steu-
ersysteme in den Mitgliedstaaten gerade für den Mittel-
stand nicht immer ganz einfach ist. Doch auch hier gilt:
Die gemeinsame Mitgliedschaft in der EU gibt uns bes-
sere Möglichkeiten, faire Wettbewerbsbedingungen zu
schaffen.

Wir haben deshalb allen Grund, nicht wie die Union
– das kennen wir aus der Innenpolitik – Ja und Nein oder
Ja und Aber zu sagen. Wir können die europäische Eini-
gung uneingeschränkt als ein großes Geschenk betrach-
ten und wir haben allen Grund, selbstbewusst, mit
Selbstvertrauen und Optimismus in die Zukunft zu
schauen, die Chancen zu nutzen und die Herausforde-
rungen nicht zu beklagen, sondern anzunehmen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort der Kollegin Sabine Leutheusser-

Schnarrenberger, FDP-Fraktion.

Sabine Leutheusser-Schnarrenberger (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-

nen und Kollegen! Die Große Anfrage, die Anlass der
Debatte über die Auswirkungen der EU-Osterweiterung
ist, ist wenige Tage vor dem Beitritt der zehn Staaten be-
antwortet worden. Die Große Anfrage ist wahrscheinlich
in Vorfreude auf die Osterweiterung gestellt worden und
macht eines deutlich: Man kann die Erweiterung und die
Einheit Europas nicht in Cent und Euro messen; denn
der historischen Dimension werden wir nur gerecht,
wenn wir uns die Situation 60 Jahre nach dem Ende des
Zweiten Weltkriegs und 15 Jahre nach dem Vollzug der
deutschen Einheit vor Augen führen. Transformations-
prozesse mit dem Bekenntnis zu Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit sowie zu Marktwirtschaft und Wett-
bewerb waren in den ersten Jahrzehnten nach dem Ende
des Zweiten Weltkriegs überhaupt nicht vorstellbar. Des-
halb muss das die Debatte über die notwendigen Auswir-
kungen der EU-Osterweiterung immer noch beherr-
schen. Wir müssen alles dafür tun, dass die Bewertung
dieses wichtigen historischen Prozesses nicht auf Einzel-
punkte reduziert wird.

(Beifall bei der FDP, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Fünf Monate nach dem Beitritt von zehn Staaten von
unterschiedlicher Größe und mit sehr verschiedenen in-
ternen sozialen, wirtschaftlichen, kulturellen und ethni-
schen Bedingungen ist es außerdem viel zu früh, um eine
erste Bilanz zu ziehen. Das werden wir im Laufe der
nächsten Monate mit Sicherheit tun. Ebenso werden wir
uns wichtige Einzelpunkte immer wieder vornehmen

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004 11885

(A) (C)

(B) (D)

Sabine Leutheusser-Schnarrenberger
und überlegen müssen, wie wir möglicherweise falschen
Entwicklungen durch Innenpolitik gegensteuern können.

Aber diese Auseinandersetzung sollten wir auf keinen
Fall dann führen, wenn wir über die Auswirkungen der
Osterweiterung diskutieren. Denn wir wollen diesen für
Europa wichtigen Prozess zukunftsorientiert gestalten,
damit im Jahre 2007 hoffentlich auch Bulgarien und
Rumänien der Europäischen Union beitreten können –
natürlich nur dann, wenn sie die entsprechenden Krite-
rien erfüllen.

Wir wollen diesen Prozess. Deshalb sollten wir jetzt
keine Debatten führen, durch die vielleicht Zweifel an
unserer Haltung, die vor vielen Jahren begründet worden
ist und zu der wir uns immer bekannt haben, aufkom-
men.

(Zuruf von der FDP: Sehr richtig!)

Das sollten wir im Rahmen der in der Politik notwendi-
gen Diskussionen über Einzelpunkte auf jeden Fall deut-
lich machen, um uns nicht in diese Richtung zu bewe-
gen.

(Beifall bei der FDP und der SPD)

Auch wir befassen uns mit den Auswirkungen und
Entwicklungen im Rahmen der Osterweiterung, gerade
hinsichtlich der Grenzregionen. Natürlich sind be-
stimmte Bundesländer – sei es Bayern, seien es die
neuen Bundesländer – von dem Prozess der Erweiterung
besonders betroffen; denn bisher waren sie Grenzregio-
nen. Das sind sie nun Gott sei Dank nicht mehr. Ihre
Grenzen sind keine Außengrenzen der Europäischen
Union mehr, sondern Grenzen zu den Nachbarn. Die
Grenzen der bisherigen Grenzregionen haben sich in den
letzten Jahren schon geöffnet. Nun entwickeln sich die
betroffenen Länder weiter und stellen in zunehmendem
Maße einen gemeinsamen Markt für diese Grenzregio-
nen dar. Dadurch wird auch die Möglichkeit eröffnet,
sich viel schneller miteinander zu verstehen, die kultu-
rellen Unterschiede als Chance bzw. Vielfalt wahrzuneh-
men, aufeinander zuzugehen und gerade der jungen Ge-
neration deutlich zu machen: Dies ist ein gemeinsamer
europäischer Raum, in dem sie in Zukunft Chancen ha-
ben wird.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Schauen Sie sich nur einmal die oberfränkische Re-
gion an – wir alle haben ja Kontakt zu den Industrie- und
Handelskammern; das ist auch sehr wichtig –: Es ist be-
sonders hervorzuheben, dass insbesondere dort, wo vor
der Erweiterung der Europäischen Union eher Skepsis
vorherrschte, die ersten Trends – mehr als Trends sind
die bisherigen Entwicklungen ja noch nicht – positiv zu
bewerten sind.

(Rainder Steenblock [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ganz genau!)

In diesen Regionen herrschten Ängste vor dem Gefälle
bei der Unternehmensteuer, der Körperschaftsteuer und
den Löhnen. Man fragte sich: Wie nachteilig wirkt sich
das aus? Inzwischen sehen wir, dass es Veränderungen,
allerdings im positiven Sinne, gibt; denn diese Regionen
wachsen zusammen. So werden zum Beispiel gerade in
den neuen Märkten Zweitbetriebe eröffnet. Dort wird
produziert. Dort werden mögliche Vorteile genutzt und
das Ziel verfolgt, auch in Deutschland Produkte abzuset-
zen, sodass die Unternehmen wettbewerbsfähig sind.

(Ernst Hinsken [CDU/CSU]: Oder leider auch,
um Arbeitsplätze dorthin zu verlagern! Das
müssen Sie realistisch betrachten!)

– Das ist nicht nur ein Problem der EU, sondern auch ein
Problem der Globalisierung und des internationalen
Wettbewerbs.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Das hat positive Auswirkungen auf diese Regionen.
Wenn sogar die Wirtschaftskammern zu diesem Ergeb-
nis kommen, dann ist das doch ein anderes Urteil, als
wenn wir immer wieder versuchen, unsere Vorurteile zu
bestätigen. Das zeigt: Wir brauchen keine Regelungen,
keine Mindeststeuersätze und keine festgelegten Lohn-
grenzen bzw. Mindestlöhne. Vielmehr brauchen wir ei-
nen Wettbewerb, dessen Rahmenbedingungen so ge-
staltet sind, dass auch die Wirtschaft in Deutschland
bestehen kann. Daher müssen wir darüber diskutieren,
wie wir die strukturellen Defizite in Deutschland beseiti-
gen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile dem Kollegen Rainder Steenblock von der

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen das Wort.

Rainder Steenblock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! An-
fang Mai dieses Jahres erlebten wir bewegende Augen-
blicke. Wir alle haben die Stimmung und die Debatten
gerade in den osteuropäischen Ländern miterlebt. Bei
den Feierlichkeiten anlässlich der Erweiterung wurde
deutlich, dass sich die Bevölkerung in den ost- und mit-
teleuropäischen Staaten den Weg nach Europa in
schwierigen politischen Situationen auch unter großen
Entbehrungen erkämpft hat.

Wir können kaum ermessen, welche Freiheiten und
Chancen, für die eine ganze Generation von Kritikern
und Widerständlern in Osteuropa schwere Entbehrungen
auf sich genommen hat, diese Menschen jetzt haben. Da-
her sollten wir bei den Debatten über Vor- und Nachteile
der europäischen Einigung, die bei uns häufig sehr klein-
teilig geführt werden, nie vergessen, welche politischen
Implikationen und welche Opfer dieser Erweiterungs-
prozess gefordert hat und welche historischen Dimen-
sionen er aufweist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

11886 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004

(A) (C)

(B) (D)

Rainder Steenblock
Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit Großen Anfra-
gen ist es immer so eine Sache. Der rationale Kern dieser
Anfrage, nämlich das Aufnehmen von in der Bevölke-
rung vorhandenen Befürchtungen, stellt sicherlich ei-
nen richtigen Ansatz dar. Aber so, wie diese Große An-
frage zeitlich angelegt und in ihren Details ausformuliert
war, birgt sie zumindest die Gefahr in sich, einer fal-
schen Fährte zu folgen und die Befürchtungen von Men-
schen zu instrumentalisieren, mit ihren Ängsten zu spie-
len und diese Ängste zu schüren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Michael Kretschmer [CDU/
CSU]: Das ist eine Frechheit, was Sie da er-
zählen! Es geht um wirkliche Probleme der Er-
weiterung! – Gegenruf des Abg. Wilhelm
Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Warum beziehen
Sie das eigentlich auf sich?)

Gerade die Wahlen in Sachsen haben deutlich gemacht,
welches das Resultat ist, wenn man solche Ängste in-
strumentalisiert und schürt. Ich unterstelle Ihnen dies gar
nicht; aber ich sage Ihnen ganz deutlich, was passiert,
wenn man diese Ängste schürt, ohne die realen Chancen
und Möglichkeiten in den Vordergrund zu stellen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Dann wird man die Radikalen in diesem Lande stärken,
die mit ihrem Populismus genau diese Ängste ausnutzen.

Deshalb sollten wir uns auf eine Politik verständigen,
die Ja zur Osterweiterung sagt und die Chancen, auch
die ökonomischen Chancen, für die Menschen in unse-
rem Lande in diesem politischen Prozess in den Vorder-
grund stellt. Wir wollen diesen Prozess nach vorn brin-
gen. Wir wollen nicht an ihm herummäkeln, sondern uns
den Schwierigkeiten stellen. Diejenigen, die als Behin-
derer dieses Prozesses in der braunen Soße sitzen, wol-
len wir politisch hart angehen. Sie sind die Rückwärtsge-
wandten, während wir nach vorn gehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Es ist zu früh, um nach fünf Monaten Bilanz zu zie-
hen. Aber es gibt einzelne Ergebnisse, die deutlich ma-
chen, dass der Prozess trotz aller Schwierigkeiten sehr
viel positiver verläuft, als wir befürchtet haben.

(Zuruf von der CDU/CSU: Schönfärberei!)

Natürlich gibt es im Hinblick auf die wirtschaftliche
Situation Schwierigkeiten; darauf komme ich gleich
noch. Aber denken wir nur an die Sicherheitsdebatte.
Jeder, der wie ein Bedenkenträger in diese Debatte ein-
steigt, muss sich vor Augen halten, wie es sich an dieser
Grenze verhielte, wenn wir die Osterweiterung nicht ge-
habt hätten.

(Zuruf von der CDU/CSU: Darum geht es
doch gar nicht!)

Daher glaube ich, dass wir mit den Ergebnissen, die jetzt
vorliegen, sehr zufrieden sein können.
Wir haben in der Tat ökonomische Probleme. In offe-
nen Volkswirtschaften ist Wettbewerb eines der zentra-
len Elemente. Ich halte es für hoch problematisch – Herr
Hofbauer hat wieder versucht, in diese Richtung Politik
zu machen –, dann, wenn Menschen von Wettbewerb be-
troffen sind, sofort nach dem Staat zu rufen, der mit sei-
nen Subventionen dafür zu sorgen hat, dass in diesem
Bereich niemandem auf die Füße getreten wird.

(Robert Hochbaum [CDU/CSU]: Nein, eine
andere Wirtschaftspolitik!)

Genau diese Subventionierung von Wettbewerbsnachtei-
len aber haben Sie in der Konsequenz gefordert. So kann
unsere Volkswirtschaft nicht funktionieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen uns den
Problemen stellen. Herr Hofbauer, ich bin mit dem völ-
lig einverstanden, was Sie zum Verkehr gesagt haben.
Die Verkehrsprojekte auf den Ost-West-Achsen sind in
Europa zu spät entwickelt worden. Darin sind wir uns ei-
nig. Die Zusammenführung von TEN und TINA ist ein
Problem. Wir haben an den Grenzen Verkehrsprobleme
und müssen zusehen, dass wir auf deutscher, aber auch
auf europäischer Ebene diese Ost-West-Achsen schnells-
tens ausbauen.

(Robert Hochbaum [CDU/CSU]: Der Staats-
minister sagte gerade etwas anderes!)

Sie haben uns hier auf Ihrer Seite. Diese Debatten haben
wir im Verkehrsausschuss ausführlich geführt. Es ist
überhaupt keine Frage: Hier gibt es Verzögerungen und
Probleme, die zu kritisieren sind.

Präsident Wolfgang Thierse:
Kollege Steenblock, gestatten Sie eine Zwischenfrage

des Kollegen Silberhorn?

Rainder Steenblock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Ja.

Thomas Silberhorn (CDU/CSU):
Herr Kollege Steenblock, Sie haben der Union gerade

vorgeworfen, wir wollten subventionieren und den Wett-
bewerb an der ehemaligen Grenze zwischen Deutsch-
land und den neuen Nachbarn im Osten dadurch beein-
trächtigen. Ist es nicht vielleicht umgekehrt? Zwischen
Deutschland auf der einen und Polen und Tschechien auf
der anderen Seite gibt es das größte Wohlstandsgefälle
zwischen Nachbarschaftsregionen weltweit. Ist es nicht
so, dass der Wettbewerb bei einem solch großen Wohl-
standsgefälle durch die Europäische Union beeinträch-
tigt wird und dass gerade aufgrund der Subventionierung
aus den europäischen Fördertöpfen dort keine fairen
Wettbewerbsbedingungen gegeben sein können, was die
Ursache dafür ist, dass zahlreiche Betriebe aus Deutsch-
land ihren Sitz nach Polen oder Tschechien verlagern
wollen, um diese Förderungen mitzunehmen, ohne dass
dadurch auch nur ein einziger neuer Arbeitsplatz ge-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004 11887

(A) (C)

(B) (D)

Thomas Silberhorn
schaffen würde? Das ist doch die Sorge, die die Men-
schen bei uns in den Grenzregionen bewegt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Rainder Steenblock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Lieber Kollege Silberhorn, ich stimme Ihnen in einem
Punkt zu: Wir müssen darauf achten, dass es bei der
europäischen Förderpolitik für diesen Grenzraum keine
Disparitäten gibt. Ich habe immer betont, dass die EU-
Strukturpolitik für mich ein wesentlicher sozialer Kitt
der Europäischen Union ist. Das ist ein wesentliches
Element und wird auch in der nächsten Förderperiode
ein zentrales Instrument sein, um diese Disparitäten aus-
zugleichen.

Bei regionalen Besonderheiten – seien es Randlagen
oder andere – benötigen wir die EU-Strukturpolitik. Ich
habe mich immer dafür eingesetzt, den statistischen Ef-
fekt zu berücksichtigen, das heißt, dafür zu sorgen, dass
die neuen Bundesländer weiterhin Gegenstand der EU-
Förderpolitik bleiben. Wir werden dann prüfen müssen,
wie sich die EU-Förderpolitik mengenmäßig auswirkt
und welche Kriterien dafür wichtig sind. Ich war immer
der Meinung, dass wir bei gleichen Bedingungen die
Strukturpolitik für die neuen Bundesländer, für Polen
und für die Beitrittsländer insgesamt brauchen. Gerade
wegen der Ost-West-Achsen ist im neuen Haushalt mehr
Geld für die Verkehrspolitik nötig. Wir brauchen mehr
Innovationen in diesem Bereich. Wir benötigen einen
größeren europäischen Haushalt – das gehört noch zur
Antwort –, um diese EU-Strukturpolitik umzusetzen, die
Disparitäten also zu begrenzen.

Ich verlange von der Bundesrepublik, dass sie sich in
erster Linie diesen inhaltlichen Kriterien stellt und dass
sie in zweiter Linie sagt, wie man für einen Deckel sor-
gen kann, damit wir nicht zu viel bezahlen. Hier gibt es
überhaupt keine Unterschiede zwischen uns. Die Struk-
turpolitik ist das zentrale Instrument, um dies realisieren
zu können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich
zum Schluss noch einmal deutlich machen: Es geht um
ein historisch wichtiges Projekt. Die Ansätze, mit denen
wir unsere ersten Erkenntnisse jetzt umgesetzt sehen, ge-
hen in die richtige Richtung. Die ökonomische Entwick-
lung ist schneller positiv geworden, als wir es erwartet
haben.

(Thomas Silberhorn [CDU/CSU]: Das ist doch
Quatsch!)

Meiner Meinung nach wirkt sich das auch auf die Ar-
beitnehmerfreizügigkeit aus. In den Grenzgebieten ist
zwar Verständnis für die Entscheidung zu spüren, dass
wir hinsichtlich der Arbeitnehmerfreizügigkeit auf einen
so langen Übergangszeitraum gesetzt haben. Ich glaube
aber, dass wir hier in einem sehr viel kürzeren Zeitraum
zu einer Parität kommen werden. Wir werden die Arbeit-
nehmerfreizügigkeit also in sehr kurzer Zeit erreicht ha-
ben. Diesen Herausforderungen werden wir uns stellen.
Die Förderung der Grenzregionen – dies ist bereits in
der Vergangenheit erfolgreich geschehen – wird von der
Bundesregierung weitergeführt. Darüber haben wir hier
ja schon häufiger diskutiert. In den Grenzförderfonds der
Europäischen Union befinden sich über 16 Milliar-
den Euro. Damit muss vernünftig gearbeitet werden. Das
heißt nicht, dass man mit der Fördergießkanne durchs
Land geht. Man muss Kerne und Projekte mit sinnvollen
Inhalten fördern und darf nicht jedem alles versprechen.
Es muss eine intelligente Politik gemacht und dort mit
der Förderung angesetzt werden, wo Potenziale vorhan-
den sind.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort dem Kollegen Robert Hochbaum,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Ernst Hinsken [CDU/CSU]: Jetzt kommt ei-
ner, der etwas von der Sache versteht!)

Robert Hochbaum (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-

ren! Am heutigen Tag sind fünf Monate vergangen, seit
die größte Erweiterung der europäischen Geschichte
vollzogen wurde. Nach Krieg und ideologischer Teilung
wurde eine neue Seite im Geschichtsbuch aufgeschla-
gen. Dies ist für die Menschen in Europa wahrlich eine
große Chance.

Mit der Erweiterung wird politisch die historische
Spaltung Europas überwunden. Stabilität, Frieden und
Sicherheit können dauerhaft gesichert werden. Wir von
der CDU/CSU stehen – daran soll kein Zweifel aufkom-
men – zu diesem epochalen Schritt, der die Menschen
Europas noch näher zusammenrücken lässt und ein wei-
terer Garant für Frieden und Freiheit ist.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Trotz dieser positiven Grundeinschätzung muss es er-
laubt sein, auch über die Risiken der Erweiterung, das
heißt über die Kehrseite der Medaille zu sprechen. Deren
Ursachen sind hauptsächlich in der verfehlten Struktur-
und Wirtschaftspolitik der Bundesregierung zu suchen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Widerspruch bei
der SPD)

Diese Risiken betreffen vor allem die Regionen, die ge-
meinsame Grenzen mit den neuen Beitrittsstaaten haben.
Dies trifft in unserem Lande West- wie Ostregionen, wo-
bei die Letztgenannten aufgrund des bei weitem noch
nicht abgeschlossenen Aufholprozesses gegenüber den
alten Bundesländern natürlich besonders benachteiligt
sind.

In diesem Zusammenhang lassen einige Antworten
der Bundesregierung auf unsere Anfrage zu den Auswir-
kungen der EU-Osterweiterung, wenn auch umfangreich

11888 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004

(A) (C)

(B) (D)

Robert Hochbaum
an Seiten, nicht den Eindruck aufkommen, man beschäf-
tige sich ernsthaft mit diesem Problem.

(Beifall bei der CDU/CSU – Rainer Fornahl
[SPD]: Und schwer an Inhalt, Herr
Hochbaum!)

Da wird zum Beispiel auf die Frage nach den beschäfti-
gungspolitischen Auswirkungen der EU-Osterweiterung
lapidar geantwortet, dass man dies nicht genau voraussa-
gen könne. Auch auf andere Fragen wie die nach dem
Abwanderungspotenzial in der mittelständischen Wirt-
schaft oder in welchen Branchen Abwanderung zu er-
warten ist, heißt es meistens: nicht bekannt. So, meine
Damen und Herren von der Regierungsbank, kann man
den Problemen der EU-Osterweiterung nicht begegnen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Eine Vogel-Strauß-Politik – den Kopf in den Sand ste-
cken und abwarten, was passiert – hilft unserer Wirt-
schaft im Osten, vor allem aber den Menschen, die be-
reits betroffen sind oder noch betroffen sein werden,
nicht weiter.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dabei nützt es sehr wenig, wenn Sie als Alibi für Ihr
Versagen bei der Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik
die Entwicklung der Weltwirtschaft ins Feld führen.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: So ein
Unsinn!)

Meine Damen und Herren von Rot-Grün, ich weiß nicht,
ob an Ihnen die Erkenntnis vorbeigegangen ist, dass um
uns herum die Weltwirtschaft wächst und nur in
Deutschland ein Bremsklotz untergelegt zu sein scheint.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Sie sind
ein Ignorant!)

Ich werde das Gefühl nicht los, dass Sie von der Regie-
rungskoalition der Bremsklotz sind.

(Beifall bei der CDU/CSU – Zurufe von der
SPD: Oh!)

Es hilft wenig, wenn der zuständige Bundesminister,
Herr Stolpe, vor kurzem einen Bericht zur deutschen
Einheit vorgelegt hat, der so schöngefärbt ist, dass mei-
ner Meinung nach auch noch die Buchstaben hätten far-
big gestaltet werden müssen.

Wie aber sieht die Realität aus? Die Arbeitslosigkeit
im Osten, der besonders betroffen ist, liegt bei über
18 Prozent, das heißt gut 10 Prozent höher als in den al-
ten Bundesländern. Die Zahl der sozialversicherungs-
pflichtig Beschäftigten liegt laut dem letzten IWH-Re-
port 2 Prozent unter dem Vorjahresniveau. Für circa
30 Prozent der Arbeitsfähigen im Osten gibt es auf dem
regulären Arbeitsmarkt keine Stelle. Da hilft kein
Schönfärben und kein Schreien, meine Damen und Her-
ren von Rot-Grün. Diesen Fakten müssen Sie sich stel-
len. Diese sind die Folgen Ihrer katastrophalen Wirt-
schafts- und Arbeitsmarktpolitik der letzten Jahre.

(Beifall bei der CDU/CSU – Rainer Fornahl
[SPD]: Das ist unter Niveau!)
Diese Fakten treffen nun auf die Risikofaktoren der
EU-Osterweiterung, nämlich auf die genannten Schwä-
chen auf dem Arbeitsmarkt und die strukturellen Schwä-
chen der Grenzregionen im Osten und ihrer Unterneh-
men, auf die schon angesprochene vollkommen
unzureichende grenzüberschreitende Verkehrsinfrastruk-
tur – auch das dürfen Sie sich auf Ihre Fahnen
schreiben –,

(Widerspruch bei der SPD)

eine geringe Unternehmensdichte, eine unterdurch-
schnittliche Präsenz großer und innovativer Unterneh-
men sowie eine Produktions- und Betriebsstruktur klei-
nerer und mittlerer Unternehmen, die im Hinblick auf
den zu erwartenden verstärkten Wettbewerbsdruck in
den Grenzregionen einfach unzureichend ist. Hierbei
brennen gerade auch dem Handwerk in den Grenzregio-
nen die wirtschaftlichen Konsequenzen der Erweiterung
auf den Nägeln. Denn die Arbeitskosten beim östlichen
Nachbarn machen nur einen Bruchteil der deutschen Ar-
beitskosten aus. Die versprochenen Aussichten auf neue,
dynamisch wachsende Märkte erscheinen dort als Fata
Morgana. Viele Betriebe, denen das Wasser ohnehin be-
reits bis zum Halse steht, sind nicht in der Lage, in neue
Geschäftsfelder zu investieren.

So sieht es vor Ort beim kleinen Handwerksmeister
aus. Dem nützen keine Lagebeschreibungen, die nicht
einmal das Papier wert sind, auf dem sie gedruckt sind.
Der braucht schlicht und einfach Hilfe.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Darum, meine Damen und Herren von Rot-Grün: Un-
ternehmen Sie etwas! Kümmern Sie sich zum Beispiel
tatsächlich um den Abbau von Bürokratie und der Rege-
lungsflut in Deutschland! Sorgen Sie für ein verlässli-
ches Förderszenario und unterstützen Sie damit die
Grenzregionen!

(Rainer Fornahl [SPD]: Herr Koch, Ihr Minis-
terpräsident, will doch die Fördermittel strei-
chen!)

Sparen Sie sich Drohgebärden in Richtung Wirtschaft
wie zum Beispiel die mit der Ausbildungsplatzabgabe.
Diese Politik schafft keine Arbeitsplätze, sondern diese
Politik vernichtet sie.

Meine Damen und Herren von der Regierungsbank,
über sieben Jahre erstrecken sich die Übergangsfristen
bei der EU-Osterweiterung. Sieben Jahre sind eine sehr
kurze Zeit, wenn sie von Ihnen schon im Ansatz ver-
schlafen werden. Deshalb: Wachen Sie auf!

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU – Wilhelm Schmidt
[Salzgitter] [SPD]: Das war eine sehr unange-
messene Rede! – Günter Gloser [SPD]: Hier
braucht jemand Erkenntnishilfe!)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegin Petra Pau.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004 11889

(A)

(B) (D)

Petra Pau (fraktionslos):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

CDU/CSU hat im Januar eine Große Anfrage zur EU-Er-
weiterung gestellt. Die Bundesregierung hat sie Ende
April beantwortet. Nun, Anfang Oktober, befasst sich
der Bundestag mit beidem. Ein Beleg dafür, dass die EU
im Bundestag Priorität genießt, ist das nicht gerade.

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [frak-
tionslos])

Genau das aber muss sich ändern.

Im lyrischen Teil ihrer Anfrage beschreibt die CDU/
CSU-Fraktion die Osterweiterung der EU als eine der
größten Chancen für die Menschen des Kontinents in
diesem Jahrhundert. Sicher war die EU-Osterweiterung
ein großer diplomatischer Akt. Aber das macht aus ei-
nem Pakt der Staaten noch längst keine EU der Men-
schen.

Die „Bild“-Zeitung hat in Polen einen Ableger. Er
heißt „Fakt“ und malt das Gespenst deutscher Repara-
tionsforderungen mit großen Lettern. Hierzulande droht
„Bild“ mit polnischen Billiglöhnern, die deutschen Bür-
gern die Arbeit nehmen werden. So steigert man zwar
die Auflage, so schürt man Stimmungen, aber so schafft
man keine Europäische Union.

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [frak-
tionslos])

Zugleich verweigert der Bundestag eine Volksab-
stimmung über die künftige EU-Verfassung. Anstatt
die Bürgerinnen und Bürger einzubeziehen, signalisieren
Sie, die EU sei viel zu komplex und zu kompliziert für
das Volk. So verspielt man die größte Chance für die
Menschen des Kontinents.

Es geht aber auch um ganz praktische Fragen. Die
Berliner PDS-Senatoren, die Fraktion im Abgeordneten-
haus und die PDS im Bundestag waren am vergangenen
Wochenende in Szczecin, also in Polen. Es gab Gesprä-
che mit Repräsentanten der Stadt und der Woiwodschaft.
Es ging um die zukünftige gemeinsame EU-Oder-Re-
gion. Die Diskussionen mit den polnischen Partnern wie
auch mit der Berliner Industrie- und Handwerkskammer
ergaben dieselben Schwerpunkte: erstens ein gewinnen-
des Klima für die EU-Erweiterung schaffen; zweitens
die gemeinsame Infrastruktur modernisieren; drittens
falsche Regeln korrigieren. Dazu gehört auch die Sie-
ben-Jahre-Übergangsfrist, mit der Bürgerinnen und Bür-
ger der Beitrittsländer zu EU-Mitgliedern zweiter Klasse
degradiert werden.

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [frak-
tionslos])

Damit komme ich zu meinem Hauptkritikpunkt. Nach
allem, was überschaubar und absehbar ist, werden mit
der EU-Osterweiterung dieselben Fehler wiederholt, die
es im Zuge der deutschen Einheit gab. Den neuen Län-
dern werden die Strukturen der alten angedient, obwohl
sie alles andere als modern und zukunftsfähig sind. Zu-
gleich werden die neuen EU-Länder mit ihrem oft ärm-
lichen Niveau gegen die Menschen in den alten Ländern
als Billiglohn- und Steuerparadiese in Stellung gebracht.
Heraus kommen zwei Leitbilder, die auch in der künf-
tigen EU-Verfassung stecken: das einer freien Markt-
wirtschaft, die möglichst ungetrübt von sozialen und
ökologischen Zielen private Gewinne scheffelt, und das
einer EU, die ihr Heil im militärischen Wettlauf sucht,
anstatt sozialen Frieden zu suchen und zu stiften.

Die PDS im Bundestag streitet für das soziale und
friedliche Leitbild als Jahrhundertchance.

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [frak-
tionslos])

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Rainer Fornahl, SPD-Fraktion.

Rainer Fornahl (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist schon mehrfach angesprochen worden,
aber ich als Leipziger will es auch erwähnen: 1989
wurde erstmals in der Geschichte Europas die Tür für die
Verwirklichung von Demokratie, Freiheit und Recht in
ganz Europa weit geöffnet. Für das mutige Engagement
Ungarns und Tschechiens – ich erinnere an die Grenzöff-
nung in Ungarn, den Fall des Eisernen Vorhangs und die
Ereignisse um die Prager Botschaft, was fast 15 Jahre
her ist – sollte man von dieser Stelle aus einen ganz herz-
lichen Dank an unsere Freunde in Ungarn und Tsche-
chien aussprechen und ihnen unseren Respekt bekunden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Seit dem 1. Mai 2004 ist die Europäische Union mit
dem Beitritt von zehn mittel- und osteuropäischen Län-
dern – Malta und Zypern nicht zu vergessen; in Zypern
besteht immer noch ein ungelöstes Problem – wirtschaft-
lich und kulturell reicher und im globalen Wettbewerb
stärker geworden. Das ist eine Entwicklung, die man
nicht in Mark und Pfennig messen kann. Ich stimme da-
rin der Kollegin Leutheusser-Schnarrenberger ausdrück-
lich zu. Es sind vielmehr die historischen Dimensionen
und die Perspektiven, die sich für Europa eröffnen, das
in Zukunft in einer komplizierten Welt ganz anders ge-
stalten kann.

Die ersten 100 Tage sind um. Normalität ist entgegen
allen Unkenrufen inzwischen eingekehrt, und zwar auf
beiden Seiten der ehemaligen Grenze. Das ist gut so.
Jetzt wächst – um mit Willy Brandt zu sprechen – zu-
sammen, was zusammengehört.

Die Geschichte der europäischen Integration hat ge-
zeigt, dass die EU und Deutschland bisher von jeder Er-
weiterung profitiert haben. Anpassungsprobleme und re-
gionale Schwierigkeiten dürfen aber nicht unter den
Teppich gekehrt werden. Das tun wir nicht, das tut die
EU nicht und das tut auch der Bund nicht. Man wird sich
auch in den Regionen mit diesen Problemen noch lange
intensiv zu befassen haben.

Liest man sich den Fragenkatalog durch, den die CDU/
CSU in ihrer Großen Anfrage aufstellt, dann stellt man
fest, dass die EU-Erweiterung für sie nur ein einziger
(C)

11890 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004

(A) (C)

(B) (D)

Rainer Fornahl
Wust von Problemen ist. Krank- und kaputtgeredete Re-
gionen sind aber für Investitionen und Ansiedlungen
nicht attraktiv. Auch werden die eigenen Bemühungen
der dort lebenden Menschen gehemmt. Das sollten Sie
immer beachten.

(Beifall bei der SPD)

Die Mahnungen, Bedenken und Einwände, in insgesamt
113 Fragen gepresst, werden nur noch von dem ewigen
Ruf nach mehr Geld und Programmen, zum Beispiel für
die Strukturpolitik, übertroffen.

Den Grenzregionen steht bereits seit langem ein be-
währtes strukturpolitisches Förderinstrumentarium
zur Verfügung. Meine Redezeit würde nicht ausreichen,
um alle Instrumente aufzuzählen. Sie sollten sich aber
die Dokumentation des Bundesministeriums für Wirt-
schaft und Arbeit mit dem Titel „Förderung der Grenzre-
gionen zu den Beitrittsländern – Die Hilfen von EU,
Bund und Ländern“ durchlesen. Das EU-Grenzregionen-
programm, also das Zusatzprogramm, das aus der Dis-
kussion in Weiden über die EU-Osterweiterung entstan-
den ist, umfasst zusätzliche Fördermittel von immerhin
255 Millionen Euro, davon alleine 85 Millionen Euro für
kleine und mittlere Unternehmen.

Diese Mittel werden zusätzlich zu dem EU-Struktur-
förderprogramm gewährt, mit dem den Grenzregionen
schon ausreichende Mittel zur Verfügung gestellt wer-
den. Mecklenburg-Vorpommern erhält 2,5 Milliarden
Euro, Brandenburg 3,2 Milliarden Euro, Sachsen 5 Mil-
liarden Euro und Bayern, wenn man die Förderung für
die Landwirtschaft hinausrechnet, immerhin 1 Milliarde
Euro für die Förderung in den dortigen Grenzregionen.
Hinzu kommt eine Vielzahl von nationalen Förderpro-
grammen für kleine und mittlere Unternehmen, für For-
schung und Entwicklung, für Netzwerkbildung und für
vieles andere mehr. Das wird aus dem Haushalt des Bun-
des finanziert.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Darüber hinaus sollte uns um die weitere Unterstüt-
zung nicht bange sein. Die Verordnungsvorschläge der
EU-Kommission von Juli 2004 zur Reform der Struktur-
und Kohäsionspolitik zeigen den festen Willen, die För-
derung für die Periode 2007 bis 2013 fortzusetzen. Dabei
liegt das besondere Augenmerk auf den Grenzregionen.
Nicht zu vergessen ist die Initiative der Bundesregierung
zur Erreichung ausreichender Handlungsspielräume für
die nationale Förderpolitik zur Begleitung dieses Prozes-
ses auf nationaler Ebene, über die derzeit in Brüssel ver-
handelt wird.

Denken Sie auch an den Solidarpakt II für die neuen
Bundesländer, für den die Finanzierung bis 2019 gesi-
chert ist. Dass einige Ministerpräsidenten, angeführt
vom hessischen Ministerpräsidenten Koch, die Gemein-
schaftsaufgaben insgesamt in ihrer jetzigen Form in
Zweifel ziehen, ist ein fatales und falsches Signal für den
Aufbauwillen in den neuen Bundesländern.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Kommen wir zur Verkehrsinfrastruktur. Sie fordern
entsprechend den Verkehrsprojekten „Deutsche Einheit“
die Verkehrsprojekte „Europäische Einheit“. In dem un-
ter Ihrer Regierung entstandenen Bundesverkehrswege-
plan 1992 war nicht ein einziges Schienenprojekt bis zur
östlichen Grenze definiert. Wir haben damit Schluss ge-
macht. Unser Bundesverkehrswegeplan 2003 umfasst
eine Reihe von Projekten mit einer Ost-West-Ausrich-
tung. Sie zeichnen die transeuropäischen Korridore nach
und bieten zumindest auf unserer Seite entsprechende
Entwicklungsmöglichkeiten. Diese Projekte sind bis
2015 ausfinanziert.

(Beifall bei der SPD)

Die Umsetzung dieser Projekte ist aber nur dann
möglich, wenn sie auch aufseiten unserer Nachbarn wei-
tergeführt werden und wenn wir in der Lage sind, die
großen Verbindungen von Menschen und Märkten ge-
meinsam zu realisieren. Insofern ist Zusammenarbeit
notwendig. Ohne Konsens geht es nicht.

In Grenznähe besteht aber auch die Notwendigkeit
– das ist bereits angesprochen worden –, lokale und regio-
nale Netze und Verbindungen wie auch die Grenzüber-
gänge auszubauen, um damit regionale Kreisläufe zu
schaffen. Auch dafür bestehen Fördermöglichkeiten. In
diesem Zusammenhang verweise ich beispielsweise auf
das GVFG und die Regionalisierungsmittel für den
schienengebundenen Personennahverkehr.

Eine möglichst große Zahl von Grenzübergängen und
alle 20 km eine Autobahn in Richtung der Grenzen kann
aber nicht die Lösung aller Probleme bieten. Es geht
vielmehr darum, den Verkehr zu bündeln und die Grenz-
übergänge durchlässig zu gestalten, um schnelle und
umfangreiche Transporte gewährleisten zu können.

Derzeit führt die Bundesrepublik mit Tschechien und
Polen Verhandlungen zu dieser Frage. Zurzeit weisen
positive Signale darauf hin, dass fünf Grenzübergänge
mit Polen und zehn mit Tschechien vereinbart werden
können. Ich hoffe, es wird in Bälde gelingen, die Ver-
kehrswege für den Wirtschaftsverkehr zu öffnen. Ich
halte diese Initiative für sehr wichtig. Die betroffenen
Länder sollten sich aktiv an den Verhandlungen beteili-
gen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Abschließend möchte ich noch einen weiteren Aspekt
ansprechen. Die SPD-Bundestagsfraktion hat in Frank-
furt/Oder in Brandenburg und im bayrischen Arzberg
zwei große Informationsveranstaltungen zur aktuellen
Bewertung der Lage durchgeführt. Dabei ging es darum,
herauszufinden, wie die Stimmung ist, welche Probleme
vorhanden sind und ob die Lösung dieser Probleme an-
gegangen wird. Im Gegensatz zu dem Inhalt Ihres An-
trags und dem, was in Ihren Redebeiträgen zum Aus-
druck gekommen ist, wurde deutlich, dass zwar noch
nicht alle Probleme gelöst worden sind, dass die Men-
schen aber die sich ihnen stellenden Aufgaben anpacken.
Sie gehen ihre Probleme offen an und versuchen, Lösun-
gen zu finden. Das ist zu begrüßen. Beispielsweise ist in
Schirnding – wohlgemerkt: in Bayern – ein deutsch-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004 11891

(A) (C)

(B) (D)

Rainer Fornahl
tschechischer Kindergarten entstanden, in dem die Kin-
der die jeweils andere Sprache lernen und sich damit
besser auf das Partnerland einstellen können. Das ist ein
großer Erfolg.

Abschließend habe ich eine Bitte an die Bundesregie-
rung und an die Bundesländer. Sprache und Kultur sind
sehr bedeutende Faktoren für das Verständnis benachbar-
ter Länder. Daraus ergeben sich letztlich auch ökonomi-
sche Potenziale. Das Bundesverwaltungsamt finanziert
in einer gemeinsamen Initiative mit der Kultusminister-
konferenz und dem Auswärtigen Amt ein Austausch-
programm für Deutschlehrer. Meines Wissens gibt es
Schwierigkeiten hinsichtlich der künftigen Finanzierung.
Ich bitte Sie, dieses Thema in den Haushaltsberatungen
zu berücksichtigen, damit dieses wichtige Programm,
das deutschen Lehrern die Möglichkeit gibt, in Polen und
Tschechien die deutsche Kultur und Sprache zu vermit-
teln und damit zu einer besseren Verständigung beizutra-
gen, keine Streichungen erfährt, sondern in der bisherigen
Größenordnung aufrechterhalten wird. Dann könnten wir
sagen: Wir befinden uns auf einem guten Weg.

Präsident Wolfgang Thierse:
Herr Kollege, Sie müssen zum Ende kommen.

Rainer Fornahl (SPD):
Ich komme zum Schluss.

Wir sollten den Menschen auf dem Wege zur Voll-
endung der europäischen Einheit Mut machen. Zu Ihnen,
meine Damen und Herren von der Opposition, sage ich:
Reißen Sie endlich Ihre Klagemauer ein! Dann wird es
gut.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Albert Rupprecht,

CDU/CSU-Fraktion.

Albert Rupprecht (Weiden) (CDU/CSU):
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Die

Osterweiterung ist formell und außenpolitisch am 1. Mai
dieses Jahres erfolgreich vollzogen worden. Die große
innenpolitische Frage ist nun aber, wie wir aus den
Chancen der Erweiterung wirklich handfeste Erfolge
machen. Das wird sicherlich nicht gelingen, wenn sich
die Bundesregierung nicht darum kümmert. Die Regie-
rung ist nach den Festlichkeiten am 1. Mai schlichtweg
abgetaucht.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Was?
Sie haben Wahrnehmungsstörungen!)

Derweil tun sich neue Baustellen auf, die die Regie-
rung nicht zur Kenntnis nimmt. Erste Baustelle: Der be-
hördliche Vollzug ist in vielen Bereichen überhaupt
nicht geregelt. Konkretes Beispiel: Ein Malermeister
fragt Anfang Mai bei der Kammer an, ob er einen tsche-
chischen Einzelunternehmer als Subunternehmer be-
schäftigen kann. Die Antwort der Kammer ist: Grund-
sätzlich ja, der tschechische Partner muss nur sechs
Jahre selbstständige Tätigkeit nachweisen. Das ist
schnell erledigt. Der tschechische Einzelunternehmer
legt ein amtliches Dokument vor, das bestätigt, dass er
seit über sechs Jahren selbstständig tätig ist. Aber dann
beginnt die groteske Steigerung des Falles Buchbinder
Wanninger. Seit fünf Monaten kämpft der deutsche Un-
ternehmer gemeinsam mit seinem tschechischen Partner
darum, eine Genehmigung in Deutschland zu erhalten:
von der Bezirksregierung zur Kammer, von der Kammer
zum bayerischen Wirtschaftsministerium, vom bayeri-
schen Wirtschaftsministerium zum Bundeswirtschafts-
ministerium, und all dies dreimal im Kreise. Wo liegt die
Verantwortung? Das Bundeswirtschaftsministerium
müsste den Vollzug regeln. Das hat es bis heute aber
nicht getan.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Günter Gloser [SPD]: Das Wirtschaftsministe-
rium ist keine Bundesbehörde!)

Exemplarisch eine zweite Baustelle: Es gibt in der Tat
bedenkliche Warnsignale, aber die Bundesregierung re-
gistriert diese nicht. Die Wissenschaft sagt uns, dass die
Wirkung der Erweiterung in den Grenzregionen früher
zu spüren sein wird. Dort werden wir als Erstes sehen,
wie unsere Wirtschaft dem steigenden Wettbewerbs-
druck aus Osteuropa begegnen wird. Die Grenzregio-
nen haben sozusagen eine Frühwarnfunktion. Deswegen
ist es schon hochinteressant, zu wissen, wie sich die
Grenzregionen seit dem 1. Mai dieses Jahres entwickelt
haben. Meine Frage an die Bundesregierung lautete da-
her, wie sich das Lohnsteueraufkommen in den Grenzre-
gionen seit dem 1. Mai dieses Jahres entwickelt hat. Die
kurze Antwort von Staatssekretär Diller war: Wir kennen
die Zahl nicht; da müssen Sie die Finanzämter fragen.
Das habe ich dann auch getan. Das Ergebnis ist schlicht-
weg verheerend. Das Lohnsteueraufkommen in den Fi-
nanzämtern in den Grenzregionen, die ich angerufen
habe, ist im Schnitt um 5 bis 7 Prozent im Vergleich zum
Vorjahr eingebrochen. Das bedeutet eine dramatische
Verarmung der Bevölkerung in diesen Regionen auf
breiter Front.

Natürlich können wir nicht abschließend sagen, ob
die Ursache die Osterweiterung ist.

(Günter Gloser [SPD]: Eben! Spekulation! –
Rainer Fornahl [SPD]: Eine Unterstellung!)

Aber in jedem Fall müsste die Bundesregierung ein Inte-
resse daran haben, ein aussagekräftiges Monitoringsys-
tem einzuführen und gegebenenfalls massiv gegenzu-
steuern.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Von dieser Art gibt es zahlreiche Baustellen und es
tun sich neue auf. Aber wir alle wussten und wissen,
dass uns die Erweiterung lange beschäftigen wird.

Präsident Wolfgang Thierse:
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage der

Kollegin Dr. Hendricks von der SPD-Fraktion?

11892 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004

(A) (C)

(D)

Albert Rupprecht (Weiden) (CDU/CSU):
Am Ende meiner Rede gerne.

Präsident Wolfgang Thierse:
Frau Hendricks möchte eine Zwischenfrage stellen,

die sich auf ein aktuelles Argument Ihrerseits bezieht.

Albert Rupprecht (Weiden) (CDU/CSU):
Jetzt erlaube ich keine Zwischenfrage.

Wir, die Unionsfraktion, haben in den vergangenen
Jahren viele Vorschläge gemacht, unter anderem zur Re-
gionalförderung, zum Beihilferecht, zur Kriminalitätsbe-
kämpfung und zu den Verkehrsprojekten „Europäische
Einheit“. Die Bundesregierung hat unsere Vorschläge
zum großen Teil abgeblockt. Damit müssen wir als Op-
position leben. Aber dass die Regierung seit dem 1. Mai
dieses Jahres abgetaucht ist, ist absolut inakzeptabel.

(Günter Gloser [SPD]: Wo leben Sie eigent-
lich? Am Meeresgrund? – Wilhelm Schmidt
[Salzgitter] [SPD]: Irgendwo im hinteren
Wald! – Rainer Fornahl [SPD]: Yellow Sub-
marine!)

Die Antworten auf unsere Große Anfrage zeigen, dass
sich die Bundesregierung für das Thema einfach nicht
mehr interessiert. Die Antworten sind Stand 2002. Von
den 116 Antworten sind 100 schlichtweg kalter Kaffee
und vollkommen überholt. Keine Ansätze für heute und
auch keine Ansätze für morgen!

Eines ist an den Antworten aber in der Tat hochinte-
ressant: Die Bundesregierung sieht sich im Jahr 2004
nicht in der Lage, abzuschätzen, wie sich die Erweite-
rung auf Deutschland und auf Europa in Zukunft auswir-
ken wird. Wenn die Regierung das aber nicht abschätzen
kann, dann kann sie auch nicht prognostizieren, wann
Deutschland und die Europäische Union zur Aufnahme
weiterer gewichtiger Länder fähig sind. Die Integra-
tionsfähigkeit ist aber eines der entscheidenden Krite-
rien für Erweiterungsschritte.

(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne
Kastner)

Die einzig logische Folgerung ist, dass man der Türkei
im Jahr 2004 keine verlässliche zeitliche Perspektive ge-
ben kann, und zwar vollkommen unabhängig davon, ob
man grundsätzlich für oder gegen ihren Beitritt ist.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Regieren besteht am wenigsten darin, die Korken
knallen zu lassen, sondern darin, die großen Schritte im
Detail nachzuarbeiten. Genau das ist es, was die Bundes-
regierung tun muss. Das ist ihr Auftrag.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Zu einer Kurzintervention gebe ich das Wort der Kol-

legin Barbara Hendricks.
Dr. Barbara Hendricks (SPD):
Frau Präsidentin! Herr Kollege, ich will mich zu Ihren

europapolitischen Aussagen hier gar nicht äußern. Das
werden die Kollegen noch tun.

Sie haben zum Ausdruck gebracht, der Rückgang des
Lohnsteueraufkommens in den Finanzämtern der
Grenzregionen sei ein Nachweis für die Verarmung der
Bevölkerung. Wahrscheinlich haben Sie nicht zum Ver-
gleich in Finanzämtern nachgefragt, die nicht in den
Grenzregionen liegen, was sich ja angeboten hätte.

Ich will nur kurz auf Folgendes hinweisen: Wir haben
zu Beginn des Jahres 2004 – dies ist in die Lohnsteuerta-
bellen unmittelbar eingearbeitet worden – den Grund-
freibetrag von rund 7 300 Euro auf 7 664 Euro erhöht.
Wir haben den Eingangssteuersatz von 19,9 Prozent auf
16 Prozent gesenkt und wir haben den Spitzensteuersatz
von 47 Prozent auf 45 Prozent gesenkt. Dies alles ergibt
notwendigerweise eine umfangreiche Entlastung für die
Bürgerinnen und Bürger und selbstverständlich ein
Minus beim Lohn- und Einkommensteueraufkom-
men.

Daraus den Schluss zu ziehen, die Bürgerinnen und
Bürger in den Grenzregionen verarmten, halte ich nicht
nur für von wenig Kenntnis getrübt, sondern auch für de-
magogisch. Ich bitte Sie in aller Form, das zurückzuneh-
men und die Wirkungen der Steuerreform zur Kenntnis
zu nehmen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Rupprecht, Sie haben das Wort zu einer

Erwiderung.

Albert Rupprecht (Weiden) (CDU/CSU):
Meine Aussage war: Die Grenzregionen haben eine

Frühwarnfunktion. Deswegen ist die Relation zwi-
schen Grenzregionen und dem restlichen Deutschland
entscheidend.

Wenn mir die Bundesregierung keine vernünftige
Antwort geben kann, dann kann ich dies nur exempla-
risch, also über Einzelfälle, überprüfen. Meine Überprü-
fung hat ergeben, dass der Unterschied zwischen den
Finanzamtsbezirken in den Grenzregionen und den an-
deren Finanzamtsbezirken dramatisch ist. Ob ein Rück-
gang um 6 Prozent unter anderem auf die Steuerreform
zurückzuführen ist, ist unerheblich.

(Lachen bei Abgeordneten der SPD)

Entscheidend ist, dass der Unterschied zwischen den
Grenzregionen und Gesamtdeutschland dramatisch ist.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir wissen, dass in den Grenzregionen eine Wirkung
schneller zu erkennen sein wird. Bitte, nehmen Sie dies
zur Kenntnis und vollziehen Sie die notwendigen
Schritte, um angesichts der mit der Osterweiterung ver-
bundenen Herausforderungen den Wohlstand nicht nur
(B)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004 11893

(A) (C)

(B) (D)

Albert Rupprecht (Weiden)
in den Grenzregionen, sondern in Gesamtdeutschland
aufrechtzuerhalten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Aussprache.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 21 a und 21 b auf:

a) Zweite und dritte Beratung des von den Frak-
tionen der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes zur Berücksichtigung der Kindererziehung im
Beitragsrecht der sozialen Pflegeversicherung
(Kinder-Berücksichtigungsgesetz – KiBG)

– Drucksache 15/3671 –

(Erste Beratung 121. Sitzung)

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Gesundheit und Soziale Sicherung
(13. Ausschuss)

– Drucksache 15/3837 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Hilde Mattheis

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Gesundheit und So-
ziale Sicherung (13. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Andreas
Storm, Annette Widmann-Mauz, Horst
Seehofer, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der CDU/CSU

Familien entlasten statt Kinderlose bestra-
fen – Grundlegende Reform der Pflegever-
sicherung noch in dieser Wahlperiode einlei-
ten

– zu dem Antrag der Abgeordneten Daniel Bahr
(Münster), Dr. Heinrich L. Kolb, Dr. Dieter
Thomae, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Familien spürbar durch einen Kinderbonus
entlasten – Keine Beitragserhöhungen in der
sozialen Pflegeversicherung – Grundle-
gende Reform beginnen

– Drucksachen 15/3682, 15/3683, 15/3837 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Hilde Mattheis

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Parla-
mentarische Staatssekretärin Marion Caspers-Merk.

Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten heute einen Gesetzentwurf zur Berücksichti-
gung von Kindererziehung im Beitragsrecht der sozialen
Pflegeversicherung. Wir setzen damit ein Verfassungs-
gerichtsurteil um. In den vergangenen Tagen und Wo-
chen haben wir viele Spekulationen über dieses Urteil
gehört. Die wenigsten Äußerungen, die ich gehört habe,
hatten aber etwas mit dem Urteil zu tun. Ich habe mich
gewundert, dass es über Nacht plötzlich 80 Millionen
Verfassungsexpertinnen und -experten gab und jeder
seine Interpretation des Urteils zum Besten gab.

(Zuruf von der CDU/CSU: Das ist jetzt eine
Bürgerschelte!)

Deswegen zitiere ich zunächst aus dem Inhalt des Ur-
teils. Dort stehen zwei entscheidende Sätze:

Der Gesetzgeber verfügt über einen großen Spiel-
raum bei der Ausgestaltung eines Art. 3 Abs. 1 in
Verbindung mit Art. 6 Abs. 1 GG entsprechenden
Beitragsrechts in der sozialen Pflegeversicherung.
Das Grundgesetz verpflichtet ihn lediglich dazu,
beitragspflichtige Versicherte mit einem oder meh-
reren Kindern gegenüber kinderlosen Mitgliedern
der sozialen Pflegeversicherung bei der Bemessung
der Beiträge relativ zu entlasten.

Der zweite Satz ist der Kern des Urteils. Wir haben mit
unserem Gesetzentwurf diesen Auftrag umgesetzt.

Zugleich erreichen wir ein zweites Ziel, das uns be-
sonders wichtig war: Wir wollen garantieren, Herr Kol-
lege Storm, dass sich die Einnahmesituation der sozia-
len Pflegeversicherung, die ja im Moment insgesamt
problematisch ist, verbessert.

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Aha! Also
doch!)

Im Übrigen ist das keine neue Entwicklung: Schon
1995 haben die damals Regierenden bei der Einbringung
des Gesetzes zur sozialen Pflegeversicherung – Herr
Kollege, Sie erinnern sich, damals war Ihre Partei an der
Regierung beteiligt – darauf hingewiesen, dass es bei
Verschärfung des demographischen Problems schon in
zehn bis 15 Jahren zu Problemen bei den Einnahmen
kommen werde. Das war also schon 1995 bekannt.

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Darauf hat
auch die FDP hingewiesen!)

Insofern leisten wir einen doppelten Beitrag: Wir setzen
das Verfassungsgerichtsurteil um und stabilisieren die
soziale Pflegeversicherung, um der Verunsicherung ge-
rade älterer Menschen entgegenzuwirken. Ich glaube,
das ist ein richtiger Ansatz.

(Beifall bei der SPD)

Wir haben deswegen ein anderes Konzept als die
Union verfolgt. Herr Kollege Storm, Sie müssen sich
schon daran messen lassen, was Vertreter Ihrer Partei
hier früher verkündet haben. Unserem Konzept liegt die
Auffassung zugrunde, dass Ältere nicht zusätzlich belas-
tet werden sollen. Ich darf mit der Erlaubnis der Frau
Präsidentin einmal zitieren, was der Herr Seehofer am
30. Januar dieses Jahres an dieser Stelle gesagt hat:

11894 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
… eines kann man nicht machen, nämlich Familien,
die in der Vergangenheit Kinder großgezogen haben
und deren Kinder aus dem Haus sind, jetzt einen hö-
heren Pflegeversicherungsbeitrag zumuten …

Genau dies sieht aber Ihr Gesetzentwurf vor. Wir tun
dies nicht, weil wir die Erziehungsleistung auch älterer
Frauen respektieren.

Nach Ihrem Gesetzentwurf sollen ältere Eltern die
Entlastung der jüngeren Eltern finanzieren. Eltern fi-
nanzieren Eltern.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Nein, alle
finanzieren!)

Das ganze Konzept funktioniert nach dem Prinzip: raus
aus der rechten Tasche, rein in die linke Tasche. Das,
was Sie durch die für alle geltende Erhöhung der Bei-
träge zur Pflegeversicherung um 0,1 Prozentpunkte ein-
nehmen, geben Sie wieder aus

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Für Familien!)

für die vorgesehenen 5 Euro pro Kind. Das heißt, es wer-
den diejenigen, die erwachsene Kinder haben und bereits
eine Erziehungsleistung erbracht haben, nicht mehr ent-,
sondern belastet. Sie belasten auch die Generation der
Älteren. Das Ganze führt unterm Strich noch nicht ein-
mal zu einer Konsolidierung der Pflegekasse, weil das,
was eingenommen wird, eins zu eins wieder ausgegeben
wird.

Damit verspielen Sie auch Reformoptionen für die
Zukunft. Es wird ja von niemandem bestritten, dass Re-
formbedarf in der Pflegeversicherung besteht. Diese
Aufgabe müssen wir angehen. Eine Reform kann aber
vernünftigerweise doch nur dann umgesetzt werden,
wenn das finanzielle Konzept einigermaßen klar ist. Mit
dem, was Sie jetzt vorhaben, erheischen Sie oberfläch-
lich Lob von den Familienverbänden und von denen, die
eine Entlastung wünschen.

(Andreas Storm [CDU/CSU]: Und von den
Verfassungsexperten!)

Sie sagen ihnen aber nicht die Wahrheit, dass nämlich
bei Umsetzung Ihres Konzeptes eine Chance für eine zu-
kunftsfähige Reform der Pflegeversicherung verspielt
und sich die finanzielle Situation der Pflegekassen ver-
schärfen wird. Insofern ist es, wie ich glaube, sehr wich-
tig, in einem Reformschritt beide Ziele zu erreichen:
Umsetzung des Verfassungsgerichtsurteils und finan-
zielle Konsolidierung der Pflegekassen. Das ist unser
Konzept.

Ich darf an dieser Stelle noch einmal darum bitten,
nicht zu behaupten, dies sei schon die Reform der Pfle-
geversicherung. Diese hat noch zu erfolgen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Wann denn?
Wann geht es los?)

Wir haben in dieser Richtung gehandelt. Die beiden be-
troffenen Ministerien haben jetzt vier Arbeitsgruppen
eingerichtet.

(Zuruf von der CDU/CSU: Jetzt schon!)
Die eine beschäftigt sich mit dem Thema Entbürokrati-
sierung. Dieses Thema anzugehen wird der nächste
Schritt sein. In einem weiteren Schritt muss das Thema
der demenziell Erkrankten angegangen werden; auch
darüber sind wir uns einig.

Jetzt wird eingefordert, dass etwas getan werden
müsse. Aber, Herr Kolb, mit dem Konzept, das Sie vor-
gelegt haben, brauche ich mich gar nicht auseinander zu
setzen, denn das erfüllt noch nicht einmal die Mindest-
voraussetzungen für die Umsetzung des Verfassungsge-
richtsurteils. Sie wollen Eltern nur für die ersten drei
Jahre der Kindererziehung entlasten, und das auch noch
über Steuern, also zulasten der öffentlichen Kassen. Sie
sind aber noch nicht einmal so ehrlich, zu sagen, woher
das Geld eigentlich kommen soll.

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Doch, natür-
lich! Haben wir doch gemacht!)

So etwas kann man nicht als Reform verkaufen.

Deswegen sage ich noch einmal: Unser Konzept ist
das einzige, das Reformvorhaben, Verfassungsgerichts-
urteil und finanzielle Konsolidierung verbindet, und des-
halb ist es das einzige verantwortbare.

Schönen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Andreas Storm, CDU/CSU-

Fraktion.

Andreas Storm (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eigentlich hätte heute ein guter Tag für die Pflegeversi-
cherung und vor allen Dingen für Versicherte mit Kin-
dern sein können. Dass daraus nichts wird, dafür hat
Rot-Grün nachdrücklich gesorgt: Erstens hat der Bun-
deskanzler höchstpersönlich im Januar die Pläne für eine
umfassende Reform der Pflegeversicherung, die drin-
gend auf die Tagesordnung gehört, gestoppt.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das war ein Feh-
ler!)

Zweitens legen Sie jetzt, dreieinhalb Jahre nach dem Ur-
teil des Verfassungsgerichts zur Behandlung der Fami-
lien im Zusammenhang mit der Pflegeversicherung und
wenige Wochen vor Torschluss, eine völlig unbrauch-
bare Lösung vor.

(Beifall bei der CDU/CSU)

In der Anhörung hat Ihr Gesetzentwurf einen Total-
verriss erfahren. Es ist rational nicht mehr begründbar,
wenn Sie dieses Gesetz heute im Bundestag beschließen
wollen. Die Bauchschmerzen sind der Kollegin Selg von
den Grünen mittlerweile ins Gesicht geschrieben.

Das Bundesverfassungsgericht hat vor dreieinhalb
Jahren in seinem Urteil Folgendes gefordert: Versi-
cherte, die Kinder erziehen, müssen gegenüber kinderlo-
sen Versicherten entlastet werden. Diese Voraussetzung

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004 11895

(A) (C)

(B) (D)

Andreas Storm
erfüllt Ihr Gesetzentwurf, allerdings in einer höchst
zweifelhaften Weise; denn Familien zahlen keinen ein-
zigen Cent weniger, sie werden nur von der Beitragser-
höhung ausgenommen. Das als Entlastung der Familien
darzustellen ist schon mutig.

Entscheidend sind aber die beiden anderen Forderun-
gen des Verfassungsgerichts: Die Entlastung muss wäh-
rend der Erziehungsphase erfolgen und sie muss nach
der Kinderzahl differenziert sein.

(Erika Lotz [SPD]: Sie haben das doch selbst
einmal gefordert!)

Hier scheitert Ihr Gesetzentwurf vollständig; denn ob je-
mand ein Kind oder mehrere Kinder erzieht – der Be-
schwerdeführer war immerhin zehnfacher Vater –, ob die
Kinder noch klein sind oder schon aus dem Haus, spielt
bei Ihnen keine Rolle, jeder wird gleich behandelt. Das
ist absurd.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, haben die
Experten bei der Anhörung unisono gesagt: Der Gesetz-
entwurf ist verfassungswidrig, weil er nicht nach der
Kinderzahl differenziert. Ich zitiere hier beispielhaft
den Präsidenten des Berliner Verfassungsgerichtshofs,
Herrn Professor Sodan,

(Erika Lotz [SPD]: Von euch bestellt!)

der wörtlich sagte:

Die Gleichbehandlung von Versicherten mit einem
Kind und solchen mit mehreren Kindern verstößt
meines Erachtens gegen Art. 3 Abs. 1 – also gegen
den allgemeinen Gleichheitssatz – des Grundgeset-
zes in Verbindung mit Art. 6 … Dieser Gesetzent-
wurf bietet an diesem Punkt eine enorme Angriffs-
fläche.

So weit Professor Sodan, der heute noch einmal öffent-
lich dazu aufgefordert hat, gegen diesen Gesetzentwurf
zu klagen. Damit ist ein weiterer Gang nach Karlsruhe
schon vorprogrammiert.

Es kommt aber ein Zweites hinzu: Sie wollen die
Rentner in zwei Gruppen unterteilen, von denen die
eine pauschal vom Beitragszuschlag befreit ist, die an-
dere hingegen nicht. Sie wählen willkürlich einen Stich-
tag, nämlich den 1. Januar 1940, der nun wirklich durch
nichts sachlich zu begründen ist. Auch das haben die Ex-
perten bestätigt. Ich zitiere einmal den Geschäftsführer
des Verbandes Deutscher Rentenversicherungsträger,
Professor Ruland, der in der Anhörung wörtlich gesagt
hat – Frau Ministerin, hören Sie gut zu –:

Wenn man von den Fakten ausgeht, lässt sich der
1. Januar 1940 als Stichtag nicht rechtfertigen. Für
diese Festlegung gibt es keinen Grund.

So weit Professor Ruland.

Wenn einerseits die Rentner die einzige Gruppe sind,
die seit diesem Jahr den vollen Beitrag zur Pflegeversi-
cherung selbst bezahlen müssen, andererseits eine pau-
schale Ungleichbehandlung der Rentner nach dem Ge-
burtsjahr vorgenommen wird, dann ist diese Regelung
an Willkür kaum zu überbieten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ähnlich willkürlich sind auch die kurz vor Tores-
schluss erfolgten Änderungen bei den Arbeitslosen.
Wenn jemand Arbeitslosengeld II bezieht, dann wird er
vom Kinderzuschlag pauschal befreit. Das kann man
noch nachvollziehen. Aber dass auch für alle anderen
Arbeitslosen eine willkürlich festgelegte Pauschale von
der Bundesagentur für Arbeit an die Pflegeversicherung
gezahlt wird, ist in der Tat nicht mehr nachvollziehbar.

Jetzt kommt der Hammer. Die Bundesagentur kann
diese Pauschale mit Zustimmung des Bundeswirtschafts-
ministers von den Arbeitlosen einfordern, sie muss es
aber nicht. Nach welchen Kriterien Herr Clement und
Herr Weise das entscheiden – ob in den Arbeitsamtsbe-
zirken unterschiedlich oder einheitlich vorgegangen
wird, ob man den Beitrag einkassiert oder ob am Ende
alle Beitragszahler der Arbeitslosenversicherung diesen
Mehraufwand gemeinsam tragen müssen, egal ob sie
Kinder erzogen haben oder nicht –, ist völlig offen gelas-
sen. Dies ist eine Form von Willkür, wie sie schlimmer
nicht vorstellbar ist.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Damit wird deutlich: Es geht Ihnen nicht um eine sach-
gerechte Umsetzung des Karlsruher Urteils. Sie wollen
Zeit gewinnen – nur darum geht es.

Wenn Sie, Frau Staatssekretärin, sagen, man würde
dadurch einen Beitrag zur finanziellen Konsolidierung
der Pflegeversicherung leisten,

(Erika Lotz [SPD]: Es ist doch so!)

dann muss ich sagen, dass dies nachweislich falsch ist.

(Zuruf von der FDP: Genau!)

Sie gewinnen nur zwei Jahre. Die Pflegekassen stehen
im Hinblick auf ihre finanzielle Situation spätestens im
Jahr 2007 vor dem Aus, und zwar durch hausgemachte
Fehler. Beispielsweise haben Sie die Pflegebeiträge für
Langzeitarbeitslose, die aus dem Bundeshaushalt an die
Pflegekassen gezahlt werden, deutlich reduziert. Allein
dadurch ist mittlerweile ein Loch von 1,5 Milliar-
den Euro in den Pflegekassen entstanden.

(Erika Lotz [SPD]: Sie haben vorhin nicht zu-
gehört!)

Nun daranzugehen, das Karlsruher Familienurteil zu
missbrauchen, um Löcher in der Pflegekasse zu stopfen,
ohne die Strukturprobleme zu lösen, ist unverantwort-
lich.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Es gibt wirklich keinen vernünftigen Grund, diesem
Gesetzentwurf zuzustimmen.

(Erika Lotz [SPD]: Wo ist denn Ihr Vor-
schlag?)

11896 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004

(A) (C)

(B) (D)

Andreas Storm
Dass es die SPD trotzdem tut, ist nicht verwunderlich.
Aber wenigstens von den Grünen hätte ich mir doch ein
bisschen mehr Standfestigkeit erwartet. Liebe Kollegin
Selg, Sie haben seit Monaten gegen die Pflegepolitik der
Bundesregierung gewettert. Sie haben das Gesetz zu
Recht als bürokratisches Monstrum bezeichnet. Noch
vor wenigen Tagen haben Sie nach der Anhörung er-
klärt: Ich frage mich ernsthaft, ob unser Gesetzentwurf
verfassungskonform ist. – Es ist gut, dass wenigstens ei-
ner bzw. eine in der Koalition erkannt hat, dass dieser
Weg ein Irrweg ist.

(Zuruf von der FDP: Aber wenn da nichts
herauskommt!)

Daher ist es unverständlich, wenn Sie aus Koalitions-
treue sagen: Wir stimmen diesem Gesetzentwurf zu, ob-
wohl wir ihn für falsch halten.

Dabei liegen bessere Lösungen auf dem Tisch. Die
Union will eine echte Entlastung für Versicherte, die
Kinder erziehen,

(Widerspruch bei der SPD und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

und zwar durch einen Bonus pro Monat und Kind in
Höhe von 5 Euro. Diese Entlastung – das hat die Frau
Staatssekretärin vorhin zugegeben – findet bei den Fami-
lienverbänden – das zeigte sich auch bei der Anhörung –
viel Beifall.

(Erika Lotz [SPD]: Rechte Tasche, linke Ta-
sche!)

Nun gestehe ich Ihnen durchaus zu, dass man darüber
diskutieren kann, ob wir einen solchen Kinderbonus aus
Beitragsmitteln, wie wir das vorgeschlagen hatten, oder
aus Steuermitteln finanzieren. Viele Experten haben
empfohlen, diesen Bonus aus allgemeinen Haushaltsmit-
teln zu finanzieren. Wir sind bereit, darüber zu diskutie-
ren. Allerdings hat keiner der Experten gesagt, welche
Steuermittel dafür herangezogen werden sollen.

Deshalb bleibt im Moment nur der Weg über eine
leichte Anhebung der Beiträge. In unserem Vorschlag ist
aber dafür gesorgt, dass bereits ab dem ersten Kind unter
dem Strich eine Entlastung übrig bleibt. Wir haben die
größte Entlastung dort vorgesehen, wo sie am dringends-
ten gebraucht wird:

(Erika Lotz [SPD]: Ihr müsst erst mal sagen, wie
ihr die Kopfpauschale finanzieren wollt!)

bei Familien mit niedrigem Einkommen und bei Fami-
lien mit mehreren Kindern.

(Beifall bei der CDU/CSU – Peter Dreßen
[SPD]: Das habt ihr beim Zahnersatz aber an-
ders gesehen!)

Ich gestehe etwas Weiteres zu: Man kann darüber dis-
kutieren, ob man den Kinderbonus nur bis zum
18. Lebensjahr oder für den gesamten Zeitraum zahlt, in
dem Kindergeld gewährt wird. Auch insoweit wären wir
gesprächsbereit gewesen; beides ist grundsätzlich mach-
bar. Aber ohne eine Besserstellung der Familien geht
man meilenweit an der Vorgabe des Verfassungsgerichts
vorbei. Von dem, was Rot-Grün heute vorgelegt hat,
würde man in der Schule sagen: Setzen, Thema verfehlt,
sechs!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Erika
Lotz [SPD]: Das gilt für Ihre Rede!)

Eines ist aber in der Debatte der letzten Wochen auch
klar geworden: Wir sind mittlerweile an den Grenzen
der umlagefinanzierten und lohnabhängigen Pflege-
versicherung angekommen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Hört! Hört!)

Gestern hat der runde Tisch zur Pflege getagt und disku-
tiert. Es wird immer klarer, dass wir uns darüber unter-
halten müssen, inwieweit die derzeitigen Leistungen
und Strukturen noch stimmig sind. Ist beispielsweise
der Grundsatz „Rehabilitation vor Pflege“ ausreichend
berücksichtigt?

(Zuruf von der CDU/CSU: Zu wenig!)

Offenbar nicht. Stimmen die Strukturen im Bereich der
ambulanten und der stationären Leistung? Was ist mit der
Anpassung der Pflegeleistungen an die Kostenentwick-
lung? Denn die Pflegeversicherung gewährt heute noch
die Leistungen, die im Jahre 1995 festgelegt würden. Wie
können wir vor allen Dingen die Pflegeversicherung auf
die langfristige demographische Entwicklung einstel-
len? Müssen wir nicht auch das Finanzierungsverfahren
ändern? Brauchen wir nicht starke Elemente der Ka-
pitaldeckung?

(Zurufe von der FDP: Sehr gut!)

Über diese Fragen muss diskutiert werden.

Vor knapp zehn Jahren ist die Pflegeversicherung ein-
geführt worden. Rot-Grün ist seit sechs Jahren an der
Regierung. Diese sechs Jahre waren leider verlorene
Jahre, weil keine einzige dieser wichtigen strukturellen
Fragen auch nur im Ansatz geklärt worden ist. Das an-
haltende Nichtstun der Bundesregierung ist unverant-
wortlich gegenüber den pflegebedürftigen Menschen,
gegenüber den Beitragszahlern, aber vor allen Dingen
auch gegenüber den Pflegekräften.

Wir brauchen noch in dieser Wahlperiode den Ein-
stieg in eine umfassende Neuordnung der Pflegeversi-
cherung, damit wir den demographischen, aber vor allen
Dingen bereits kurzfristig den pflegerischen Herausfor-
derungen für eine menschenwürdige Pflege gerecht wer-
den. Ich nenne ein letztes Stichwort: die Einbeziehung
der Demenzkranken in die Pflege, von den Grünen zu
Recht gefordert und am Ende wieder fallen gelassen.

Als Fazit bleibt: Der Gesetzentwurf, den SPD und
Grüne heute zur Abstimmung vorlegen, ist familienpoli-
tisch falsch und verfassungsrechtlich bedenklich.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Er ist nicht halt-
bar!)

Er ist von einer unverhohlenen Willkür gekennzeichnet.
Da nahezu alle Experten bei der Anhörung vorausgesagt
haben, dass dieser Gesetzentwurf wieder in Karlsruhe
landen wird und Sie dort Schiffbruch erleiden werden,
appelliere ich an die Kolleginnen und Kollegen von Rot-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004 11897

(A) (C)

(B) (D)

Andreas Storm
Grün: Ersparen Sie uns diesen Irrweg! Ziehen Sie Ihren
Gesetzentwurf zurück und folgen Sie unserem Vor-
schlag!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Erika Lotz [SPD]: Du lieber
Himmel! So ein schlechter Abschluss!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Kollegin Petra Selg, Bündnis 90/Die

Grünen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das wird nicht
einfach, Frau Selg! – Zuruf von der CDU/
CSU: Gar nicht einfach!)

Petra Selg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Storm, ich stehe mit beiden Beinen im
Leben und werde noch lange dort stehen bleiben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD – Zuruf von
der CDU/CSU: Das wünschen wir Ihnen! –
Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Schön wäre es,
wenn dies bei Ihrer Meinung genauso wäre!)

Es geht heute um die Umsetzung des Urteils des Bun-
desverfassungsgerichts. Es geht darum, das Urteil fristge-
mäß umzusetzen, um die Pflegeversicherung einigerma-
ßen zu stabilisieren und die weiteren Strukturprobleme
angehen zu können. Beides, die Urteilsumsetzung und die
Stabilisierung, erreichen wir, indem wir den Beitragssatz
für Kinderlose ab 23 Jahre um 0,25 Prozent anheben.

Ich möchte deutlich sagen – auch im Hinblick auf den
Titel des CDU/CSU-Antrags –: Es geht hier nicht um
eine Bestrafung von Kinderlosen. Denn die Pflegeversi-
cherung ist nun einmal umlagefinanziert und sie ist da-
her auf nachwachsende Generationen angewiesen. Im
Urteil ist nun einmal festgelegt worden, dass Mitglieder,
die einen so genannten generativen Beitrag leisten, bes-
ser gestellt werden müssen.

Herr Storm, ich wahre auch heute mein Gesicht. Es ist
kein Geheimnis, dass wir in der Fraktion der Grünen uns
Details der Umsetzung teilweise anders vorgestellt ha-
ben. Einige unserer Bedenken konnten auch in der An-
hörung nicht ausgeräumt werden. Aber eines sage ich Ih-
nen: Wir übernehmen Verantwortung und wir sind
standfest.

(Widerspruch bei der FDP)

Denn wir verschließen uns nicht der Einsicht, dass im
anderen Fall das Urteil nicht fristgerecht umgesetzt wer-
den könnte und somit ein ganzes System ruiniert werden
würde.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Wir haben auch die Lösung für viele Probleme, die in
der Anhörung genannt wurden, in Änderungsanträge
aufgenommen; auch da verweigern Sie sich.
(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Wir haben eine
komplette Alternative vorgelegt!)

In der ersten Lesung habe ich es Ihnen schon einmal ge-
sagt: Auch die Oppositionsfraktionen haben mit ihren
Anträgen bei weitem nicht den Stein der Weisen gefun-
den.

(Zuruf von der SPD: Das ist wohl wahr!)

Ihre Anträge sind in der Anhörung ebenfalls ganz klar
durchgefallen. Hier gilt genauso: setzen sechs!

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Stimmt nicht!)

Auf den Antrag der FDP möchte ich eigentlich gar
nicht näher eingehen; seine Realitätsfremdheit ist offen-
sichtlich. Sie können es im Anhörungsprotokoll gern
nachlesen. Vor allem wollen Sie die Mittel aus dem
Haushalt nehmen; Sie wollen Steuermittel heranziehen.

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Das machen
Sie doch auch! Das haben Sie doch auch bei
den 20 Millionen gemacht!)

Erkundigen Sie sich doch einmal bei Herrn Eichel! Zum
einen wettern Sie in den Haushaltsdebatten immer gegen
die Überschuldung; zum anderen wollen Sie das Geld
für die Finanzierung der Pflegeversicherung aus dem
Haushalt nehmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Der Antrag der CDU/CSU betreibt Augenwischerei;
denn der Bonus von 5 Euro pro Kind würde durch eine
nicht paritätische Beitragssatzerhöhung für alle Mitglie-
der finanziert werden. Wo da eine Entlastung für die Fa-
milien liegen soll, kann ich nicht erkennen. Ich sage Ih-
nen: Das ist das Prinzip „linke Tasche, rechte Tasche“.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Entscheidend ist aber, dass in der Pflegekasse aufgrund
dieses Vorschlags 760 Millionen Euro fehlen würden.
Ein Beitrag zur Konsolidierung der Pflegekasse ist
überhaupt nicht erkennbar. Sie würden wissentlich ein
ganzes System an die Wand fahren. Sie verhalten sich
hier unverantwortlich.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Und Ihre Rede
von einer Beitragssenkung?)

Herr Storm, ich stimme Ihnen zu: Weitere Reform-
schritte sind dringend notwendig. Nur, es nutzt über-
haupt nichts, immer nur aufzuzählen, was alles nötig
wäre, wenn man nicht sagt, wie man es finanzieren will.
Auch da sehe ich bei Ihnen leider immer nur: Fehlan-
zeige!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Sie können sicher sein: Wir werden uns nicht verste-
cken; wir werden auch weiterhin Vorschläge dazu vorle-
gen, was in Zukunft notwendig ist. Wir beziehen dabei
die Ergebnisse des runden Tisches mit ein, aber nicht
nach dem Motto: Wenn einer mal nicht weiter weiß,

11898 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004

(A) (C)

(B) (D)

Petra Selg
dann bildet er einen Arbeitskreis. Das haben Sie ja heute
für die Gesundheitspolitik beschlossen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD – Daniel
Bahr [Münster] [FDP]: Das hat doch die
Staatssekretärin gerade erzählt, dass Sie das
gemacht haben!)

Ich rate Ihnen: Beziehen Sie doch die Pflege auch mit
ein, damit die Leute von Ihnen erfahren, was Sie auch in
Bezug auf die Pflege wollen. Vielleicht wollen Sie ja
auch da eine Kopfpauschale? Ich rate Ihnen aber vor al-
lem: Beziehen Sie doch Herrn Kampeter mit ein, Ihren
Haushaltsexperten, der in der „Berliner Zeitung“ gesagt
hat: Die Union fordert angesichts neuer Löcher im Bun-
deshaushalt auch Kürzungen bei den staatlichen Leistun-
gen. Herr Kampeter meinte, es sei endlich an der Zeit;
auch bei den so genannten Leistungsgesetzen müsse es
Eingriffe geben. Als Beispiel nannte er das Erziehungs-
und das Kindergeld.

(Birgitt Bender [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Hört! Hört! – Zurufe von der CDU/
CSU: Aha!)

Ich wünsche Ihnen dabei frohe Verrichtung. Wenn Sie
sich in Ihrer CDU/CSU-Fraktion und mit Herrn
Kampeter einig sind, dann lassen Sie es uns und die Be-
völkerung wissen. Von uns werden Sie in Zukunft klare
Antworten bekommen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Daniel Bahr, FDP-

Fraktion.

(Peter Dreßen [SPD]: Jetzt kommt der Drei-
jährige!)

Daniel Bahr (Münster) (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich bin ja erst zwei Jahre im Deutschen Bundestag, aber
eine solche Anhörung habe ich wirklich noch nicht er-
lebt,

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Ich auch noch nicht,
obwohl ich schon 14 Jahre dabei bin!)

eine Anhörung, in der die Vertreter aller Verbände und
alle Experten diesen Gesetzentwurf unisono abgelehnt
haben.

(Erika Lotz [SPD]: Nicht zugehört! Was haben
sie denn zu euch gesagt?)

Sie haben Ihnen gesagt, dass Sie die fristgerechte Um-
setzung nicht hinbekommen und dass zumindest erhebli-
che Zweifel an der Verfassungskonformität des vorlie-
genden Gesetzentwurfs bestehen.

(Beifall bei der FDP – Zuruf der Abg. Erika
Lotz [SPD])

Deswegen, meine Damen und Herren von den Regie-
rungsfraktionen, ist es nicht die Frage, ob der Vorschlag
der FDP-Fraktion fristgerecht umgesetzt werden kann;
es geht vielmehr darum, dass Ihr Gesetzentwurf nicht
fristgerecht umgesetzt werden kann. Deshalb sollten Sie
ihn so schnell wie möglich zurückziehen. Sie verunsi-
chern die Bürgerinnen und Bürger; Sie verunsichern die-
jenigen, die diesen Gesetzentwurf umsetzen müssen.

(Beifall bei der FDP)

Ich will einen Punkt aus dem Fiasko der Anhörung he-
rausgreifen: Ihr Gesetzentwurf trägt den Titel „Kinder-
Berücksichtigungsgesetz“. Aber Sie berücksichtigen da-
rin gar nicht die Anzahl der Kinder. Frau Staatssekretä-
rin, Sie müssen das Urteil des Bundesverfassungsgerichts
noch etwas weiter zitieren; denn Sie haben den entschei-
denden Absatz weggelassen, als Sie vom breiten Ermes-
sensspielraum des Gesetzgebers gesprochen haben. Da-
nach heißt es nämlich:

… allerdings ist er

– der Gesetzgeber –

von Verfassungs wegen verpflichtet, eine Lösung
zu wählen, die Unterhaltverpflichtete bereits ab
dem ersten Kind relativ entlastet …

Das heißt, das Urteil sieht zwingend eine Berücksichti-
gung der Anzahl der Kinder vor.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Das ist nach Ihrem Gesetzentwurf nicht der Fall. Sie ent-
lasten nicht, sondern belasten Kinderlose. Sie entlasten
die Familien nicht nach der Anzahl ihrer Kinder.

(Erika Lotz [SPD]: Sie lesen hier etwas vor,
aber ziehen die falschen Schlüsse!)

Genau das aber will die FDP. Wir wollen eine Rege-
lung, die nicht mit viel Bürokratie verbunden ist und
durch die die Familien wirklich spürbar entlastet wer-
den. Wir haben daher vorgeschlagen, diese Familien in
den ersten drei Lebensjahren des Kindes über das Kin-
dergeld finanziell spürbar zu entlasten, und zwar in
Höhe von 150 Euro pro Jahr. – In dem Urteil des Verfas-
sungsgerichts steht nichts über die Dauer der Entlastung.
Darin heißt es nur, dass eine entsprechende Berücksich-
tigung während der Zeit der Erziehungsleistung erfolgen
muss. Wir meinen, dass drei Jahre beherrschbar sind,
und deswegen schlagen wir das vor.

Liebe Frau Selg, tun Sie doch nicht so, als sei das
nicht machbar. Sie haben in der ersten Lesung gesagt:
Wir können uns keinen Zuschuss für die Pflegekasse
leisten. Einer der Änderungsanträge, die vorgelegt wur-
den, sieht aber einen Zuschuss in Höhe von 20 Millionen
für die Pflegekasse vor. Das ist doch nichts anderes als
das, was wir vorgeschlagen haben.

(Petra Selg [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Aber
die 20 Millionen reichen doch nicht!)

Wir müssten nur noch 80 Millionen drauflegen. Mit
100 Millionen Euro bekommen Sie dies im ersten Jahr
finanziert. Schließlich ist es eine gesamtgesellschaftliche
Aufgabe, die Berücksichtigung der Erziehungsleistung
durch die Familien zu finanzieren.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004 11899

(A) (C)

(B) (D)

Daniel Bahr (Münster)
(Beifall bei der FDP – Erika Lotz [SPD]: Aber
nicht nur in den ersten drei Lebensjahren!)

Frau Selg, nun zu Ihren vollmundigen Ankündigun-
gen, was das Gesetz alles bewirken soll. Noch im Juni,
als der Referentenentwurf vorlag, haben Sie von drei Be-
dingungen gesprochen: Die Demenzkranken müssen be-
rücksichtigt werden, ambulante und stationäre Pflege
sind gleichzustellen und es muss eine Demographie-
reserve aufgebaut werden.

(Petra Selg [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Keine Sorge, Herr Bahr! Wir werden das vor-
legen!)

Nachdem Sie diese drei Bedingungen formuliert haben,
können Sie diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das stimmt!)

Dieser Gesetzentwurf ist Murks. Damit wird nichts an-
deres bewirkt, als den Reformbedarf in der Pflege um
ein bis zwei Jahre hinauszuschieben. Die Probleme in
der Pflegeversicherung lösen Sie mit diesem Gesetzent-
wurf keineswegs. Deswegen sollten Sie ihn alle ableh-
nen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Erika Lotz [SPD]: Wir wollen das mit der Be-
völkerung diskutieren!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist die Kollegin

Hilde Mattheis, SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Hilde Mattheis (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben es vorhin von der Parlamentarischen Staatsse-
kretärin gehört: Wir sind uns in der Koalition einig
– auch die Opposition sagt diesmal nichts anderes –,
dass wir eine umfassende und sorgfältig vorbereitete Re-
form der Pflege brauchen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Richtig! Machen
Sie es doch!)

Dazu brauchen wir eine finanzielle Konzeption, die
trägt.

Wir alle wissen: Die Pflegeversicherung hat sich
grundsätzlich bewährt. Aber zehn Jahre nach ihrem In-
Kraft-Treten brauchen wir neben Strukturreformen drin-
gend auch eine Verbesserung auf der Einnahmeseite.
Wir werden dies in den nächsten Monaten hinreichend
debattieren und die Gelegenheit haben, uns über die un-
terschiedlichen Konzeptionen auszutauschen.

Heute stand in der „Welt“ schon einiges darüber, was
sich die CDU vorstellt. Sie wollen eine Reform der Pfle-
gefinanzierung und hantieren mit einem Beitragssatz in
Höhe von 3,2 Prozent.

(Erika Lotz [SPD]: Hört! Hört!)

Ich möchte gern einmal wissen, wie Sie eine solche Fi-
nanzkonzeption vermitteln wollen. Ihre Idee bedeutet im
Prinzip, dass alle, die pflegebedürftig sind, ihre Pflege-
bedürftigkeit zunächst einmal selbst finanzieren müssen,
ist also nichts anderes als eine Privatisierung des Pflege-
risikos. Das ist mit uns nicht zu machen. Für uns ist mit
der Pflegeversicherung Solidarität verbunden.

(Beifall bei der SPD)

Wir werden also in den nächsten Monaten grundsätz-
lich diskutieren.

(Jens Spahn [CDU/CSU]: Mal wieder!)

Wir wollen erreichen, dass alte und pflegebedürftige
Menschen möglichst lange ein selbstbestimmtes Leben
führen können und dass die Angehörigen der Pflegebe-
dürftigen so weit entlastet werden, dass sie mit der
Pflege weder körperlich noch emotional überfordert
sind.

Heute geht es ausschließlich um die Umsetzung des
Urteils des Bundesverfassungsgerichts. Vorab möchte
ich noch einige grundsätzliche Anmerkungen dazu ma-
chen: Das Bundesverfassungsgericht hat den Gesetzge-
ber mit seinem Urteil vor keine leichte Aufgabe gestellt;
denn das, was das Gericht verlangt – beitragspflichtige
Versicherte mit einem oder mehreren Kindern gegenüber
kinderlosen Mitgliedern der sozialen Pflegeversicherung
bei der Bemessung der Beiträge relativ zu entlasten –, ist
zum einen vor dem Hintergrund der allgemeinen Haus-
haltssituation des Bundes und der Situation der Pflege-
kassen nicht einfach, zum anderen führt die große Zahl
der Kritikerinnen und Kritiker aus, das Bundesverfas-
sungsgericht betreibe an dieser Stelle selbst Sozialpolitik
und überschreite damit seine Kompetenzen. Es ist also
keine leichte Aufgabe für uns alle.

Nach diesen grundsätzlichen Anmerkungen gehe ich
gern auf den Vorschlag der FDP ein, wonach Erziehende
in den ersten drei Lebensjahren des Kindes 150 Euro
jährlich pro Kind erhalten sollen. Diese Forderung ist
höchst problematisch. Das haben unisono alle Sachver-
ständigen – bis auf den Sachverständigen, der von Ihnen
bestellt wurde – ausgeführt. Sie legen dazu kein Finan-
zierungskonzept vor; darauf wurde bereits eingegangen.

Die CDU/CSU-Fraktion will mit ihrem Kinderbonus
von 5 Euro pro Monat für Kinder unter 18 Jahren genau
das nicht umsetzen, was das Bundesverfassungsgericht
fordert,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

nämlich Familien mit Kindern zu entlasten, die sich
noch in der Erziehungsphase befinden.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Bahr?

Hilde Mattheis (SPD):
Ja, bitte.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Dabei kann man
nur lernen!)

11900 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004

(A) (C)

(B) (D)

Daniel Bahr (Münster) (FDP):
Frau Kollegin Mattheis, in dem Magazin „Pflege in-

tern“ ist am 10. September – einen Tag nach der ersten
Lesung des Gesetzentwurfs – ein Kommentar von Ihnen
veröffentlicht worden. Darin sprechen Sie sich wörtlich
für eine „steuerfinanzierte Umsetzung“ aus. Sie sagen
dort:

Eine steuerfinanzierte Umsetzung, die Erhöhung
des Kindergeldes, erscheint hier als gangbarster
Weg.

Zum Ende hin heißt es:

Mit der „Kindergeld-Lösung“ wäre dagegen im
Hinblick auf unser eigentliches Anliegen, die Erar-
beitung eines Gesamtkonzeptes zur Reform der
Pflege, keine Vorfestlegung getroffen …

Und außerdem:

Der Personenkreis ist klar beschrieben. Dagegen ist
die Eingrenzung von so genannten Kinderlosen
sehr schwierig und wirft viele Detailfragen auf.

Nachdem ich gelesen habe, was einen Tag nach der
ersten Lesung veröffentlicht wurde, frage ich mich:
Stimmen Sie dem Gesetzentwurf der Regierung nicht
zu? Stimmen Sie dem FDP-Vorschlag zu?

(Beifall bei der FDP)

Hilde Mattheis (SPD):
Erstens. Herr Kollege Bahr, solche Artikel werden

nicht punktgenau geschrieben; auch dieser ist nicht erst
einen Tag nach der ersten Lesung, sondern etwas früher
verfasst worden. Aber das spielt jetzt eine untergeord-
nete Rolle.

Zweitens. Wir haben immer gesagt – auch in dieser
Hinsicht besteht große Übereinstimmung –, dass das,
was das Bundesverfassungsgericht uns aufgetragen hat,
nicht so einfach zu lösen ist. Das Wunschdenken hebt
sich manchmal von dem ab, was man in der Realität um-
setzen kann. In diesem Fall ist das nicht anders: Der
Wunsch, das Urteil über eine Kindergeldlösung umzu-
setzen, ist das eine; ob man dafür Steuermittel locker
machen kann, ist etwas ganz anderes. Das haben auch
viele Sachverständige bestätigt.

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Kindergeld ist
Steuergeld!)

Eine Diskussion wie die, welche wir gestern über das
Thema Eigenheimzulage geführt haben, möchte ich bei
diesem Thema nicht auch noch haben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Deshalb haben wir ganz offen gesagt: Bei der Umset-
zung des Bundesverfassungsgerichtsurteils kann es nur
eine zweitbeste Lösung geben. Aber diese Lösung müs-
sen wir finden; in diesem Fall ist die Lösung die der
Koalition.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Ich halte die drei Verbesserungen, die wir auf der
Grundlage der Sachverständigenaussagen vom 22. Sep-
tember in den Entwurf aufgenommen haben, für grund-
sätzlich wichtig.

Im Laufe des Gesetzgebungsverfahrens hat sich ge-
zeigt, dass wir bezüglich bestimmter Personengruppen
Klärungen benötigten. Die Ergebnisse dieser Klärungen
haben wir jetzt umgesetzt. So haben wir in den Gesetz-
entwurf aufgenommen, dass für die Gruppe der ALG-II-
Empfängerinnen und -Empfänger keine Zuschlagspflicht
besteht. Eine Prüfung hat zudem ergeben, dass das
BSHG eine entsprechende Regelung für Sozialhilfeemp-
fängerinnen und -empfänger gewährleistet. Das ist ge-
nauso wichtig wie die Regelung, dass die Beitragszu-
schläge für kinderlose Leistungsempfänger nach dem
SGB III pauschal in Höhe von 20 Millionen Euro pro
Jahr gezahlt werden.

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Es geht doch!)

– Herr Bahr, es sind 20 Millionen Euro. Es gibt einen
Unterschied zwischen zwei- und dreistelligen Beträgen.
Das sollte ich Ihnen eigentlich nicht sagen müssen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin, denken Sie bitte an Ihre Redezeit.

Hilde Mattheis (SPD):
Das tue ich.

Vor diesem Hintergrund glauben wir als Koalition,
dass wir mit der ersten Umsetzung des Urteils des Bun-
desverfassungsgerichts das in die Wege geleitet haben,
was schon die Parlamentarische Staatssekretärin in ihrer
Rede ausgeführt hat: Erstens haben wir uns Spielraum
verschafft und die Kassenlage stabilisiert. Zweitens ha-
ben wir dem, was das Gericht von uns erwartet und ver-
langt hat, Rechnung getragen, –

(Andreas Storm [CDU/CSU]: Das glauben Sie
doch selber nicht! – Dr. Heinrich L. Kolb
[FDP]: Jetzt ist aber bald Schluss, Frau Kolle-
gin!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin, Sie müssen zum Ende kommen.

Hilde Mattheis (SPD):
– immer wissend, dass die Reform nicht aufgescho-

ben ist; denn hier brauchen wir eine Lösung.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Aussprache. Wir kommen zu den Ab-

stimmungen.

Tagesordnungspunkt 21 a: Abstimmung über den von
den Fraktionen der SPD und des Bündnisses 90/Die
Grünen eingebrachten Entwurf eines Kinder-Berück-
sichtigungsgesetzes auf Drucksache 15/3671. Dazu lie-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004 11901

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
gen mir mehrere Erklärungen nach § 31 der Geschäfts-
ordnung vor,

(Zurufe von der CDU/CSU und der FDP:
Aha!)

und zwar vom Kollegen Volker Beck, von der Kollegin
Petra Selg und weiteren 17 Abgeordneten der Grünen

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Lesen wir doch
mal nach, was da drin steht!)

sowie von der Kollegin Ekin Deligöz und weiteren sechs
Abgeordneten der Grünen.1) 

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Das ist ja fast
die ganze Fraktion!)

Der Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 15/3837, den Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen
wollen, um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthal-
tungen? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Bera-
tung mit den Stimmen der Koalition gegen die Stimmen
von CDU/CSU und FDP angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzent-
wurf ist mit den Stimmen der Koalition gegen die Stim-
men der CDU/CSU und FDP angenommen.

Tagesordnungspunkt 21 b: Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Gesundheit und Soziale Sicherung auf
Drucksache 15/3837. Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung
des Antrags der Fraktion der CDU/CSU auf
Drucksache 15/3682 mit dem Titel „Familien entlasten
statt Kinderlose bestrafen – Grundlegende Reform der
Pflegeversicherung noch in dieser Wahlperiode einlei-
ten“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Ge-
genprobe! – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung
ist mit den Stimmen der SPD, des Bündnisses 90/Die
Grünen und der FDP gegen die Stimmen der CDU/CSU
angenommen.

Noch Tagesordnungspunkt 21 b: Unter Buchstabe c
seiner Beschlussempfehlung empfiehlt der Ausschuss
die Ablehnung des Antrags der Fraktion der FDP auf
Drucksache 15/3683 mit dem Titel „Familien spürbar
durch einen Kinderbonus entlasten – Keine Beitragser-
höhungen in der sozialen Pflegeversicherung –  Grund-
legende Reform beginnen“. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? – Gegenprobe! – Enthaltungen? –
Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen von
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und CDU/CSU gegen die
Stimmen der FDP angenommen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 22 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Arbeit

1)  Anlagen 3 bis 5
(9. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Erich G. Fritz, Karl-Josef Laumann, Dagmar
Wöhrl, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der CDU/CSU

Neustrukturierung der Außenwirtschaftsför-
derung als Beitrag zur Schaffung von Wachs-
tum und Beschäftigung

– Drucksachen 15/746, 15/3269 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Christian Müller (Zittau)

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

(Unruhe)

– Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich würde gern die
Aussprache eröffnen. Daher bitte ich diejenigen, die sich
nicht beteiligen wollen, ihre Gespräche außerhalb des
Plenarsaals fortzusetzen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Parla-
mentarische Staatssekretär beim Bundesminister für
Wirtschaft und Arbeit, Ditmar Staffelt.

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Lassen Sie mich eingangs zu dem hier vorlie-
genden Antrag der CDU/CSU-Fraktion Folgendes be-
merken: Wir benötigen keine Neustrukturierung unserer
Außenhandelspolitik. Wir haben im Außenhandel ein
hohes Maß an Erfolgen zu verzeichnen. Wir bekennen
uns dazu, unsere Instrumente immer wieder den Gege-
benheiten anzupassen, sie feinzujustieren und, wenn er-
forderlich, zu steuern. Aber eine Neustrukturierung, wie
sie in diesem Antrag suggeriert wird, brauchen wir weiß
Gott nicht.

Der Außenhandel ist die Triebfeder für wirtschaft-
liches Wachstum in Deutschland; das wissen wir alle.
Der Anteil der Exporte am Sozialprodukt lag 2003 bei
rund 35 Prozent und ist damit in den vergangenen zehn
Jahren um rund 11 Prozent gestiegen. Jeder fünfte Ar-
beitsplatz und jeder dritte Industriearbeitsplatz hängt in
Deutschland vom Außenhandel ab. Die deutsche Export-
wirtschaft hat ihre Position in der Weltspitze gut behaup-
tet und ist nach wie vor nach den Vereinigten Staaten
von Amerika auf Platz zwei. Noch wichtiger ist, dass die
deutsche Wirtschaft ihren Weltmarktanteil nach zwi-
schenzeitlichen Schwächen Mitte der 90er-Jahre nun-
mehr bei deutlich über 9 Prozent hat halten können. Da-
gegen haben andere OECD-Staaten wie die Vereinigten
Staaten von Amerika, Japan und Frankreich ganz erheb-
liche Exportanteile verloren. Dies ist insbesondere der
Exportkraft Chinas und der mittelosteuropäischen Län-
der geschuldet.

Auch die regionale Struktur ist „topgesund“, wenn ich
es so sagen darf. Rund 70 Prozent unserer Handelsbezie-
hungen sind Handelsbeziehungen mit Europa, vor allem
natürlich mit den Staaten der Europäischen Union. Hier

11902 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Dr. Ditmar Staffelt
muss man sehen, dass diese Beziehungen in den letzten
zehn Jahren ein Wachstum um rund ein Drittel des Volu-
mens aufwiesen. Auch hier können wir auf eine Erfolgs-
bilanz verweisen.

Sehr wichtig für unsere politischen Rahmenbedingun-
gen ist auch die Güterstruktur: Der Automobilbau, der
Maschinenbau und die Chemieindustrie sind die eigent-
lichen Träger dieses großen Exporterfolges. Sie machen
rund 45 Prozent der Exportgüter aus, die aus Deutsch-
land kommen.

Natürlich wissen wir, dass der Außenhandel auch des-
halb so robust ist, weil er sich in hohem Maße auf Inves-
titionsgüter stützt. Sie machen rund 45 Prozent der Ex-
porte aus, sind vergleichsweise konjunkturunabhängig
und haben auch davon profitiert, dass beispielsweise in
China und in den mittelosteuropäischen Volkswirtschaf-
ten eine sehr hohe Nachfrage besteht.

Die positive Entwicklung des deutschen Außenhan-
dels seit 2001 spiegelt die gegenüber unseren Hauptwett-
bewerbern verbesserte preisliche Wettbewerbsfähigkeit
wider. Das hat vor allen Dingen zwei wichtige Gründe:
zum einen die hohe Preisstabilität und die moderate
Lohnpolitik, die die Lohnstückkostenvorteile ganz er-
heblich beeinflusst hat, zum anderen die hohe Produkti-
vität, also der Einsatz neuester Technologien in unserer
Produktion, die uns immer wieder Wettbewerbsvorteile
gegenüber anderen Ländern bringt.

Zur aktuellen Exportentwicklung sei gesagt: Der
deutsche Export hat nochmals kräftig an Dynamik ge-
wonnen. Er ist die Stütze der konjunkturellen Erholung.
Der Zuwachs bei der Warenausfuhr beträgt im bisheri-
gen Verlauf des Jahres rund 4 Prozent. Die Auftragsstei-
gerung aus dem Ausland lag in den Monaten April, Mai
und Juni bei rund 4,1 Prozent. Auch hier ist also ein
deutlicher Wachstumstrend erkennbar, der sich natürlich
auch positiv auf die Wachstumsprognosen in unserem
Land auswirkt. In diesem Zusammenhang müssen wir
immer wieder bedenken, dass nichts von alleine kommt.
Diese Erfolge müssen immer wieder erarbeitet werden.

Es gibt zwei große Problemfelder: Das eine sind die
Währungsparitäten – insbesondere die Währungspari-
tät zwischen dem Euro und dem Dollar – und das andere
ist die problematische Rohstoffsituation und hier insbe-
sondere die Entwicklung des Ölpreises. – Ich will an
dieser Stelle allerdings auch sagen: Es ist ein Erfolg,
dass es uns trotz dieser für uns eher ungünstigen Ent-
wicklung gelungen ist, solche Erfolge zu erzielen. Das
zeigt, in welch hohem Maße die deutschen Unternehmen
Vorsorge geleistet haben, um sich auf derlei Entwicklun-
gen vorzubereiten. Auch hier gibt es also eine sehr posi-
tive Entwicklung.

(Beifall bei der SPD)

Die Erfolge sind insbesondere natürlich der Arbeit
der deutschen Unternehmen zuzurechnen. Die Politik
kann lediglich Rahmenbedingungen setzen und Ent-
wicklungen unterstützen. Ich glaube, dies tun wir mit
ganz erheblichem Erfolg. Wir haben hervorragend arbei-
tende Außenhandelskammern – einschließlich der Re-
präsentanten sind es 120 in 80 Ländern dieser Welt –
und eine Bundesagentur für Außenwirtschaft mit rund
50 Korrespondenten, die wertvolle Informationen liefert.
Hiermit bin ich bei zwei zentralen Dingen angelangt, die
wir tun können: zum einen zu informieren und zum an-
deren vor Ort zu helfen, damit jene, die Interesse haben,
in einem solchen Land zu investieren, Ansprechpartner
finden.

Wir haben auch etwas für die Auslandsmesseförde-
rung getan. In unserer Politik haben wir eine grundle-
gende Überlegung platziert: Den ganz großen Unterneh-
men – Siemens und anderen – müssen wir eigentlich
nicht mehr helfen; sie wissen sich selbst zu helfen. Sie
sind weltweit bestens aufgestellt. Wo immer man hin-
kommt: Mindestens ein Vertreter der Firma Siemens ist
schon vor Ort. Wir setzen unsere Prioritäten ganz klar
auf die Unterstützung kleiner und mittlerer Unterneh-
men, die mit ihrer Arbeit beginnen.

(Beifall bei der SPD)

Wir haben noch längst nicht alle Potenziale gehoben.
Es gibt unendlich viele Möglichkeiten, ihnen zu helfen.
Meist können kleine und mittlere Unternehmen an den
verschiedensten Ecken dieser Welt nicht gleichzeitig
vertreten sein. Sie müssen einen Treffer landen, um dann
erfolgreich arbeiten zu können. Dabei wollen und müs-
sen wir ihnen helfen. Dies tun wir sehr erfolgreich.

Ich denke, mit dem Instrument der Hermes-Bürg-
schaften haben wir ganz erhebliche Erfolge erzielt.
Rund 200 000 Arbeitsplätze in Deutschland werden al-
lein über diese Absicherungsgeschäfte gesichert. Weil
das immer groß thematisiert wird, will ich hinzufügen:
99 Prozent aller Hermes-Anträge werden ohne jede Dis-
kussion durchgeleitet. Das ist auch ganz vernünftig. Ein
großer Teil der Anträge liegt vom Antragsvolumen her
unter der ersten Schwelle von 2,5 Millionen Euro. Es
gibt nur einen sehr kleinen Teil – dieser liegt in sensiblen
Bereichen des Umweltschutzes und der Wehrtechnik –,
in dem es die bekannten Diskussionen im interministe-
riellen Ausschuss gibt. Mit der neuen Hermes-Deckung
„APG-light“ haben wir es geschafft, dass die Absiche-
rungen im Ausland unbürokratischer und insbesondere
auch kostengünstiger werden. Das ist ein Schlüs-
selthema für all diese deutschen Unternehmen.

Mit „Invest in Germany“ haben wir ebenfalls ein gutes
Instrument an der Hand. Wir haben hier drei wichtige
und bedeutende deutsche Unternehmer gewinnen kön-
nen, die für Deutschland aktiv sind, nämlich Herrn von
Pierer, Herrn Weber und Herrn Mangold. Mit einem
Schwerpunkt auf die Vermarktung innovativer Technolo-
gien aus Deutschland im Ausland haben wir eine sehr er-
folgreiche Strategie begonnen. Zudem haben wir – auch
das will ich noch einmal sagen – im Bereich der Zollver-
fahren die ersten Schritte zur Entbürokratisierung unter-
nommen. Das ist für jeden, der mit einem anderen Han-
del treiben will, wichtig.

Darüber hinaus ist für mich wichtig, dass wir eine
konsequente Marktöffnungspolitik betreiben. Wir ha-
ben im Juli unter erheblicher Einflussnahme von Minis-
ter Clement und der Bundesregierung erreicht, dass in
der Welthandelsrunde Rahmenvereinbarungen beschlos-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004 11903

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Dr. Ditmar Staffelt
sen worden sind. Wir wollen Fortschritte in der Liberali-
sierung der Agrarmärkte erzielen, damit auch die Ent-
wicklungsländer eine Möglichkeit bekommen, ihre
Produkte in stärkerem Maße auf die Märkte der hoch in-
dustrialisierten Länder zu bringen. Andererseits wollen
wir aber auch die Themen Industriezölle und Dienstleis-
tung in verstärktem Maße in den Vordergrund rücken,
weil wir glauben, hier unsererseits noch ganz erhebliche
Potenziale entwickeln zu können, was einer weiteren
Unterstützung unserer Wirtschaft zugute käme.

Lassen Sie mich eines ganz schlicht sagen: Die Idee
des internationalen Handels beruht auf der Erkenntnis,
dass es offene Märkte und Wettbewerb gibt. Es ist klar,
dass sich die bestmögliche Allokation von Kapital und
Arbeit genau danach richtet. Deshalb dürfen wir uns
nicht zurückziehen und in die Defensive gehen, sondern
wir müssen alles dafür tun, um unsere eigene Wettbe-
werbsfähigkeit in den Mittelpunkt zu stellen und weiter-
zuentwickeln. Dabei hilft uns die Agenda. Auch mit ei-
ner Vielzahl von verbesserten Rahmenbedingungen, die
seit 1998 in diesem Lande realisiert worden sind, sind
wir ein gewaltiges Stück vorangekommen. Daran wer-
den wir weiter bauen.

Deshalb – das will ich zum Abschluss sagen – habe
ich gar keine Sorge, dass wir es nicht schaffen werden,
weiterhin in der Außenwirtschaft ein überaus erfolgrei-
ches Land zu bleiben. Der Erfolg in diesem Bereich
zeigt, dass insbesondere das Schlechtreden in diesem
Lande so stichhaltig nicht sein kann, sonst hätten wir
diese Erfolge in der Welt nicht aufzuweisen.

Schönen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Erich Fritz, CDU/CSU-

Fraktion.

Erich G. Fritz (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Holzspielzeug aus Thüringen per Internet in alle Welt,
Turbinen nach China, Industrieroboter in die Slowakei
und Autos in die USA: Deutschland ist wie nie vorher in
der Weltwirtschaft verflochten. Ich möchte deshalb zu-
nächst allen Unternehmern und ihren Mitarbeitern dan-
ken, die mit immer neuer Energie und vielen Ideen auf
den Märkten dieser Welt unterwegs sind und die trotz al-
ler hausgemachten Schwierigkeiten ihre Chancen nutzen
und einen wesentlichen Beitrag zu unserem Wirtschafts-
ergebnis leisten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Dies zu wissen ist ebenso ermutigend, wie in diesen
Tagen die nach oben korrigierten Exportprognosen
2004 – der Staatssekretär hat es gerade angeführt – der
meisten Forschungsinstitute zu lesen. Eurostat beispiels-
weise rechnet mit einem Plus von 1,5 Prozent, der IWF
mit einem Plus von 1,9 Prozent. Auch die OECD hat
ihre Prognose für Deutschland von 1,1 Prozent auf
1,7 Prozent erhöht. All das klingt sehr gut.
Das Bild wird allerdings darüber getrübt, dass in deut-
schen Importen immer weniger deutsche Wertschöpfung
steckt. Der Anteil ausländischer Zulieferungen ist in
15 Jahren von 20 auf 40 Prozent gestiegen. Das ist zwar
im Rahmen der internationalen Arbeitsteilung ein nicht
zu beklagender Vorgang, aber er macht sich natürlich an
den Arbeitsplätzen bemerkbar, die mit dem Export zu-
sammenhängen.

Die Forschungsinstitute, zum Beispiel das IfW, sagen
aber auch voraus, dass das erneute Anziehen des Ölprei-
ses dazu führen dürfte, dass die Konjunktur in der zwei-
ten Hälfte dieses Jahres etwas schwächer verläuft und
sich die Zuwächse beim Export angesichts einer etwas
langsameren Gangart der Weltkonjunktur abflacht, auch
wenn auf der anderen Seite die dämpfenden Effekte aus
der Euroaufwertung nachlassen.

Der Euroaufwertung ist zu einem guten Teil der Ti-
tel „Exportweltmeister 2003“ geschuldet; Sie kennen
das. Tatsächlich sind wir wechselkursbereinigt seit Jah-
ren „nur“ Exportvizeweltmeister. Die Exportleistung ist
gut, aber sie ist nicht so gut, wie behauptet wird. Es gibt
durchaus Veränderungen, die man ernst nehmen muss.
Eine Studie des DIHK macht deutlich, dass Deutschland
hinter die USA zurückfiele, würde man den durch-
schnittlichen Euro-Dollar-Kurs des Jahres 2002 zu-
grunde legen.

Ein besserer Indikator, die Exportperformance, bei
der das Wachstum der deutschen Exporte mit dem der
Importe der deutschen Handelspartner gemessen wird,
zeigt, dass Deutschland zwischen 1990 und 2003 unge-
fähr ein Siebtel seiner Weltmarktanteile am Welthandel
verloren hat. Der Welthandel insgesamt wächst. Es wird
immer schwieriger, einen entsprechenden prozentualen
Anteil zu halten, vor allen Dingen angesichts der Dyna-
mik in einigen Bereichen.

Man könnte also meinen, es sei alles in Ordnung.
Trotzdem ist es sinnvoll, gerade auf einem Feld, auf dem
wir an einem Strang ziehen, wieder über die Frage nach-
zudenken: Wie kann man es noch besser machen? Es
gibt Fortschritte wie die Ausweitung des AHK-Netzes
und die Erhöhung der Mittel in der Auslandsmesseförde-
rung von 35 Millionen Euro im Jahr 2002 auf 36 Millio-
nen Euro im Jahr 2003. Darüber freuen wir uns.

Aber die Herausforderungen sind nach wie groß und
deshalb war es sinnvoll, diesen Antrag zu stellen, meine
Damen und Herren. Es gibt eine Reihe von Einschrän-
kungen. Beim Vergleich der Attraktivität einzelner Län-
der als Investitionsstandorte rutscht Deutschland von
Jahr zu Jahr ab. Inzwischen liegen wir hinter einer Reihe
von europäischen Ländern. Es gibt also zahlreiche Fel-
der, auf denen man weiterhin aufmerksam sein muss.

Wir wissen alle, dass die beste Außenhandelsförde-
rung natürlich eine vernünftige Reformpolitik in
Deutschland ist. Wenn man die Unternehmen von Büro-
kratie und von zu schwierigen Genehmigungsverfahren
entlastet, wenn man ihnen die Ertragskraft zugesteht, die
ihnen das Bewegen auf dem Weltmarkt ermöglicht,
wenn man ihnen die Flexibilität gibt, die sie brauchen,
dann ist das die beste Förderung der Außenwirtschaft.

11904 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004

(A) (C)

(B) (D)

Erich G. Fritz
Natürlich will ich überhaupt nicht an dem von uns ge-
meinsam für gut befundenen Instrumentarium der Bun-
desrepublik Deutschland herummäkeln. Dafür gibt es
keinen Grund. Es ist ein sehr bewährtes Instrumenta-
rium, es ist bekannt und es wird deshalb sehr gut genutzt
im Vergleich zu vielen anderen Unterstützungsformen in
der Wirtschaftspolitik, von denen manchmal die Betrof-
fenen oder die, die sie nutzen könnten, noch nicht einmal
wissen, dass es sie gibt.

Ziel unseres Antrages ist es, meine Damen und Her-
ren, die Instrumente der Außenwirtschaftspolitik konti-
nuierlich an den Bedarf und an die Belange vor allem der
mittelständischen Wirtschaft anzupassen. Das ist ange-
sichts der Bedeutung des mittelständischen Exportge-
schäfts und der mit der Globalisierung einhergehenden
Herausforderungen sowie im Hinblick auf die neuen
Wettbewerber in China, in Russland, in den EU-Bei-
trittsstaaten und in den hoffentlich bald wieder aufkom-
menden südamerikanischen Staaten aktueller und not-
wendiger denn je.

Die Bemühungen, mit der Außenwirtschaftsoffen-
sive vor allem exportorientierte Mittelständler noch stär-
ker ins Auslandsgeschäft zu bringen, sind ein guter An-
satz, sie zeigen aber noch nicht die Wirkung, die wir
brauchen. Nach wie vor ist es für Mittelständler wesent-
lich schwieriger als für die großen Global Players, sich
auf dem Weltmarkt zu bewegen. Der Mittelstandsbericht
2004 des DIHK zeigt genau in diesem Bereich noch
Schwächen auf. Deshalb müssen wir alle Anstrengungen
unternehmen, die Mittelständler noch stärker auf den
Weltmarkt zu bringen. Für die KMUs ist es schwieriger,
gestiegene Rohstoffpreise an ihre Kunden weiterzuge-
ben. Auch der steigende Preisdruck durch die MOE-
Wettbewerber muss berücksichtigt werden. Gerade ent-
standene Chancen werden dadurch schon wieder be-
grenzt und eingeschränkt. Unsere Aufgabe ist es, da die
richtigen Methoden zu finden.

Meine Damen und Herren, einige Einzelforderungen
aus unserem Antrag, bei denen sich die Bundesregierung
ein wenig schwer tut, möchte ich noch ansprechen. An-
gesichts der guten Ergebnisse der Hermes-Exportkredit-
garantien und des erwirtschafteten Hermes-Überschus-
ses plädieren wir dafür, das Hermes-Instrumentarium
über das von Rot-Grün eingeführte und erfreulicher-
weise stark angenommene APG light hinaus noch mittel-
standsfreundlicher zu gestalten. Vertreter der deutschen
Wirtschaft haben Ihnen dazu mit der Einführung von
Schadensfreiheitsrabatten, der Reduzierung der Selbst-
behalte und der Entgeltsenkung konstruktive Vorschläge
gemacht. Darüber müsste man einmal ernsthaft nachden-
ken.

Außerdem fordern wir die Regierung auf, in Brüssel
für eine Übergangsfrist für Geschäfte mit Mittel- und
Osteuropa einzutreten, falls die EU-Kommission die
Marktfähigkeit von Kreditrisiken in den EU-Beitrittslän-
dern feststellt und damit die staatlichen Deckungen weg-
fallen. Eine solche Übergangsfrist ist unerlässlich, weil
die Absicherungsmöglichkeiten auf dem privaten Markt
unzureichend und aufgrund der hohen Kosten vor allem
für mittelständische Unternehmen unzugänglich sind.
Eine gerade erhobene Umfrage zeigt, dass viele Mittel-
ständler zur privaten Absicherung noch keinen Zugang
haben. Da müssen Sie noch einmal genau hinschauen,
Herr Staatssekretär Staffelt. Das ist ein Feld, auf dem Sie
sich noch bewähren können.

Die BfAI ist wirkungsvoller geworden. Es ist ein er-
staunlicher Weg mit IXPOS, den Internetangeboten und
der Ausweitung des Korrespondentennetzes zurückge-
legt worden. Ich finde, da ist zur richtigen Zeit das Rich-
tige geschehen. Aber

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Immer „aber“!)

– natürlich „aber“, es muss doch weitergehen – was er-
heblich hindert, ist der Eigenfinanzierungsanteil. Mitte
der 90er-Jahre war ein Anteil von 20 Prozent angepeilt,
dann wurde die Marge auf 14 Prozent reduziert. Tatsa-
che ist, dass dieser Anteil nicht zu erwirtschaften ist.

Viele Dinge kann man verkaufen. Aber bei den Inter-
netzugriffen zeigt sich ganz klar, dass es zwar ein Rie-
seninteresse an dem Angebot gibt, aber die Leute das In-
teresse verlieren, sobald sie Gebühren entrichten sollen.
Das ist nicht verwunderlich. Information ist kein Gut,
das man sich vorher anschaut. Information muss man
kaufen, ohne zu wissen, was man bekommt. Also gehen
viele nicht weiter. Wir könnten einen wesentlichen Bei-
trag gerade für die ganz kleinen Unternehmen leisten,
wenn wir den Eigenfinanzierungsanteil senken und die
Internetangebote für Abonnenten frei zugänglich ma-
chen würden. Unsere Konkurrenten in Europa machen
dies übrigens schon. Die Briten, die Niederländer, die
Franzosen und die Österreicher haben das umgestellt.
Darüber sollten wir nachdenken.

Bei der Auslandsmesseförderung sollten wir prüfen,
ob Großereignisse wirklich die sinnvollste Präsentation
sind und ob nicht eine noch stärkere Konzentration auf
den Mittelstand sinnvoll ist.

(Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär: Das
geschieht doch alles in Absprache mit der
Wirtschaft!)

– Das ist in Ordnung. – Man sollte fragen, ob man dort,
wo heute noch künstliche Grenzen wie zum Beispiel die
Mindestbeteiligung existieren, flexibler werden kann.
Außerdem müssen wir gemeinsam aufpassen, dass nicht
eine weitere Abschmelzung des Haushaltstitels erfolgt.
Denn das ist für die kleinen und mittleren Unternehmen
eines der Hauptinstrumente, um den Fuß in einen neuen
Markt zu bekommen.

Wir würden sehr gerne die Anlaufstellen des Wirt-
schaftsministeriums und des Auswärtigen Amtes zusam-
menführen. Es war gut, dass seinerzeit beim Auswärti-
gen Amt eine Anlaufstelle für politische Flankierung
eingerichtet worden ist. Später kam das Gleiche im Wirt-
schaftsministerium. Diese Entwicklung war logisch;
denn der Unternehmer wendet sich zuerst an das Wirt-
schaftsministerium, bevor er ins Außenministerium geht.
Das Außenministerium hat die Weisungsbefugnis. Ist es
nicht möglich, eine Serviceeinrichtung beider Ministe-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004 11905

(A) (C)

(B) (D)

Erich G. Fritz
rien einzurichten, die dem Unternehmen eine solche
Dienstleistung aus einer Hand anbietet?

Außerdem gibt es eine Reihe von Beschwerden von
der mittelständischen Wirtschaft, dass die politische
Flankierung wieder schwächer geworden ist. Das ist
kein Vorwurf an das BMWA. Es heißt, der Bundes-
außenminister interessiere sich nicht für Wirtschaftsfra-
gen.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ach!)

Der Schwerpunkt, der vor ihm gelegt worden sei, exis-
tiere nicht mehr und man stehe wieder vor verschlosse-
nen Türen. Herr Kuhn, seien Sie so freundlich und spre-
chen Sie ein Wort mit dem Außenminister, damit er
wieder ein klares Wort im Hause sagt. Unsere Standort-
werbung ist nicht gut. Sie ist nicht aus einem Guss, sie
ist undifferenziert und es gibt eine Konkurrenz zwischen
Bund und Ländern. Es ist nicht so einfach, aber man
muss versuchen, eine Lösung zu finden. Dazu gehört
auch, zu prüfen, ob man die Invest in Germany GmbH
und das IIC zusammenlegen kann. Ich habe in einer Sit-
zung des Wirtschaftsausschusses von Herrn Schlauch
gehört, dass man daran denkt. Jetzt ist es aber für einige
Jahre festgeschrieben. Man sollte die Sache nicht aus
den Augen verlieren.

Die Agentur unseres westlichen Nachbarn Invest in
France – sie gibt es noch nicht so lange – gibt inzwi-
schen das Dreifache der Summe aus, die wir für Stand-
ortwerbung ausgeben. Dieser Bereich ist also noch etwas
unterbelichtet. Ich finde es gut, dass es jetzt Personen
gibt, die sich dafür im Rahmen von 1-Dollar-Jobs enga-
gieren. Das war früher eine interessante Sache. Da kön-
nen Potenziale mobilisiert werden, ohne dass Kosten an-
fallen. Um wettbewerbsfähig zu bleiben, müssen wir an
den organisatorischen Strukturen arbeiten.

Erfolg in der Außenwirtschaft muss jeden Tag aufs
Neue errungen und verteidigt werden. Die Wettbewerber
in dieser Welt schlafen nicht. Die Probleme bei der Roh-
stoff- und Energiefrage und bei den Liberalisierungsbe-
mühungen im Rahmen der WTO verlangen, dass wir al-
les tun, um vor allem unsere mittelständische Wirtschaft
auf den Märkten gut zu platzieren. Deshalb ist es wich-
tig, alle Anstrengungen zu unternehmen, um die Außen-
wirtschaftsförderung effektiver zu gestalten und dem
Mittelstand den Zugang zu den Auslandsmärkten zu er-
leichtern.

Auch wenn Sie diesen Antrag jetzt ablehnen, seien
Sie so freundlich, sich weiter mit diesen Vorschlägen zu
beschäftigen. Denn wir wollen gemeinsam das Instru-
mentarium verbessern.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Fritz Kuhn, Bündnis 90/Die

Grünen.
Fritz Kuhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kol-

legen! Angesichts der Breite des Themas, die in dem
Antrag der CDU/CSU und in der Stellungnahme der
Bundesregierung zum Ausdruck kommt, ist meines Er-
achtens festzustellen, dass wir hinsichtlich der deutschen
Außenwirtschaftsförderung und ihrer Erfolge gut daste-
hen. Ich denke, dass Sie das genauso sehen, Herr Fritz.
Das wird auch aus Ihren Ausführungen deutlich.

Die Außenwirtschaftsoffensive „Weltweit aktiv“ der
Bundesregierung ist gut, wird von uns unterstützt und
trägt bereits Früchte. Sie haben im Zusammenhang mit
Informationen über mögliche Auslandsengagements
mittelständischer Firmen die gute Arbeit der BfAI insbe-
sondere für den Mittelstand angesprochen. Ich bin sehr
zufrieden damit; denn es wurden eindeutig Verbesserun-
gen erzielt.

Ich möchte an dieser Stelle etwas zu dem Beitrag an-
merken, den diejenigen entrichten müssen, die dort
Informationen abrufen. Ich halte diese Regelung für
gut;

(Erich G. Fritz [CDU/CSU]: Sehen Sie sich die
Zahlen an!)

denn bei uns im Schwäbischen gibt es den guten alten
Spruch „Was nichts kostet, taugt nichts“. Der für die In-
formationen zu zahlende Betrag hat viele veranlasst, sich
genau zu überlegen, ob sie ihnen das wert sind. Das hat
sicherlich die Wertschätzung erhöht und zu einer besse-
ren Nutzung der Informationen geführt. Insofern halte
ich den Einwand, es wäre viel besser, die Informationen
kostenlos zur Verfügung zu stellen, für zu kurz gesprun-
gen; es hilft in der Sache nicht weiter.

Die Exportzahlen sprechen für sich. Die derzeit beste-
henden wirtschaftlichen Schwierigkeiten sind auch nicht
auf den Export zurückzuführen, sondern haben sich aus
dem Binnenmarkt ergeben. Notwendig ist eine Versteti-
gung des Exports. Dazu ist im Zusammenhang mit dem
Thema Innovation bereits alles Wichtige gesagt worden.

Auch bei den deutschen Direktinvestitionen im Aus-
land stehen wir nicht schlecht da. Ich will Ihnen die Ent-
wicklung über einen längeren Zeitraum anhand der Zah-
len darstellen; denn meines Erachtens operieren Sie
immer wieder mit falschen Zahlen. 1996 wurden Direkt-
investitionen in einem Umfang von 4,94 Milliarden Euro
getätigt, Herr Fritz. 1997 waren es 10,61 Milliarden
Euro, 1998 – in diesem Jahr haben wir die Regierung
übernommen – 22,19 Milliarden Euro, 1999 52 Milliar-
den Euro – dieser starke Anstieg ist auf den Technolo-
gieboom zurückzuführen – und im Jahr 2000 waren es
215 Milliarden Euro.

(Erich G. Fritz [CDU/CSU]: Das war Voda-
fone!)

In dem Jahr hat sich die Übernahme von Mannesmann
durch Vodafone ausgewirkt. Das muss berücksichtig
werden, weil sich die Summe dadurch entsprechend er-
höht hat. Dann kam es zum Crash, als die Dotcom-Blase
geplatzt ist. Das hat neben steuerlichen Auswirkungen
zu einem Rückgang der Investitionen geführt. 2001

11906 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004

(A) (C)

(B) (D)

Fritz Kuhn
betrug die Summe der Direktinvestitionen 23 Milliarden
Euro, 2002 38 Milliarden Euro. Im Krisenjahr 2003 war
die Summe der Direktinvestitionen mit 11,4 Milliarden
Euro immer noch höher als in Ihrer Regierungszeit in
den 90er-Jahren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Die Tendenz ist derzeit steigend. Insofern besteht kein
Anlass zu Kritik und Skepsis.

Sie haben Recht: Eine Initiative wie „Invest in Ger-
many“ ist notwendig und gut. Eine solche Initiative
wird man angehen müssen. Aber ich möchte zum
Schluss dieser kurzen Rede eines festhalten: Wenn ich in
London, in den USA oder wo auch immer mit Vertretern
der Wirtschaft über Standorte und Ähnliches spreche,
dann stelle ich immer wieder fest, dass Deutschland als
guter Standort betrachtet wird. Im Verlaufe eines Ge-
sprächs werde ich oft gefragt, was eigentlich bei uns los
sei. Sie hörten von deutschen Politikern – sie geraten
wohl oft an Vertreter der CDU bzw. CSU –, dass in
Deutschland alles so schrecklich sei. Meine Gesprächs-
partner haben mir gegenüber festgestellt, es gebe kein
anderes Land, in dem die eigene Lage so miesgeredet
wird, wie es in Deutschland in dem von Ihnen angefeu-
erten Diskurs der Fall ist.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Ja,
leider!)

Insofern will ich Ihnen zum Schluss eine ernsthafte
Empfehlung für die Initiative „Invest in Germany“ ge-
ben. Das Beste, das Sie persönlich für die Förderung der
Außenwirtschaft und der Direktinvestition tun können,
ist, unser Land, den Kanzler, die Agenda 2010 und die
deutsche soziale Marktwirtschaft zu loben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Erwähnen Sie aber nicht die Namen „Angela Merkel“
und „Guido Westerwelle“.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Kollegin Gudrun Kopp, FDP-Frak-

tion.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Frau Kopp
beherzigt das sicherlich schon jetzt!)

Gudrun Kopp (FDP):
Sowieso. – Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Herren und Damen! Lieber Herr Kuhn, zu loben ist un-
sere deutsche Wirtschaft, die sich trotz des Fehlens pas-
sender Rahmenbedingungen redlich müht, Geschäfte zu
machen und am Markt präsent zu bleiben. Das ist gerade
für mittelständische Unternehmen eine riesengroße Auf-
gabe. Herr Kuhn, Sie sollten hier nicht so dick auftragen;
denn Sie haben allen Grund, Ihre Leistungen selbstkri-
tisch zu hinterfragen.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Keine Frage, die Außenwirtschaftsförderung ist ange-
sichts ihrer Bedeutung sowohl für das internationale als
auch für das deutsche Wirtschaftsgefüge eine Schlag-
ader. Herr Staatssekretär Staffelt, es ist zwar richtig, dass
auf diesem Gebiet sehr viel Positives geschehen ist.
Aber es ist sicherlich auch für Sie keine unüberwindbare
Hürde, einzuräumen, dass die Außenwirtschaftsförde-
rung effizienter und unbürokratischer gestaltet werden
kann. Zumindest das muss doch möglich sein. Damit hat
der Kollege Fritz völlig Recht.

Ich sage Ihnen im Namen der FDP-Bundestagsfrak-
tion, dass der vorliegende Antrag der CDU/CSU-Frak-
tion sehr gut ist; denn in ihm wird die tatsächliche Lage
sehr kritisch beschrieben. Kleine und mittelgroße Unter-
nehmen haben es wirklich sehr schwer, sich international
aufzustellen. Deshalb fordern wir nicht mehr Mittel
– wir wissen ja, dass das bei der momentanen Finanzlage
schwierig ist –, sondern, die Effizienz des Mitteleinsat-
zes zu verbessern. Wir sollten den Firmen zum Beispiel
im Rahmen der Auslandsmesseförderung mehr helfen.
Hier gibt es noch eine Menge zu tun; denn die Transak-
tionskosten eines Auslandsengagements stellen nach wie
vor sehr hohe Hürden für die kleinen und mittelgroßen
Unternehmen dar.

Ich bitte Sie, noch einen anderen Punkt zu überden-
ken. Die Vertreter der freien Berufe gehören bislang
nicht zum Förderkreis. Ich finde, angesichts der Tatsa-
che, dass international auch Dienstleistungen unter die
Exportförderung fallen, müssen die freien Berufe eben-
falls berücksichtigt werden.

Zum Thema Effizienzsteigerung: Herr Staffelt, die
Außenwirtschaftsförderung ist derzeit in verschiedenen
Ressorts angesiedelt. Auch hier können wir mehr Poten-
zial heben und effizienter arbeiten. Das hat der Kollege
Fritz eben ganz klar herausgestellt. Für uns ist das Ne-
beneinander verschiedener Akteure störend. Hier gibt es
eine Menge zu tun. Wir müssen für eine Angleichung
der Förderinstrumente und für Entbürokratisierung sor-
gen. Wir müssen vor allen Dingen den kleinen und mit-
telgroßen Unternehmen eine faire Chance geben, sich
nicht nur europäisch – das machen sie schon häufig –,
sondern auch international aufzustellen. Diese Unterneh-
men sollten sich mehr zutrauen.

Ich bitte Sie daher, den Antrag der CDU/CSU positiv
zu bescheiden.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über die Beschluss-
empfehlung des Ausschusses für Wirtschaft und Arbeit
auf Drucksache 15/3269 zu dem Antrag der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel „Neustrukturierung der Außen-
wirtschaftsförderung als Beitrag zur Schaffung von
Wachstum und Beschäftigung“. Der Ausschuss emp-
fiehlt, den Antrag auf Drucksache 15/746 abzulehnen.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004 11907

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Gegen-
probe! – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist
mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die
Stimmen von CDU/CSU und FDP angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 23 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Organisationsreform in der gesetzlichen
Rentenversicherung (RVOrgG)

– Drucksache 15/3654 –

(Erste Beratung 121. Sitzung)

a) Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Gesundheit und Soziale Siche-
rung (13. Ausschuss)

– Drucksachen 15/3824, 15/3866 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Dr. Heinrich L. Kolb

b) Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung

– Drucksache 15/3836 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Waltraud Lehn
Dr. Michael Luther
Anja Hajduk
Otto Fricke

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat als Erster
der Kollege Peter Dreßen, SPD-Fraktion.

Peter Dreßen (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir ver-

abschieden heute ein Gesetz, das schon vier Wahlperio-
den im Gespräch war, dessen Verabschiedung aufgrund
unterschiedlicher Meinungen bei Bund und Ländern
aber immer wieder gescheitert ist oder hinausgezögert
wurde. Wir haben heute einen guten Tag; denn heute
werden – wenn ich das richtig sehe – alle Fraktionen in
diesem Hause dem Rentenversicherungsorganisations-
gesetz zustimmen.

Man fragt sich natürlich: Wer sind eigentlich die Ge-
winner dieses Gesetzes? Das sind in erster Linie die
Versicherten; denn durch dieses Gesetz werden die Ver-
waltungskosten innerhalb von fünf Jahren um rund
350 Millionen Euro gesenkt. Darüber hinaus haben die
Versicherten Grund, sich darüber zu freuen, dass Aus-
kunft und Beratung zukünftig sehr dezentral, nämlich in
jeder mittelgroßen und in jeder größeren Stadt, möglich
sein werden.

Hinzu kommt, dass die Entscheidungswege viel kürzer
sein werden: Unter dem Dach der Deutschen Rentenver-
sicherung werden sich zukünftig alle sozialversiche-
rungspflichtig Beschäftigten wiederfinden. Die Versi-
cherten müssen also nicht, wie bisher, erst einmal klären,
wer für sie wann und wo zuständig ist. Sie wenden sich
vielmehr an die Deutsche Rentenversicherung, egal ob
sie bei der Deutschen Rentenversicherung Bund, bei ei-
nem der Regionalträger oder bei der Deutschen Renten-
versicherung Knappschaft-Bahn-See versichert sind.

Gewinner sind auch die Länder und damit die
Beschäftigten bei den diversen Rentenversicherern;
denn die Arbeitsplätze bleiben zum größten Teil an ihren
Standorten erhalten. Wir haben in der Vergangenheit be-
stimmte Auszehrungen erlebt, weil es in diesem Land
immer mehr Angestellte gab. Dieses Gesetz sieht eine
Aufschlüsselung der Versicherten vor: 55 Prozent bei
den Regionalträgern, 40 Prozent bei der Deutschen Ren-
tenversicherung Bund und 5 Prozent bei der Deutschen
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See.

Ich hoffe – das gebe ich zu –, dass, insbesondere in
Bayern, weitere Fusionen stattfinden werden. Dabei
könnte das Modell in Baden-Württemberg Pate stehen;
denn dort wurde der größte Teil der Arbeitsplätze durch
den Zusammenschluss von LVA Baden und LVA Würt-
temberg in Karlsruhe und Stuttgart erhalten. Allerdings
wurden in den Führungsetagen Mittel eingespart. In der
einen oder anderen Ecke dort knistert es jedoch noch.

Auch haben wir die große Hoffnung, dass die ange-
dachten Fusionen im Norden unserer Republik Wirklich-
keit werden und sich nicht als Fata Morgana erweisen.
Die Mitarbeiter des Bundesrechnungshofs können sich
zumindest teilweise zu den Gewinnern zählen; denn ihr
Mindestziel von 10 Prozent Einsparungen werden wir
erreichen.

Wenn wir den Vorschlägen des Bundesrechnungsho-
fes nun doch nicht zu 100 Prozent folgen – er hatte vor-
geschlagen, dieses Ziel in kürzerer Zeit zu erreichen; die
10 Prozent waren nur die Untergrenze des Einsparpoten-
zials –, so hat dies im Wesentlichen soziale Gründe: Bei
einer kürzeren Umsetzungsphase wären betriebsbedingte
Kündigungen nicht zu vermeiden gewesen. So gehen wir
davon aus, dass das Ziel durch normale Fluktuationen
und Übergänge in die Altersrente erreicht wird. Damit
hat Rot-Grün ein Beispiel dafür gegeben, wie es möglich
ist, soziale Verantwortung und ökonomische Notwendig-
keiten unter einen Hut zu bringen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ein weiterer Gewinner in dieser Angelegenheit ist der
Wettbewerb. Durch das Benchmarking der verschiede-
nen Rentenversicherungsträger auf Ebene des Bundes
und der Länder wird es zu einem Wettstreit über kosten-
günstige Lösungen kommen.

Ich möchte an dieser Stelle hinzufügen, dass es noch
Möglichkeiten für Einsparungen gibt. Ich nenne als Bei-
spiel die Abkommensfälle. Dabei handelt es sich um
ausländische Arbeitnehmer, zum Beispiel aus Italien, die
teilweise in Deutschland gearbeitet haben und Rentenan-
sprüche bei uns und in Italien erworben haben. Die
LVA Schwaben betreut als Verbindungsstelle 92,6 Pro-
zent dieser italienischen Arbeitnehmer. Gleichzeitig ge-
hören von ihnen, was die gesetzliche Rentenversiche-
rung angeht, nur 5,3 Prozent der BfA und 2 Prozent der

11908 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004

(A) (C)

(B) (D)

Peter Dreßen
Knappschaft an. Angesichts dessen kann man sich schon
die Frage stellen, ob der Regionalträger Schwaben der
Deutschen Rentenversicherung in Zukunft nicht alle
Versicherten aus Italien betreuen sollte. Man würde da-
durch sicherlich die eine oder andere Million sparen.

Dieses Gesetzesvorhaben hat eine intensive Bera-
tung erfahren. Das strucksche Wort, dass kein Gesetz so
verabschiedet wird, wie es in den Bundestag eingebracht
worden ist, trifft auf dieses Gesetz voll und ganz zu.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Sehr gut
der Struck!)

So hat Rot-Grün in den Beratungen erkannt, dass der
vorgesehene Genehmigungsvorbehalt das bisherige Be-
anstandungsrecht nicht ersetzen sollte.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das war ein
Flop!)

Wir sind damit einem Wunsch der Rentenversicherungs-
träger, aber auch des Bundesrates entgegengekommen.
Ausgenommen davon bleibt die Deutsche Rentenversi-
cherung Knappschaft-Bahn-See, weil der Bund hier in
der Defizithaftung steht.

Die Selbstverwaltung muss jedoch wissen, dass sie
auch Verantwortung übernommen hat.

(Erika Lotz [SPD]: So ist es!)

Wir werden sehr genau darauf achten, ob das vorgege-
bene Einsparziel erreicht wird. Dem dient auch der Än-
derungsantrag Nr. 9, mit dem wir in § 220 Abs. 3
SGB VI diesen Wunsch verfestigen. Die Regelung eines
weiteren Änderungsantrages, den wir beschlossen ha-
ben, kommt wiederum den Versicherten zugute, denn die
Deutsche Rentenversicherung Bund wird in Zukunft re-
gelmäßig Informationen zu Fragen der Alterssicherung
einschließlich der Rehabilitation herausgeben. Dies führt
zu einer verbesserten Aufklärung aller Versicherten und
damit auch zu einer Erhöhung der Akzeptanz der Deut-
schen Rentenversicherung.

(Erika Lotz [SPD]: Das ist gut so!)

Auch haben wir in der Deutschen Rentenversicherung
Bund bei den Kompetenzabgrenzungen zwischen dem er-
weiterten Direktorium und den Fachausschüssen Ände-
rungen vorgenommen, die die Arbeit der Selbstverwal-
tung in Zukunft erleichtern werden. Ein weiterer
Änderungsantrag stellt klar, dass auch die Personalvertre-
tungen aus den verschiedenen Bereichen in der Über-
gangsphase zusammenarbeiten müssen.

Abschließend möchte ich mich insbesondere bei der
Ministerin Ulla Schmidt, dem Staatssekretär Heinrich
Tiemann und der Ministerialrätin Frau Freund bedanken,
die hier eine entsprechend gute Vorarbeit geleistet ha-
ben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]:
Und Herr Thönnes?)

– Selbstverständlich geht mein Dank auch an Staats-
sekretär Thönnes, aber bei Heinrich Tiemann ist ja das
Ganze zusammengelaufen.
Rot-Grün hat hiermit gezeigt, dass auch ein schwieri-
ger Sachverhalt kompetent und zur Zufriedenheit aller
gelöst werden kann. Dabei möchte ich mich – ausnahms-
weise einmal – auch bei der Opposition für die konstruk-
tive Mitarbeit herzlich bedanken.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]:
Den Teil der Rede hätten wir gerne etwas brei-
ter gewünscht, Herr Dreßen! – Wolfgang
Zöller [CDU/CSU]: Das wird noch öfter der
Fall sein!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Gerald Weiß, CDU/CSU-

Fraktion.

Gerald Weiß (Groß-Gerau) (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Einig mit Herrn Dreßen zu sein ist
ein seltener Genuss.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU – Beifall bei
Abgeordneten der SPD – Dr. Heinrich L. Kolb
[FDP]: Da kommt man ins Nachdenken, ob
man etwas verkehrt gemacht hat!)

Die Neuorganisation der Rentenversicherung ist ein
großer Schritt. Der Begriff „historische Entscheidung“
wird oft inflationär gebraucht, manchmal sogar hoch-
staplerisch. Die Neuorganisation der Rentenversicherung
verdient aber das Prädikat „historische Weichenstel-
lung“. Wir, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion, begrüßen
und unterstützen diese historische Weichenstellung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Keine Trennung mehr zwischen den Rentenversiche-
rungen für Arbeiter und für Angestellte; von jetzt an sind
sie zusammengefasst in der gemeinsamen Arbeitnehmer-
rentenversicherung. Keine Zersplitterung, aber auch
keine bürokratische Zentralisierung; eine gegliederte,
bürgernahe Rentenversicherung, aber ein organisatori-
sches Dach, eine starke gemeinsame Stimme. Keine Zer-
schlagung – das ist ganz wichtig, da war manches in Ge-
fahr – leistungsfähiger Verwaltungen, vielmehr Straffung
der Organisationsstruktur im Ganzen.

Auch wenn wir uns einerseits gewünscht hätten, dass
diese Weichenstellungen früher vorgenommen worden
wären, so war es andererseits doch richtig, sie sorgfältig
vorzubereiten; denn unsere gesetzliche Rentenversiche-
rung braucht Verlässlichkeit und Vertrauen. Sie muss
von Berechenbarkeit geprägt sein. Deshalb darf man
Entscheidungen über die Organisationsstruktur nicht
übers Knie brechen. Im Ganzen also ein gelungener
Wurf, ein gelungener Kompromiss. Die gesetzliche Ren-
tenversicherung bekommt ein neues, tragfähiges Funda-
ment, das mehr Effizienz, mehr Effektivität und bessere
Servicequalität gewährleistet.

Die neue Rentenorganisation ist ein Konsens der Ver-
nunft. Insoweit hat Herr Dreßen Recht: Sie ist eine große

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004 11909

(A) (C)

(B) (D)

Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Gemeinschaftsleistung. Viele haben an dieser Gemein-
schaftsleistung Anteil: die Bundesregierung, die Länder-
regierungen, gerade die von CDU und CSU getragenen,
die Opposition im Bundestag, die Koalition im Bundes-
tag. Aber nehmen wir uns doch bescheiden ein bisschen
zurück. Der mit Abstand größte Beitrag kam aus der
Selbstverwaltung, die in diesem Punkt Mut und Gestal-
tungskraft bewiesen hat

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Da hat die
Selbstverwaltung noch funktioniert!)

und die unseren Dank und unseren Respekt verdient.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Ohne den Kraftakt der Selbstverwaltung – da hat einiges
seine Zeit gebraucht – gäbe es, Kollege Dreßen – des-
halb meine ich, Sie haben mit dem Lob an der falschen
Stelle angefangen –, heute keinen Gesetzesakt.

Wir tragen diese Reform mit.

(Erika Lotz [SPD]: Zehn Jahre haben Sie da-
ran gearbeitet!)

Bei allen Reformerfordernissen, auch im Leistungsrecht,
bei aller Notwendigkeit, stärker als bisher ergänzend be-
trieblich und privat vorzusorgen, gilt für uns: Ohne eine
starke erste Säule der Alterssicherung, umlagefinanziert
und solidarisch organisiert, kommen wir auch in Zukunft
nicht aus.

Im Übrigen kann jeder, der eine bessere Vernunftge-
meinschaft der Parteien und in der Gesellschaft wünscht,
heute feststellen – insoweit ist es ein guter Tag –: Ihr
habt zwar ein bisschen lange gebraucht; aber am Ende ist
gute Arbeit dabei herausgekommen.

Gerade weil wir eine starke gesetzliche Rentenver-
sicherung wollen, müssen wir sie modernisieren. Das be-
ginnt damit, dass wir den alten Hut der Unterscheidung
zwischen Arbeitern und Angestellten auch in der Or-
ganisationsstruktur der Rentenversicherung als nicht
mehr zeitgemäß über Bord werfen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Das Arbeitsrecht hat diese Aufspaltung längst überwun-
den. Bei den Kündigungsfristen und in vielen Tarifver-
trägen hat man sich von ihr verabschiedet; jetzt ge-
schieht das auch in der Rentenversicherung.

Handlungsbedarf bestand auch, weil der Anteil der
Arbeiter an den Beschäftigten stetig zurückgeht. Durch
den Wandel der Industrie- zur Dienstleistungsgesell-
schaft steigt der Anteil der Angestellten ständig. Es kann
nicht angehen, dass dem einen Träger die Versicherten
ausgehen, während zugleich der Bundesträger einen im-
mer größeren Anteil des Versichertenkuchens schultern
muss.

Richtig ist auch, dass durch den Zusammenschluss
der Bundesversicherungsanstalt für Angestellte und des
Verbandes Deutscher Rentenversicherungsträger zur
Deutschen Rentenversicherung Bund Grundsatz- und
Querschnittsaufgaben mit verbindlicher Entscheidungs-
kompetenz gegenüber den Trägern gebündelt werden.
Wir brauchen eine Institution, die zugleich Thinktank ist
und die die Rentenversicherung wirksam nach außen,
auch gegenüber der Politik, mit starker Stimme vertritt.

Bei aller Notwendigkeit einer starken Zentrale und ei-
ner schlagkräftigen Vertretung nach außen durften wir
gerade keinen zentralistischen, bürokratischen Moloch
und keine Monopolstruktur schaffen. Der Kompromiss,
der gefunden wurde, verhindert dies.

Alles in allem ist eine Reform herausgekommen, die
dem Strukturwandel Rechnung trägt. Das Subsidiari-
tätsprinzip wurde ernst genommen, das dezentrale Ele-
ment ist unverkennbar und die Selbstverwaltungskörper-
schaften haben eine starke Stellung.

Leider ist die starke Stellung der Selbstverwaltung
keine Selbstverständlichkeit gewesen. Es hat einiger An-
strengungen bedurft, um sie im Gesetzgebungsverfahren
zu sichern, Herr Kollege Dreßen. Denn die rot-grüne
Koalition hatte einen Frontalangriff auf die Selbstver-
waltung vor,

(Birgitt Bender [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Na!)

– auch Unangenehmes muss gesagt werden –, als sie be-
kanntlich einen Genehmigungsvorbehalt für die Haus-
halte der Rentenversicherungsträger einführen wollte.
Eine gespenstische Vorstellung: Die Rentenversicherung
am Gängelband von Hans Eichel.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Das kann nie-
mand wollen!)

Das wäre absurd gewesen. Sie sind jetzt auf den Pfad der
Tugend zurückgekehrt

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Nicht ganz frei-
willig, aber immerhin!)

und haben von Ihrer abstrusen Vorstellung Abschied ge-
nommen. Es wäre auch ein Stück aus dem Tollhaus ge-
wesen.

Die große Verantwortlichkeit, die die Selbstverwal-
tung gerade dieses Zweiges der Sozialversicherung unter
Beweis gestellt hat, sozusagen mit staatlich organisier-
tem Misstrauen zu vergelten, wäre völlig inakzeptabel
gewesen. Wir können den Selbstverwaltungskörper-
schaften zutrauen, dass sie mit den Beitragsmitteln der
Versicherten ordentlich umgehen. Es sind die Mittel der
Solidargemeinschaft, also die Mittel derer, die von der
Selbstverwaltung vertreten werden. Wir wollen keine
staatliche Einheitsversicherung.

Die Reform soll die Zukunft der Rentenversicherung
sichern helfen. Sie soll auch ein Stück mehr Versicher-
tennähe und bessere Serviceorientierung schaffen. Herr
Kollege Dreßen, auch das müssen wir erwarten: Mit die-
ser Reform sollen die Verwaltungs- und Verfahrens-
kosten in den ersten fünf Jahren – so ist es
quantifiziert – um 10 Prozent gesenkt werden.

Um Missverständnissen vorzubeugen: Die neue Orga-
nisationsform in der gesetzlichen Rentenversicherung
liegt in unserer gemeinsamen politischen Verantwor-
tung. Die aktuelle materielle Rentenpolitik aber ist in

11910 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004

(A) (C)

(B) (D)

Gerald Weiß (Groß-Gerau)
diese gemeinsame Verantwortung natürlich nicht mit
eingeschlossen. Für den rentenpolitischen Murks, für die
Achterbahnfahrt, die Rot-Grün hier zu verantworten hat,
tragen wir zu keiner Sekunde Verantwortung.

(Widerspruch bei der SPD – Christine Scheel
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ist das jetzt
wirklich nötig? – Birgitt Bender [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Muss das jetzt
sein? – Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Es ist
keine Achterbahn! Es ist eine Geisterbahn!)

– Frau Scheel, es muss schon klargestellt werden: Die
Nullrunden für die Rentnerinnen und Rentner hat Rot-
Grün allein zu verantworten. Dass die Rentner ihre Pfle-
geversicherungsbeiträge allein zahlen müssen, hat Rot-
Grün allein zu verantworten. Das sich daraus ergebende
Minus im Geldbeutel der Rentner hat Rot-Grün allein zu
verantworten. Das Aussetzen des demographischen
Faktors – der Bundeskanzler hat inzwischen eingeräumt,
dass dies ein Irrtum gewesen ist; in Wirklichkeit war es
eine vorsätzliche Irreführung, was man an den deutsch-
landweit aufgehängten Plakaten erkennen konnte –,

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Das hat
mit dem Thema nichts zu tun! – Peter Dreßen
[SPD]: Was hat das mit dem Thema zu tun?)

die Einführung des Riester-Faktors und das Draufsatteln
des Nachhaltigkeitsfaktors sind keine konsistente Poli-
tik. Dieser Murks liegt nicht in unserer Verantwortung.

Sie haben drastische Rentenkürzungen beschlossen,
ohne die Rahmenbedingungen für ergänzende betriebli-
che und private Vorsorge hinreichend zu verbessern. Die
Riester-Rente floppt. Sie konnten sich auch nicht dazu
durchringen, die Entgeltumwandlungsmöglichkeit über
2008 hinaus bestehen zu lassen.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Das
stimmt überhaupt nicht! – Erika Lotz [SPD]:
Sagen Sie doch mal was zur Kopfpauschale! –
Peter Dreßen [SPD]: Sagen Sie doch auch mal
was zum Kündigungsschutz!)

– Das mache ich zu anderer Stunde gern. – Die kapital-
gestützte Vorsorge ist nicht hinreichend gestärkt. Der
Zweigenerationenvertrag ist unseligerweise nicht zu ei-
nem Dreigenerationenvertrag mit stärkerer Anerkennung
der Erziehungsleistung ausgestaltet worden.

Sie mögen unseren guten Willen in der Rentenpolitik
daran erkennen, dass wir an dieser entscheidenden Stelle
mitwirken. Es könnte auch ein Stück rentenpolitischer
Neuanfang sein. Sichern Sie mit uns gemeinsam die Zu-
kunft unserer gesetzlichen Rente!

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU – Wilhelm Schmidt
[Salzgitter] [SPD]: Der erste Teil war ordent-
lich, aber dann!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Kollegin Birgitt Bender, Bündnis 90/

Die Grünen.
Birgitt Bender (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Weiß, jetzt dachte ich glatt, ich könnte einer
Rede von Ihnen Beifall zollen. Aber leider mussten Sie
dann am Schluss doch noch aufs Blech hauen. Also sage
ich kurz in Ihre Richtung: Wer noch vor kurzem die Ren-
tenversicherungsbeiträge für die nächsten Jahrzehnte auf
20 Prozent festschreiben wollte, sollte sich in Sachen
Rentner und Rentenhöhe mäßigen. Wäre das nämlich er-
folgt, wären die Renten heute niedriger, als sie es unter
unserer Regierung sind.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Jetzt komme ich zur Organisationsreform,

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Schon?)

über die wir uns hier im Hause – das ist auch gut so – ei-
nig sind. Die Reform führt auch aus grüner Sicht zu
mehr Wirtschaftlichkeit, Effektivität und Bürgernähe der
Rentenversicherung. Die Landesversicherungsanstal-
ten erhalten stabile Rahmenbedingungen für ihre Arbeit.
Es ist gut, dass die Versicherten nicht mehr wie bisher in
Arbeiter und Angestellte gespalten werden, sondern dass
wir einen einheitlichen Versichertenbegriff haben. Dem
Bund werden 45 Prozent der Versicherten und den Regio-
nalträgern 55 Prozent zugeordnet. Die Zahl der Bundes-
träger wird halbiert; weitere Zusammenschlüsse der Re-
gionalträger sind geplant. Ich hoffe, sie werden auch
kommen.

BfA und VDR werden zu einem Träger vereinigt, der
wichtige Grundsatz- und Querschnittsaufgaben verbind-
lich entscheiden kann. Das erleichtert die Koordination
und beseitigt Mehrarbeit. Ein Vorteil der Reform ist
auch, dass die Finanzbeziehungen zwischen den Arbeit-
gebern und den Einzugsstellen sowie unter den Trägern
selbst optimiert werden. Die tatsächlichen Zahlungs-
ströme werden auf ein Minimum reduziert. Für die
Beschäftigten – Kollege Dreßen hat es hervorgehoben –
wird der Übergang sozialverträglich vollzogen.

Im Mittelpunkt wird in Zukunft der Wettbewerb der
Träger stehen. Durch einen kontinuierlichen und syste-
matischen Vergleich werden die Strukturen und Prozesse
nach dem Prinzip des Lernens von den Besten optimiert.

Der Gesetzentwurf wurde im Verfahren verändert.
Zwei Punkte sind am wichtigsten: Die Koalition hat sich
darauf verständigt, die Selbstverwaltung zu stärken. In
dieser Hinsicht wurde der Gesetzentwurf überarbeitet.
Zum einen haben wir Kritik am Entscheidungsverfahren
aufgegriffen; die Selbstverwaltung erhält nun ein Initia-
tivrecht. Zum anderen werden die Rentenversicherungs-
träger – das war Ihnen, Herr Kollege Weiß, besonders
wichtig – ihre Haushalte auch in Zukunft ohne Geneh-
migung der Behörden erstellen können. Wichtig ist aber,
dass wir als Alternative eine Zielvorgabe für die Sen-
kung der Verwaltungs- und Verfahrenskosten eingeführt
haben.

Wir sind uns einig, dass die Kosten der Rentenversi-
cherungsträger weiter gesenkt werden können und ge-
senkt werden müssen. Der nun gewählte Ansatz stärkt

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004 11911

(A) (C)

(B) (D)

Birgitt Bender
den Wettbewerb und das wird von der Fraktion der Grü-
nen ausdrücklich unterstützt.

Jedoch sind die Träger gefordert, ihre Strukturen und
Verfahren fortlaufend zu verbessern sowie wirtschaftli-
cher und effektiver zu arbeiten. Dies setzt voraus, dass
geeignete Kriterien und Instrumente entwickelt werden,
die einen Leistungs- und Qualitätsvergleich innerhalb
der gesamten Rentenversicherung ermöglichen.

Zum guten Schluss sage ich: Was lange währt, wird
endlich gut. Jetzt brauchen wir noch eine gute Umset-
zung.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Letzter Redner ist der Kollege Dr. Heinrich Kolb,

FDP-Fraktion.

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die heute zu beschließende Organisationsreform wird
von einer breiten Mehrheit dieses Hauses – die FDP ge-
hört dazu – getragen. – Das ist die gute Nachricht.

Die Wahrheit ist aber: Der Preis für diesen Konsens ist
die Beschränkung auf eine Minimalreform. Sie ist sicher-
lich ein Schritt in die richtige Richtung. Herr Dreßen, Sie
haben es gesagt: In den nächsten fünf Jahren und dann
auf Dauer sollen jährlich 10 Prozent der Verwaltungskos-
ten – das sind immerhin rund 350 Millionen Euro – ein-
gespart werden. Nach Ansicht des Bundesrechnungsho-
fes, vorgetragen in unserem Ausschuss, wäre aber eine
Einsparung von 30 Prozent bei einer entschlosseneren
und einschneidenderen Reform ohne weiteres möglich
gewesen. Aber Maximalreformen scheinen nicht die Art
und Weise zu sein, wie in Deutschland – zumal unter ei-
ner rot-grünen Regierung – Veränderungen durchgeführt
werden.

Wir verbinden unsere Zustimmung zu dem vorliegen-
den Gesetzentwurf deswegen heute mit der klaren Aus-
sage: Das kann nicht alles gewesen sein; dieser Reform
werden weitere Schritte folgen müssen.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Voraussetzung für unsere Zustimmung war auch, dass
es den Sachverständigen und der Opposition gelungen
ist, zu erreichen, dass zwischenzeitlich zu beobachtende
Irrwege typisch sozialdemokratischer Machart, hinsicht-
lich der Haushaltsbeschlüsse eine Pflicht zur Genehmi-
gung durch die staatlichen Stellen herbeizuführen, abge-
wendet werden konnten.

Dass Sie so etwas immer wieder versuchen, zeugt von
einem staatszentrierten Denken bei Ihnen. Die Bedeu-
tung von Anreizstrukturen für eine erfolgreiche Gesetz-
gebung wird weithin missachtet. Das ist leider kein Ein-
zelfall.

Als besondere Schwäche dieser Reform möchte ich
ferner benennen, dass auch nach der Reform § 127 a
SGB VI fortbestehen wird, der die eigentlich aus Grün-
den der Kostensenkung erwünschten und notwendigen
Fusionen zwischen den Landesträgern behindert,

(Erika Lotz [SPD]: Wo waren denn Ihre
Anträge?)

weil er eine Genehmigung der Landesaufsichtsbehörden
bei Fusionsvorhaben fordert. Damit bleibt – man muss
es so nüchtern sehen – Regionalinteressen weiterhin Tür
und Tor geöffnet.

(Erika Lotz [SPD]: Wo waren Ihre Änderungs-
anträge?)

Es ist ein Widerspruch, wenn man auf der einen Seite die
Selbstverwaltung auffordert, die Kosten zu senken, die
Länder aber aus strukturpolitischen Gründen die Ratio-
nalisierung der Aufgabenwahrnehmung behindern kön-
nen. Warum ist es eigentlich nicht möglich, diese Rege-
lung aufzuheben?

(Erika Lotz [SPD]: Sie hätten doch einen Än-
derungsantrag stellen können!)

Es ist aus unserer Sicht ebenfalls nicht nachzuvollzie-
hen, warum den Selbstverwaltungsorganen eine be-
stimmte Gremiengröße vorgeschrieben wird, statt ge-
setzliche Anreize zur Verringerung der Zahl der Sitze
etwa in den Vertreterversammlungen zu geben. Typisch
für eine von den Trägern weitgehend selbst entworfene
Reform ist schließlich, dass im Zentrum der Reform-
bemühungen vor allem verwaltungsinterne, organisatori-
sche Überlegungen stehen; Aspekte der Qualität des
Systems für den Bürger, für den Versicherten treten dem-
gegenüber deutlich erkennbar zurück. Gerade deswegen
ist die Zuteilung der Versicherten nach Quoten, nach ei-
nem Zufallsverfahren – auch Sie, Herr Dreßen, haben
ein Beispiel angesprochen – im Sinne der Betroffenen.
Es wird eine qualitativ bessere und von den Kosten her
günstigere Betreuung nicht dadurch gewährleistet, dass
eine Konzentration von bestimmten Versichertengrup-
pen an einem Ort stattfindet. Ich nenne hier auch noch
ergänzend das Handwerk und die freien Berufe.

Trotz aller Mängel des Gesetzentwurfs wird die FDP-
Bundestagsfraktion der Organisationsreform in der ge-
setzlichen Rentenversicherung zustimmen. Denn neben
den Problemen, die ich aufgezählt habe und die bestehen
bleiben, werden doch auch einige Probleme gelöst, die
die Rentenversicherung bisher unnötig belasteten. Frei
nach Sepp Herberger gilt in der Rentengesetzgebung
aber unverändert weiter: Nach der Reform ist vor der
Reform.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur
Organisationsreform in der gesetzlichen Rentenversi-
cherung auf Drucksache 15/3654. Der Ausschuss für
Gesundheit und Soziale Sicherung empfiehlt in seiner

11912 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Beschlussempfehlung, den Gesetzentwurf in der Aus-
schussfassung anzunehmen; das sind die Drucksa-
chen 15/3824 und 15/3866. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wol-
len, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Ent-
haltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Be-
ratung angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzent-
wurf ist damit mit den Stimmen des ganzen Hauses an-
genommen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 24 sowie Zusatzpunk-
te 6 a bis 6 c auf:

24 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verbraucherschutz,
Ernährung und Landwirtschaft (10. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Julia Klöckner,
Peter H. Carstensen (Nordstrand), Albert Deß,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
CDU/CSU

Dreizehntes Gesetz zur Änderung des Arznei-
mittelgesetzes für Tierärzte und Landwirte
praxisgerecht und verbraucherfreundlich ge-
stalten

– Drucksachen 15/3112, 15/3828 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Wilhelm Priesmeier
Julia Klöckner
Friedrich Ostendorff
Hans-Michael Goldmann

ZP 6 a) Zweite und dritte Beratung des vom Bundesrat
eingebrachten Entwurfs eines … Gesetzes zur
Änderung des Arzneimittelgesetzes

– Drucksache 15/1494 –

(Erste Beratung 91. Sitzung)

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Verbraucherschutz, Ernährung und Land-
wirtschaft (10. Ausschuss)

– Drucksache 15/2999 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Wilhelm Priesmeier
Julia Klöckner
Friedrich Ostendorff
Hans-Michael Goldmann

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verbraucherschutz,
Ernährung und Landwirtschaft (10. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Hans-Michael
Goldmann, Dr. Christel Happach-Kasan, Rainer
Brüderle, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Praxisgerechte Novelle des Tierarzneimittelge-
setzes verbessert Tier- und Verbraucherschutz

– Drucksachen 15/1596, 15/2999 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Wilhelm Priesmeier
Julia Klöckner
Friedrich Ostendorff
Hans-Michael Goldmann

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Hans-
Michael Goldmann, Dr. Christel Happach-Kasan,
Dr. Volker Wissing, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP

Agrarischen Veredlungsstandort Deutschland
stärken – Bürokratie abbauen und Rahmenbe-
dingungen verbessern

– Drucksache 15/3103 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Parla-
mentarische Staatssekretär Dr. Gerald Thalheim.

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Ich möchte am Anfang der Debatte über den
CDU/CSU-Antrag die Gelegenheit nutzen, darzulegen,
was die Bundesregierung auf dem Gebiet der Novellie-
rung des Arzneimittelgesetzes in Bezug auf die Tierarz-
neimittel vorhat. Es werden zwei Dinge deutlich werden:
zum einen, dass sich der Antrag der CDU/CSU-Fraktion
in wenigen Wochen erledigt hat, und zum anderen, dass
die in dem Antrag enthaltenen Vorschläge in die falsche
Richtung führen. Es ist aber ebenfalls notwendig, die
Ausgangssituation darzustellen, in der wir uns befinden.
Erst im Jahre 2002 waren die Regelungen über die Ge-
nehmigung von Tierarzneimitteln novelliert worden. Es
handelte sich damals um einen Antrag der Bundeslän-
der, der im Bundesrat mit 16 : 0 beschlossen wurde. Das
war die Reaktion der Länder auf die Tierarzneimittel-
skandale, auf das, was ich vereinfachend mit dem Begriff
Autobahntierärzte umschreiben will. Wohlgemerkt: Der
Antrag wurde damals mit 16 : 0 beschlossen. Vonseiten
unseres Hauses ist damals auf die Novellierung dahin
gehend Einfluss ausgeübt worden, dies praktikabler zu
machen. Das führte zu der Situation, die wir heute ha-
ben.

In der nächsten Woche werden wir dem Bundeskabi-
nett einen Novellierungsentwurf vorlegen, über den
dann auch beschlossen wird, der folgende Kernpunkte
enthält:

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004 11913

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Dr. Gerald Thalheim
Tierärzte und Landwirte haben die Begrenzung der
Verschreibung von Tierarzneimitteln auf sieben Tage
kritisiert. Künftig soll es möglich sein, Arzneimittel bis
zu 31 Tagen zu verabreichen. Allerdings wird es bei An-
tibiotika bei der Begrenzung auf sieben Tage bleiben.
Die Antibiotikaregelung war im Prinzip der Kernpunkt;
damit soll sichergestellt werden, dass sich keine Antibio-
tikarückstände in Fleisch und anderen tierischen Produk-
ten befinden.

Wir werden jedoch Ausnahmen bei der Siebentagere-
gelung zulassen. Darüber gab es eine lange Diskussion
– ich nenne als Stichwort nur die Behandlungspläne –;
Sie kennen die Geschichte. Es haben auch eine Reihe
von Anhörungen dazu stattgefunden. Wir sind sehr wohl
bereit, auch bei der Verordnung von Antibiotika prakti-
kablere Regelungen zuzulassen, allerdings mit der Ein-
schränkung, dass klar sein muss, für welche Indikationen
dies gilt. Dafür muss die Indikation präzise beschrieben
werden, sodass die Nachvollziehbarkeit der Diagnose
der Tierärzte gegeben ist. Das wird Inhalt einer in die-
sem Punkt flexibleren Regelung sein.

Wir sind mit diesem Vorgehen den Hinweisen, die uns
in der Anhörung gegeben wurden, nachgekommen. Ich
erinnere mich noch daran, dass uns der Vertreter aus
Bayern mit auf den Weg gegeben hat, hier sehr vorsich-
tig vorzugehen. Dass die Regelungen richtig waren, die
wir im Jahre 2002 beschlossen haben, wird daran deut-
lich, dass uns gelegentlich Tierärzte sagen: Seit der No-
velle von 2002 werden wir wieder geholt; es erfolgt
keine Selbstmedikation mehr. Früher haben die Land-
wirte aufgrund ihrer Reserven, die sich im Stall befan-
den, die Arzneimittel selbst verordnet.

Weitere Punkte neben dieser zentralen Flexibilisie-
rungsregelung wird die Schaffung einer Kommission
sein, die hier Vorgaben macht, außerdem die so genannte
Umwidmungskaskade, die Erleichterung der Einfuhr
von Arzneimitteln für die Anwendung bei Tieren, die der
Gewinnung von Lebensmitteln dienen, aus anderen Mit-
gliedstaaten und schließlich die Erleichterung der Ab-
gabe bei Teilmengen.

Wir sind überzeugt, dass wir mit dem Novellierungs-
entwurf den berechtigten Einwendungen der Tierärzte
und der Landwirte Rechnung tragen, aber gleichwohl bei
der Anwendung von Antibiotika dem Ziel und den
Grundsätzen der Lebensmittelsicherheit und des Ver-
braucherschutzes entsprechende Beachtung einräumen
und sicherstellen, dass dies gewährleistet ist.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Kollegin Julia Klöckner, CDU/CSU-

Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Julia Klöckner (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herzlichen Dank, Herr Thalheim, für Ihre
Ausführungen. Man hat gar nicht mehr zu glauben ge-
wagt, einen Gesetzentwurf vorgelegt zu bekommen.
Aber noch haben wir ihn nicht auf dem Tisch. Sie wis-
sen, dass wir vor vier Monaten schon einmal an dieser
Stelle standen und uns daran erinnert haben, dass wir vor
vier Monaten auch schon einmal an dieser Stelle standen
und über das gleiche Thema debattierten. Damals hieß
es, dass in Bälde ein Gesetzentwurf auf dem Tisch liegen
würde. Das geschah aber leider nicht. Dann wurde ge-
sagt: vor der Sommerpause. Danach lautete es: nach der
Sommerpause. Dann sollte unsere Büros im September
ein Entwurf erreichen. Vor allen Dingen wollte man be-
reit sein, mit uns gemeinsam eine Lösung zu finden.

Jetzt haben wir Oktober und Sie kündigen den Ge-
setzentwurf für nächste Woche an. Es wäre wunderbar,
wenn es dazu kommen würde; wir würden uns freuen.
Zwischendurch war ein Referentenentwurf im Umlauf,
der aber still und heimlich in der Schublade verschwand.
Ich muss Ihnen sagen: Ich wäre sehr enttäuscht, aber es
würde mich nicht wundern, wenn der angekündigte Ge-
setzentwurf nur eine kleine redaktionelle Überarbeitung
wäre. Sie haben das schon angedeutet, Herr Thalheim.
Ich schätze Sie als Pragmatiker und habe ein bisschen
Mitleid mit Ihnen, weil Sie hier gegen Ihre Überzeugung
handeln müssen.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Zuckerbrot
und Peitsche!)

An der Idee einer Sachverständigenkommission hält
Ihr Entwurf fest. Das Gleiche gilt für die Indikations-
liste. Jeder Praktiker weiß das. Deshalb haben die Tier-
ärzte in den Koalitionsfraktionen, die Ahnung haben,
meinen Beistand. Gemeinsam könnten wir es schaffen,
das aus dem Gesetzentwurf zu streichen.

Den Wiederholungsreigen aus Hoffen und Bangen
kann niemand leugnen. Wir setzen damit das falsche
Zeichen für die Tierärzte, Tierhalter und Verbraucher.
Dieses Hin und Her ist eine Selbstbeschäftigung unserer-
seits. Aber diejenigen, die damit jeden Tag arbeiten müs-
sen, ärgern sich darüber, dass das jetzige Tierarzneimit-
telgesetz – wir sind uns alle darin einig und es würde
mich wundern, wenn jemand, der davon Ahnung hat, an-
derer Meinung wäre – überhaupt nicht praktikabel ist.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dr. Christel Happach-Kasan [FDP])

Das Tierarzneimittelgesetz ist praxisfern. Als wir es
verabschiedeten bzw. die Regierung es durchdrückte, ha-
ben wir erkannt, dass wir es sofort novellieren müssen.
Diese Erkenntnis ist so ähnlich wie der Wunsch nach ei-
ner guten Scheidung: Wenn man sie will, muss man
nicht noch zwei Jahre zusammenbleiben.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Es gibt für
mich keine gute Scheidung!)

Sie aber blieben bei dem Gesetz und wir warten auf die
Überarbeitung.

Ich denke sehr gern an den Beginn meiner Parla-
mentszeit vor zwei Jahren zurück, damals haben wir par-
teiübergreifend zusammengearbeitet. Die Berichterstat-
ter aller Fraktionen haben sich auf einen Obleutebrief

11914 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004

(A) (C)

(B) (D)

Julia Klöckner
geeinigt, in dem die neuralgischen Punkte aufgeführt
werden sollten. Wir haben dafür die Zustimmung von al-
len beteiligten Gruppierungen erhalten. Was war das
Ende vom Lied? Frau Ministerin Künast hat es nicht er-
laubt, dass dieser Brief abgeschickt wurde. So konnten
die entsprechenden Parteifreunde auch nicht unterschrei-
ben. Das verstehe ich nicht unter Hilfe für Verbraucher,
für Betroffene und für die Menschen, die die Steuergel-
der für uns aufbringen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dr. Christel Happach-Kasan [FDP])

Dieser Brief wurde wie letztlich auch ein gemeinsa-
mer Gesetzentwurf verhindert. Jetzt wird gebangt und
darum gerungen, was gemacht werden soll.

Ich möchte daher noch einmal die wichtigsten Punkte
unseres Antrags, der Ihnen schon lange vorliegt, skizzie-
ren. Es wundert mich übrigens, dass das Gespräch mit
uns nicht gesucht wird und dass auch nicht versucht
wird, mit uns zu einer Einigung zu kommen. Dabei wird
doch auf der anderen Seite immer wieder gesagt, die
Union und die FDP blockierten. Das ist mitnichten der
Fall!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dr. Christel Happach-Kasan [FDP])

Wenn es um Prinzipien geht und man prinzipielle Äu-
ßerungen tätigt, muss man auch überprüfen, woran man
diese Äußerungen festmacht. Für uns ist die Frage der
Siebentageregelung besonders wichtig. Herr Staatssekre-
tär Thalheim, Sie haben die Siebentageregelung ange-
sprochen. Diese Regelung ist der Punkt, der allen auf
den Nägeln brennt. Wir müssen die Tierärzte und Tier-
halter aus der Grauzone herausholen; denn es kann nicht
sein, dass sie bei ihrer täglichen Arbeit, die von einem
Verständnis für den Verbraucherschutz und den Tier-
schutz geprägt ist, mit einem Bein im Gefängnis stehen.
Das darf in Deutschland nicht länger der Fall sein.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dr. Christel Happach-Kasan [FDP])

Sie schlagen eine neue Regelung vor und wollen die
Siebentageregelung angehen. Sie sprachen jetzt von
31 Tagen; das hört sich gut an. Ich bitte aber alle, die da-
mit zu tun haben, den Gesetzentwurf genau zu lesen:
31 Tage sind nicht gleich 31 Tage; denn die 31 Tage sol-
len sich nicht auf die Dauer der Behandlung mit Anti-
biotika beziehen. Das ist jedoch genau der Punkt, um
den es geht. Soll denn ein Tierarzt alle sieben Tage je-
dem Tier, sei es ein Hamster oder ein Mastkalb, einen
Besuch abstatten?

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Die Tiere wür-
den sich freuen!)

Zum Glück haben unsere Tierärzte in Deutschland noch
ein bisschen mehr zu tun. Vielleicht sind sie eines Tages
dazu in der Lage, wenn es keine Tierhalter und keine
Bauern mehr gibt. Dieser Punkt ist entscheidend und es
bringt nichts, vorher über irgendetwas anderes zu reden,
solange dieser Punkt nicht zufriedenstellend gelöst ist.
Natürlich müssen wir auch die anderen offenen
Punkte in diese Paketlösung einbeziehen. Wenn wir ein-
mal dabei sind, lassen Sie uns doch auch die Frage nach
der Umfüllung und der Kaskadenregelung und einiges
andere mit klären. Ich denke, dabei haben wir weniger
Probleme, uns zu einigen.

Es ist uns sehr wichtig, eine Art Behandlungsplan zu
entwerfen, der im Gegensatz zu der Siebentageregelung
flexibel ist und auf die verschiedenen Arten der Tierhal-
tung eingeht, sodass wir damit zu einer praktikablen und
vor allen Dingen schnellen Lösung kommen.

Wir können uns noch ewig damit beschäftigen. Dann
hätten wir immer ein Thema und ich müsste mich nicht
mehr so lange vorbereiten, weil wir dann alle genau in-
formiert wären. Das kann es aber nicht sein, weil es uns
nicht hilft. Deshalb warte ich auf ein Gesprächsangebot,
damit Sie unseren Antrag in Ihr Vorhaben integrieren.
Denn auch die Fachleute sehen keinen Grund, warum
unser Antrag abgelehnt werden sollte. Lassen Sie uns
also zusammenarbeiten!

Ganz herzlich danke ich den Kolleginnen und Kolle-
gen, die bisher mit uns zusammengearbeitet haben. Das
war ein gutes Zeichen. Allerdings kann man hier auch
sehen, wie eine Regierung das Parlament missachtet.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Friedrich Ostendorff,

Bündnis 90/Die Grünen.

Friedrich Ostendorff (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Die geltende Elfte Novelle des Tierarzneimittel-
gesetzes hat seit ihrem In-Kraft-Treten bei Tierärzten
und Tierhaltern sehr unterschiedliche Reaktionen her-
vorgerufen. Die Hauptkritikpunkte waren Probleme bei
der praktischen Durchführung bestimmter Regelun-
gen und ihrer Kontrolle. Diese Probleme haben wir in
den vergangenen Monaten intensiv diskutiert und be-
leuchtet. Die Bundesregierung hat heute angekündigt,
dass sie bald einen veränderten Gesetzentwurf vorlegen
wird, in dem die aufgetretenen Probleme aufgegriffen
werden.

Es hat sich erwiesen, dass einzelne Regelungen des
Arzneimittelgesetzes, die gemeinsam von allen 16 Bun-
desländern beschlossen worden waren, in der Praxis sehr
schwer umzusetzen sind. Daher sollten sie entsprechend
angepasst werden. Dies betrifft die so genannte Umwid-
mungskaskade, die Verfügbarkeit zugelassener Tierarz-
neimittel, die Möglichkeit der Abgabe von Teilmengen
aus Arzneimittelpackungen und einige weitere Details.
Es muss auch darüber nachgedacht werden, ob die beste-
hende Siebentageregelung, die Begrenzung der Abgabe-
menge auf den Bedarf von sieben Tagen, für bestimmte
Arzneimittel auf 31 Tage ausgeweitet werden sollte.

Sehr vorsichtig müssen wir allerdings beim Umgang
mit Antibiotika sein. Die Abgabe von Antibiotika muss
weiterhin eng an den vom Tierarzt festgestellten Bedarf

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004 11915

(A) (C)

(B) (D)

Friedrich Ostendorff
gebunden sein. In diesem Bereich dürfen wir aus überge-
ordneten Interessen des allgemeinen Gesundheitsschut-
zes keine Aufweichungen der geltenden Rechtslage zu-
lassen. Antibiotikaresistenzen sind eine ausgesprochen
ernste und gefährliche Angelegenheit. Ihre Ausbreitung
muss im Interesse des Gesundheitsschutzes von Mensch
und Tier verhindert werden.

Wenn wir die Kontrolle von Antibiotika ernst neh-
men, dann müssen wir die Bedingungen ihrer Abgabe
sehr stringent handhaben. Anders geht es nicht. Das hat
nichts mit einem Generalverdacht gegenüber den An-
wendern zu tun, sondern mit dem Grad der Gefährdung,
der auch von wenigen schwarzen Schafen ausgehen
kann. Daher dürfen wir uns auf keinen Fall auf eine ge-
nerelle Abschaffung oder Aufweichung der Siebentage-
regelung, wie sie sich die Opposition vorstellt, einlassen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN – Julia Klöckner
[CDU/CSU]: Das gibt es doch nicht!)

Diese Auffassung wird übrigens auch von den Bundes-
ländern mehrheitlich getragen. Lediglich bei bestimm-
ten, eng und klar eingegrenzten endemischen Krank-
heitsbildern wie MMA oder chronischer Mastitis kann
über eine Verlängerung der Abgabedauer nachgedacht
werden.

(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer)

Ich sage sehr deutlich, dass wir für alle praxisgerechten
Neuregelungen zu haben sind, solange die elementaren
Zielsetzungen der 11. AMG-Novelle nicht eingeschränkt
werden. Diese sind ein verbesserter Gesundheits- und
Verbraucherschutz durch die Reduzierung des Arzneimit-
teleinsatzes auf das therapeutisch unerlässliche Mindest-
maß, insbesondere im Bereich der Antibiotika, und eine
Verbesserung der Sicherheit im Tierarzneimittelverkehr.
Das sind unsere Kriterien. Alle Vorschläge sind darauf-
hin zu prüfen.

Leider halten Ihre Anträge, meine Damen und Herren
von der Opposition, dieser Überprüfung nicht stand. Sie
wollen eine Lockerung des geltenden Rechts hin zu we-
niger Kontrolle. Diese Lockerung halten wir im Sinne
des Gesundheits- und Verbraucherschutzes für nicht ver-
tretbar.

(Julia Klöckner [CDU/CSU]: Das hieß vor
zwei Jahren aber noch ganz anders!)

Die Lebens- und Futtermittelskandale der vergange-
nen Jahre haben der Landwirtschaft jedes Mal gewaltige
Verluste und Kosten beschert. Wir haben daraus die
Konsequenz gezogen, die jedes Unternehmen im Be-
reich der Lebensmittelerzeugung ziehen muss, wenn es
seine Existenz nicht aufs Spiel setzen will: Lebens-
mittelsicherheit muss auch und gerade aus wirtschaft-
lichem Interesse oberste Priorität haben, selbst wenn
dies manchmal mit viel Aufwand und mit Kosten ver-
bunden ist. Jeder Lebensmittelskandal kostet die Land-
wirtschaft ein Vielfaches dessen, was die Vorbeugung an
Mehraufwand bedeutet hätte. Hier darf es keine faulen
Kompromisse geben.
Meine Damen und Herren von der Opposition, ich
finde es äußerst problematisch, dass Sie im Sinne einzel-
ner Interessengruppen immer wieder Abstriche bei der
Lebensmittelsicherheit machen wollen.

(Julia Klöckner [CDU/CSU]: Wer sagt das
denn?)

Sie wollen eine Erhöhung des BSE-Testalters, möglichst
lasche Kennzeichnungen bei gentechnischer Verunreini-
gung und die Abschaffung der Siebentageregelung bei
Arzneimitteln.

(Julia Klöckner [CDU/CSU]: Das wollen wir
gar nicht!)

Diese Liste Ihrer Botschaften ließe sich beliebig fortset-
zen. Ich kann Ihnen schon sehr genau sagen, was beim
nächsten Lebensmittelskandal passieren wird: Dann
werden Sie und alle Herrschaften, die jetzt noch sämt-
liche Regelungen und Kontrollen abschaffen wollen, mit
größter Entrüstung und aufgeblasenen Backen über die
angeblichen Versäumnisse von Ministerin Künast beim
Verbraucherschutz schwadronieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Diese Doppelbödigkeit, meine Damen und Herren,
machen wir nicht mit. Wir werden uns deshalb auch
nicht darauf einlassen, beim Arzneimittelgesetz mehr
Zugeständnisse zu machen, als vertretbar sind. Wir blei-
ben bei der in der 13. AMG-Novelle enthaltenen klaren
Reihenfolge: erst der Schutz der Gesundheit, dann die
Interessen der Anwender.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Christel Happach-

Kasan.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Dr. Christel Happach-Kasan (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lebensmittelsicherheit hat für die FDP hohe Priorität.
Aber wir fügen hinzu, dass auch der Tierschutz beachtet
werden muss. Staatssekretär Thalheim hat gerade ausge-
führt, dass wir im Bereich des Tierarzneimittelgesetzes
praktikablere Regelungen brauchen. Genau dies fordern
wir: praktikablere Regelungen. Damit, Herr Staatsse-
kretär, haben Sie auch gesagt, dass die jetzigen Regelun-
gen nicht praktikabel sind. Genau dies ist unsere Kritik
daran.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die Fachleute in allen Fraktionen sind sich einig, dass
dieses Gesetz gründlich überarbeitet werden muss. Die
Tatsache, dass dies noch nicht geschehen ist, zeigt auch,
dass in dieser Bundesregierung nicht Fachleute das Sa-
gen haben, sondern ideologisch bestimmt wird, was ge-
macht werden darf.

11916 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Christel Happach-Kasan
Es ist bereits ausgeführt worden, dass die Siebentage-
regelung so, wie sie im Gesetz steht, nicht praktikabel
ist. Wir brauchen eine klare Grenzziehung zwischen Tie-
ren, die Lebensmittel liefern, und Tieren, die aus Sport-
gründen oder als Haustiere gehalten werden. Wir brau-
chen die adäquate Behandlung von Tieren mit
zugelassenen Wirkstoffen; diese darf nicht länger illegal
sein, wie es das Gesetz heute bestimmt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dieses Gesetz, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist
Ausdruck des Misstrauens gegenüber der fachlichen
Kompetenz und der beruflichen Redlichkeit von Tierärz-
ten und Landwirten. Genau dies weisen wir zurück. Wir
wissen, dass es Verfehlungen gegeben hat. Diese Verfeh-
lungen müssen geahndet werden und es muss dafür ge-
sorgt werden, dass sie ein Ende haben. Aber ein solches
bürokratisches Monstrum von Gesetz, wie Sie es hier er-
lassen haben, muss schnellstens novelliert werden.

Dieses Gesetz reiht sich in die Politik der Bundesre-
gierung ein, den Veredelungsstandort Deutschland zu
schwächen. Tierschutz ist dafür die Begründung; diese
Begründung aber ist falsch. Wir brauchen einen einheit-
lich hohen Tierschutz in der gesamten EU; er muss über-
all in der EU einen höheren Stellenwert bekommen. Nur
so ist sichergestellt, dass die Tierproduktion nicht in
Länder mit geringeren Standards verlagert wird. Genau
dies aber ist die Folge Ihrer Politik. Deswegen lehnen
wir Ihre bürokratischen Regelungen in der Schweinehal-
tungsverordnung und in der Legehennenverordnung ab.
Wir haben die Folgen schon jetzt zu tragen. Dass der
Standort Deutschland geschwächt wird, weil Produk-
tionsbetriebe abwandern und Arbeitsplätze in Deutsch-
land verlorengehen, wollen wir verhindern.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Deshalb fordern wir die vorurteilsfreie und nach fach-
lichen Kriterien durchgeführte Prüfung der so genannten
Kleinvoliere. Wir wollen, dass beim Tierschutz die
Raumgröße Beachtung findet, die dem Tier zur Verfü-
gung steht. Wir wollen aber auch, dass die Ernährung
und die Verhaltensweisen berücksichtigt werden und
dass hohe Mortalitätsraten zur Schließung von Betrieben
führen. 25 Prozent Todesfälle bei Legehennenbodenhal-
tung und ein hoher Medikamenteneinsatz können nicht
toleriert werden. Im Bereich der Tierhaltung gibt es noch
eine Menge zu tun.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Wilhelm

Priesmeier.

Dr. Wilhelm Priesmeier (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube,
heute ist es einmal an der Zeit, ein Resümee bezüglich
der eigentlichen Entstehungsgeschichte dieser immer
wieder so umstrittenen 11. AMG-Novelle zu ziehen.
In Bayern hat es damals einen großen Arzneimittel-
skandal gegeben, der weit über die bayerischen Grenzen
hinaus bis nach Thüringen, Sachsen und Österreich ge-
gangen ist. Im Laufe der Bewältigung dieses Skandals
ist der politische Druck so groß geworden, dass man sich
auf Länderebene gemüßigt gesehen hat, möglichst rigide
Regelungen umzusetzen. Hätte das damalige BMVEL
bei verschiedenen Punkten nicht für Entlastung gesorgt,
dann hätte es eine noch wesentlich rigidere Lösung ge-
geben.

(Manfred Helmut Zöllmer [SPD]: Hört! Hört!
Schlechtes Gedächtnis bei der CDU/CSU!)

Offensichtlich gibt es Situationen, in denen die Überwa-
chung in den einzelnen Bundesländern versagt. Dies war
ein klassischer Fall des Versagens der Überwachung; das
muss man konstatieren.

Gott sei Dank hat es in Bayern zu entsprechenden
personellen Konsequenzen auf der Ministerebene ge-
führt. Man hat die Verantwortlichkeiten erkannt und sich
neu orientieren müssen. Das zeigt die Grundproblema-
tik, vor der wir Politiker stehen. Wir können uns natür-
lich nicht davonstehlen, indem wir ein Gesetz erlassen,
sondern wir müssen uns an den praktischen Gegebenhei-
ten und Erfordernissen orientieren, wie sie sich in der
konkreten Umsetzung der Gesetze darstellen. Ich glaube,
wir alle haben in verschiedenen Bereichen einen zum
Teil erheblichen Nachholbedarf, wenn es um das Aus-
formulieren und das Vorgeben von neuen Verordnungen
und Gesetzen geht. Diesen haben wir gemeinsam zu be-
wältigen.

Das, was mit der 11. AMG-Novelle beschlossen wor-
den ist, war in vielen Teilbereichen überhaupt nicht
praktikabel.

(Beifall der Abg. Dr. Christel Happach-Kasan
[FDP])

Das steht hier vollkommen außer Frage und wird von
niemandem bezweifelt – auch von der Koalition nicht.
Die Ursache muss noch einmal benannt werden: Die
11. AMG-Novelle ist damals mit dem geschlossenen Vo-
tum des Bundesrates umgesetzt worden. Auch Regierun-
gen, die von der FDP mitgetragen wurden, waren daran
beteiligt. Schuldzuweisungen helfen uns im Augenblick
überhaupt nicht. Richten wir unseren Blick doch in die
Zukunft.

Wenn wir ein wenig vorausschauen, dann erkennen
wir, dass die jetzt vorliegende 13. AMG-Novelle eine
durchaus vernünftige Grundlage ist, auf der man zu ad-
äquaten Regelungen kommen kann, durch die der Ver-
braucherschutz bei uns sichergestellt und auch der Tier-
schutz nicht außer Acht gelassen wird. Es wurden
verschiedene Tatbestände liberalisiert, die auch auf Län-
derebene mit Sicherheit jetzt schon unumstritten sind.
Ich nenne die Verbesserung der Einfuhr von in anderen
EU-Staaten registrierten Arzneimitteln, die Bevorratung
in dem Bereich, die Veränderung der Kaskadenregelung
im Rahmen der Umwidmung und die Änderungen beim
Anwendungsverbot für den Tierhalter in Bezug auf um-
gewidmete Arzneimittel. Das alles sind ganz erhebliche
Erleichterungen. Niemand kann das hier infrage stellen

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004 11917

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Wilhelm Priesmeier
und das Gegenteil davon behaupten. Diese ganz erheb-
lichen Verbesserungen steckten auch schon im Referen-
tenentwurf.

Ganz zentral geht es um das Problem der sieben
Tage, das hier hochstilisiert wird. Es geht um die Le-
bensmittelsicherheit, den Verbraucherschutz und auch
den Tierschutz. Die Frage ist natürlich nicht ausschließ-
lich an den sieben Tagen zu orientieren. Wir müssen ver-
suchen, zu einem Konsens zu kommen, der auch auf der
Länderebene mitgetragen wird. Ansonsten werden wir
vielleicht wieder die alten Konstellationen erleben: Es
könnte zu einem Konflikt zwischen den Intentionen der
Länder und dem, was wir hier verfolgen, kommen. Das
wäre mit Sicherheit nicht förderlich für den ganzen Pro-
zess; das wäre eher kontraproduktiv. Auf dieser Basis
sollten wir den weiteren Verlauf dieses Gesetzentwurfs
debattieren und diskutieren. Keine Vorlage ist so gut,
dass sie nicht noch verbesserungsfähig wäre. Entspre-
chende Verbesserungen sollten wir noch einfügen.

Ich sehe auch die Notwendigkeit, zu definieren, was
Lebensmittel liefernde Tiere sind. Weil das ein Bereich
ist, der im Augenblick nicht klar definiert ist und in dem
die Kollegen vor Ort und auch die betroffenen Tierbesit-
zer Schwierigkeiten haben, müssen wir dort zu klaren
Regelungen kommen, wodurch wir letztendlich für
Rechtssicherheit sorgen. Bisher kann nicht ausgeschlos-
sen werden, dass Pferde, welche man zum Reiten oder zu
anderen Zwecken benötigte, noch immer als Lebensmit-
tel an den Verbraucher gelangen, nachdem sie geschlach-
tet wurden. Hier gilt es, entsprechende Verbesserungen
einzufügen. Das ist aber auch nur ein Randaspekt.

Es stellt sich die Frage, ob wir mit den Regelungen
von Kommissionen und mit von diesen Kommissionen
festgelegten Indikationen im praktischen Bereich, also
bei der Umsetzung, eine Verbesserung erreichen werden.

Darüber müssen wir uns nüchtern und vernünftig un-
terhalten. Es ist mir ein wesentliches Anliegen, dass wir
uns auch mit der Praxis rückkoppeln. Zu gegebener Zeit
sollte man sich im Rahmen des Beratungsverfahrens zur
13. Novelle erneut Sachverstand in den entsprechenden
Ausschuss holen und dort über die Ausgestaltung debat-
tieren und diskutieren. Das halte ich in diesem Bereich
für ganz wesentlich.

Wir können die 13. Novelle nicht abgekoppelt und
unisono als einzelnes Gesetzesvorhaben sehen, sondern
wir müssen erkennen, dass erst die Gesamtheit von Ver-
besserung und Novellierung der Verordnung über tier-
ärztliche Hausapotheken, die Anpassung des Begriffs
der tierärztlichen Behandlung zusammen mit der
Stallbuch-Verordnung und dieser 13. Novelle ein run-
des Ganzes ergibt. Wenn wir das auf dem Tisch liegen
haben, dann werden wir auch zu einem vernünftigen
Konsens kommen. Der ursprüngliche Grundsatz, sich an
der Sache zu orientieren, ist irgendwo aufgekündigt wor-
den. Wenn wir zielgerichtet fortschreiten, dann gelingt
es uns, hier zu vernünftigen Ergebnissen zu kommen.

Um auf Ihre Einwendungen zur Hennen- und
Schweinehaltung Position zu beziehen: Ich halte es für
vernünftig, dass man sich in der jetzigen Situation, bei
der es in der Umsetzung und der Ausgestaltung große
Probleme gibt, an den Gegebenheiten orientiert und ei-
nen Kompromiss findet. Man muss versuchen – das ist
von dieser Stelle mein Appell an die Agrarministerkon-
ferenz und die Ministerin –, einen Konsens zu finden,
der letztendlich tragbar ist. Mit den im Augenblick ver-
härteten Fronten ist der deutschen Landwirtschaft, den
Hühnern und auch uns allen nicht gedient.

Ich meine, dass man auf einer vernünftigen Ebene
durchaus noch Bewegungsspielräume hätte, wenn man
es denn wollte. Das setzt aber voraus, dass sich auch die
andere Seite bewegt. Bei bisher kritischen Positionen,
bei denen die Tierschutzverbände den Dialog nicht wei-
terführen, müssen alle Seiten bereit sein, den Dialog
wieder aufzunehmen, sodass man zu vernünftigen Re-
geln kommt.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Peter Bleser.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Peter Bleser (CDU/CSU):
Verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!

Hätte die Bundesregierung 2002 kurz vor der Bundes-
tagswahl auf die CDU/CSU-Fraktion gehört, dann hätten
wir uns heute diese Zeit sparen können. Wir hätten in der
Tierarzneimittelpolitik nicht zwei Jahre mit einer Grau-
zone leben müssen,

(Manfred Helmut Zöllmer [SPD]: Sie haben eben
gehört, was der Bundesrat gemacht hat!)

es wäre zu keiner praxisfremden und tierfeindlichen Ge-
setzgebung gekommen

(Julia Klöckner [CDU/CSU]: Genauso ist es!)

und wir hätten kein überbürokratisches und wettbe-
werbsverzerrendes Gesetz gehabt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Manfred Helmut Zöllmer
[SPD]: Bundesrat! Sie können sich nicht aus
der Verantwortung stehlen!)

All das hätten wir uns sparen können. Herr Staatsse-
kretär Thalheim hat vorhin auf die Bundesländer verwie-
sen, ich gebe gerne zu, dass sich auch dort die Landesve-
terinäre von der allgemeinen Hysterie haben anstecken
lassen und nicht auf den fachmännischen Rat unserer
Fraktion gehört haben.

(Beifall der Abg. Julia Klöckner [CDU/CSU] –
Dr. Wilhelm Priesmeier [SPD]: Die waren da-
mals Getriebene! In Bayern!)

Aber das entschuldigt das Verhalten überhaupt nicht.
Das hat auch deswegen nicht zur Entschuldigung ge-
reicht, weil doch schon eine gewisse Philosophie dahin-
ter steckt; das will ich einmal aufzeigen.

11918 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004

(A) (C)

(B) (D)

Peter Bleser
Dass sich damals insbesondere Frau Künast als be-
sonders beratungsresistent erwiesen hat, ist sicherlich
nicht nur auf mangelnde Sachkenntnis zurückzuführen.

(Julia Klöckner [CDU/CSU]: Aber ein großer
Teil!)

Es war nüchternes Kalkül, mit der Verschärfung des
Tierarzneimittelgesetzes den Menschen zu suggerieren,
die Lebensmittelqualität würde verbessert. Das war in
Wahrheit das Motiv von Frau Künast. Das passt in ihre
Strategie, mit der Verängstigung der Verbraucher und
anschließendem opportunistischen Handeln insbeson-
dere in den Oberschichten der Städte auf Stimmenfang
zu gehen. Diese Intention stand hinter der damaligen Ge-
setzgebung; das muss man einmal deutlich machen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Dabei war und ist es ihr völlig gleichgültig, dass da-
mit der Tierschutz mit Füßen getreten wird. Bestes Bei-
spiel dafür ist das Verbot der Umwidmung von zwar
wirksamen, aber selbst in Notfällen und bei Lückenindi-
kation nicht zugelassenen Medikamenten. Ich habe ihr
vor einigen Monaten das Beispiel einer von Leberegeln
befallenen Ziege genannt, bei der eine Behandlung mög-
lich wäre, aber kein zugelassenes Medikament vorhan-
den ist. Die Tierärzte müssen zum Schutz des Tieres wi-
der das Gesetz handeln, wenn sie ihren Charakter
bewahrt haben. Ich bin sicher, dass dies die meisten ge-
tan haben.

(Manfred Helmut Zöllmer [SPD]: Das ist aber
eine harte Argumentation! – Waltraud Wolff
[Wolmirstedt] [SPD]: Das ist aber eine
schlimme Unterstellung den Tierärzten gegen-
über! – Manfred Helmut Zöllmer [SPD]: Ich
hoffe, Ihnen ist es klar, was Sie sagen!)

Es ist Ihnen völlig gleichgültig, dass die jetzt auf sie-
ben Tage begrenzte Zeit für die Abgabe von Medika-
menten in der Praxis nicht eingehalten werden kann.
Landwirte und Tierärzte werden damit in den Konflikt
mit dem Gesetz getrieben. Man stelle sich nur einmal
vor – dies als Hinweis für die Zuschauer –, in der Hu-
manmedizin gäbe es eine solche Beschränkung der La-
gerung von Medikamenten. Praktisch alle Bundesbürger
wären Gesetzesbrecher.

Es ist Ihnen auch völlig gleichgültig, dass das Verbot
des Umfüllens und Aufteilens von Großpackungen
nichts anderes als Kostentreiberei ist und damit die fach-
liche Kompetenz und Verantwortung der Tierärzte unter-
graben wird.

(Dr. Wilhelm Priesmeier [SPD]: Das wird
doch geändert!)

Nun hören wir, Herr Priesmeier, dass die Bundesre-
gierung eventuell in der nächsten Woche endlich einen
Gesetzentwurf vorlegen wird. Ich bin sehr gespannt auf
diesen Vorschlag. Außerdem möchte ich die Aussage
von Herrn Ostendorff, wir sähen den Verbraucherschutz
nicht an vorderster Stelle, entschieden zurückweisen.
(Manfred Helmut Zöllmer [SPD]: So ist das
aber! – Waltraud Wolff [Wolmirstedt] [SPD]:
Das ist die Tatsache!)

Ich stelle hier in aller Klarheit fest: Wir sind für mini-
malen und nur unvermeidbaren Medikamenteneinsatz in
der Tierhaltung.

(Manfred Helmut Zöllmer [SPD]: Ihr seid im-
mer dafür und dagegen! – Gleichzeitig!)

Wir sind für eine mit strengen und harten Sanktionsmög-
lichkeiten ausgestattete Lebensmittelüberwachung, ge-
rade in der Fleischproduktion.

(Beifall bei der CDU/CSU – Waltraud Wolff
[Wolmirstedt] [SPD]: Aber Sie handeln nicht
so!)

Wir sind für eine optimale tierärztliche Behandlung
von Tierbeständen nach dem Stand – das ist wichtig –
der tierärztlichen Wissenschaft. Das ist eine sich ständig
erweiternde flexible Grenze und deshalb kann die Politik
nicht ständig nachjustieren.

Wir sind für mehr Wettbewerbsgleichheit beim Tier-
arzneimittelgesetz innerhalb der Europäischen Union,
weil die Erzeugnisse auch grenzüberschreitend gehan-
delt und von unseren Mitbürgern auch grenzüberschrei-
tend verzehrt werden.

Meine Damen und Herren, in einem Punkt herrscht
Einigkeit in diesem Haus: bei der Notwendigkeit eines
Nachbesserungsgesetzes. Schon vor einem Jahr wurde
mit dem Entwurf eines Briefes, der von allen Fraktionen
mitgestaltet und inhaltlich mitgetragen worden ist, diese
Notwendigkeit einer Gesetzesänderung aufgezeigt. Es
wurden auch Vorschläge für Veränderungen gemacht.
Leider durften die Kolleginnen und Kollegen der Koali-
tionsparteien diesen Brief nicht abschicken. Sie wurden
mit der Ankündigung eines Gesetzentwurfes der Regie-
rung getröstet. Wenn es denn wahr ist, dass ein solcher
Entwurf in der nächsten Woche das Licht der Welt er-
blickt, hat es bis zur Vorlage über ein Jahr gedauert.

Meine Damen und Herren, wie man hört – das wurde
heute Morgen noch einmal bestätigt –, ist in diesem Ge-
setz wiederum die Siebentagefrist enthalten. Zwar sind
Auflockerungen durch alle möglichen bürokratischen
und verfahrenstechnischen Umgehungen vorgesehen,

(Julia Klöckner [CDU/CSU]: Vom Regen in
die Traufe!)

aber das ändert doch nichts an der Tatsache, dass die
Grauzone, die zwangsläufig bei einer starren Frist ent-
stehen muss, weiter bestehen bleibt. Das werden Sie mit
uns nicht machen können. Wir werden dagegen angehen
und ein solches Gesetz nicht mittragen. Das ist völlig
klar.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Meine Damen und Herren, wir sind für eine stärkere
Bindung der Tierärzte an die Landwirtschaft. Ich kann
mir vorstellen, dass mit Betreuungsverträgen einiges
zu gestalten ist, um die Wissenschaft und die Praxis zu-
einander zu führen und verantwortliches Handeln in der

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004 11919

(A) (C)

(B) (D)

Peter Bleser
Praxis zu garantieren. Darüber kann man mit uns reden,
aber man muss auch bereit sein, andere Vorschläge wie
insbesondere die starre Frist beiseite zu räumen.

Ich hoffe sehr, dass es gelingt, mit diesem neuen Tier-
arzneimittelgesetz eine Situation zu schaffen, die in der
Praxis nicht nur handhabbar ist, sondern die auch dazu
führt, das Vertrauen der Verbraucher in Zukunft zu erhal-
ten.

(Julia Klöckner [CDU/CSU]: Und dass das mit
dem Gesetz nicht lange dauert!)

Mehr Selbstverantwortung für Tierärzte und Land-
wirte ist das Gebot der Stunde. Ich würde mich freuen,
wenn auch Minister und Abgeordnete bereit wären, über
die Empfehlungen der Amtstierärzte hinaus Verantwor-
tung zu übernehmen. Wir sind dazu bereit und wir laden
Sie ein, dabei mitzumachen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Danke schön.

Ich schließe damit die Aussprache und wir kommen
zur Abstimmung über die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft, Drucksache 15/3828, zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel „Dreizehntes Ge-
setz zur Änderung des Arzneimittelgesetzes für Tierärzte
und Landwirte praxisgerecht und verbraucherfreundli-
cher gestalten“. Der Ausschuss empfiehlt, den Antrag
auf Drucksache 15/3112 abzulehnen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Gegenprobe! – Enthal-
tungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stim-
men der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der
Opposition angenommen worden.

Abstimmung über den Gesetzentwurf des Bundesra-
tes auf Drucksache 15/1494 zur Änderung des Arznei-
mittelgesetzes. Der Ausschuss empfiehlt unter Nr. 1 sei-
ner Beschlussempfehlung auf Drucksache 15/2999, den
Gesetzentwurf abzulehnen. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Ge-
setzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den Stim-
men der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der
Opposition abgelehnt worden. Damit entfällt nach unse-
rer Geschäftsordnung die weitere Beratung.

Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Verbraucherschutz, Ernährung und Land-
wirtschaft, Drucksache 15/2999, zu dem Antrag der
Fraktion der FDP mit dem Titel „Praxisgerechte Novelle
des Tierarzneimittelgesetzes verbessert Tier- und Ver-
braucherschutz“. Der Ausschuss empfiehlt unter Nr. 2
seiner Beschlussempfehlung, den Antrag auf Drucksa-
che 15/1596 abzulehnen. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung des Ausschusses? – Gegenstimmen? –
Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen
der Opposition angenommen worden.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 15/3103 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie einverstan-
den? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung so be-
schlossen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 25 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Siebenten
Gesetzes zur Änderung des Sozialgerichtsge-
setzes (7. SGGÄndG)

– Drucksache 15/3169 –

(Erste Beratung 114. Sitzung)

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Gesundheit und Soziale Sicherung
(13. Ausschuss)

– Drucksachen 15/3838, 15/3867 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Verena Butalikakis

Die Kollegen Kirschner, Butalikakis, Kurth, Funke
und Lötzsch haben gebeten, ihre Reden zu Protokoll ge-
ben zu dürfen. – Sie sind damit, wie ich sehe, einverstan-
den. Dann verfahren wir so.1)

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf auf
Drucksache 15/3169. Der Ausschuss für Gesundheit und
Soziale Sicherung empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung, den Gesetzentwurf in der Ausschussfassung anzu-
nehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in
der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das
Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der
Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen
der Opposition angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Gibt es Enthaltungen? – Der Ge-
setzentwurf ist damit in dritter Lesung mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der gesam-
ten Opposition angenommen worden.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 26 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Gudrun
Kopp, Rainer Brüderle, Dirk Niebel, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der FDP

Konsequenzen aus der Entscheidung zum La-
denschlussgesetz ziehen – Regelung des La-
denschlusses den Ländern überlassen

– Drucksache 15/3359 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss

1)  Anlage 7

11920 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für Kultur und Medien

Nach interfraktioneller Vereinbarung ist für die Aus-
sprache eine halbe Stunde vorgesehen, wobei die Frak-
tion der FDP fünf Minuten erhalten soll. – Widerspruch
höre ich keinen. Dann verfahren wir so.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat zunächst
die Abgeordnete Gudrun Kopp.

Gudrun Kopp (FDP):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Herren und

Damen! Seit fast zehn Jahren diskutieren wir im Deut-
schen Bundestag darüber, ob die Bestimmung über den
Ladenschluss um einige wenige Minuten gelockert wer-
den soll oder nicht. Es stellt sich nicht die Frage, ob rund
um die Uhr geöffnet werden soll, sondern die Grund-
frage ist, was der Staat gesetzlich regeln soll oder muss
und ob er bevormunden soll. Wir Liberale sagen ganz
klar: Hier können wir einen alten Zopf abschneiden,
nämlich den auf dem Markt Agierenden, also den Händ-
lern und denjenigen, die die Dienstleistung abfragen, den
Kunden, vorzuschreiben, wann eine Ladentür zu schlie-
ßen ist und wann nicht. Das ist in höchstem Maße anti-
quiert und entspricht nicht einem modernen Zeitgeist.

(Beifall bei der FDP)

Deshalb freuen wir uns, dass das Bundesverfas-
sungsgericht im Juni dieses Jahres zumindest eine
Bandbreite des Handelns dem Bundesgesetzgeber gege-
ben hat und empfiehlt, den Ländern die Entscheidung
über die jeweiligen Ladenschlusszeiten an Werktagen zu
belassen.

Dabei handelt es sich um einen sehr wichtigen Punkt.
Es geht um die Tage Montag bis Sonnabend. Die Sonn-
und Feiertage sind grundgesetzlich geschützt. Insoweit
haben die Länder die Möglichkeit, zu handeln, sofern
der Bundesgesetzgeber dafür die rechtlichen Vorausset-
zungen in Form eines so genannten Ermächtigungsgeset-
zes schafft.

Wer eine Überbelastung von Arbeitnehmern und die
Aushöhlung des Arbeitsrechts befürchtet – Sie lächeln
schon vielsagend, Herr Kollege Ulrich; Sie tragen si-
cherlich gleich wieder die übliche Arie vor –, den weise
ich auf das Arbeitszeitgesetz und die darüber hinaus be-
stehende tarifvertragliche Vereinbarung über die
Arbeitszeiten von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen
hin.

Ich halte es für notwendig, ideologiefrei an das
Thema Ladenschluss heranzugehen. Der Deutsche Bun-
destag sollte nicht ständig aufs Neue mit diesem Thema
befasst werden. Ich denke, wir haben andere Sorgen und
sollten die bestehenden Möglichkeiten nutzen, um Frei-
räume zu schaffen und zur Entbürokratisierung beizutra-
gen.

(Beifall bei der FDP)
Ich habe mit Freude gelesen, dass etwa zehn Bundes-
länder die gesetzliche Freigabe des Ladenschlusses for-
dern. Sie haben signalisiert, dass sie die Ladenöffnungs-
zeiten in ihrem jeweiligen Land an Werktagen freigeben
möchten. Das ist ein gutes Signal.

Ich halte nichts davon, dass Bundeswirtschaftsminis-
ter Clement, der die Meinung vertritt, die Entscheidung
über die Freigabe des Ladenschlusses nicht den Ländern
überlassen zu dürfen, das Thema in die Föderalismus-
kommission verlagern möchte. Es ist immer wieder das-
selbe: Wenn man sich nicht traut, eine Entscheidung zu
treffen oder sich ein weiteres Mal mit den Gewerkschaf-
ten anzulegen, dann kommt eine Kommission gerade
recht, um eine unangenehme Entscheidung zumindest zu
vertagen.

Wir wollen nicht, dass das Thema vertagt wird und in
der Versenkung verschwindet, und fordern mit unserem
Antrag dezidiert eine bundesgesetzliche Regelung, nach
der das Ladenschlussgesetz durch Landesrecht ersetzt
werden kann. Meine Fraktion und ich sind der Ansicht,
dass es hohe Zeit ist, diesen Schritt endlich zu vollzie-
hen. Denn wir müssen den Gegebenheiten der heutigen
Zeit und den Lebensgewohnheiten der Menschen ge-
recht werden.

Ich bitte diejenigen, die unserem Anliegen skeptisch
gegenüberstehen, noch einmal in sich zu gehen. Trauen
Sie den Ländern mehr zu und lassen Sie uns die Rege-
lung des Ladenschlusses an die Länder übertragen! Sie
wissen selbst am besten, welche Regelung vor Ort ange-
bracht ist. Deshalb fordere ich Sie auf: Zeigen Sie Mut
zur Entscheidung und bescheiden Sie unseren Antrag
positiv!

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Anette Kramme.

Anette Kramme (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Frau Kopp, ich habe von Ihnen kein einziges
Argument gehört. Das einzige vermeintliche Argument,
das Sie vorgetragen haben, lautet: Wir müssen alte Zöpfe
abschneiden.

Der Bürokratieabbau, den Sie angesprochen haben,
stellt allerdings ebenso wie die Bürokratie als solche kei-
nen eigenen Wert dar. Wenn ich gut singen könnte – das
kann ich aber leider nicht –, dann würde ich jetzt Folgen-
des vortragen: Alle Jahre wieder kommt der Laden-
schluss auf den Bundestag nieder, wo wir Leidtragende
sind.

(Dr. Peter Ramsauer [CDU/CSU]: Das reimt
sich nicht!)

Das Thema Ladenschluss hat in der Vergangenheit
schon oft auf der Tagesordnung gestanden. Man sollte
meinen, dass dazu schon alles gesagt worden ist. Offen-
sichtlich besteht aber nach wie vor Klärungsbedarf, wie
der Antrag der FDP zeigt.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004 11921

(A) (C)

(B) (D)

Anette Kramme
Deshalb lassen Sie mich noch einmal dazu Stellung
nehmen. Meine Damen und Herren von der FDP, der Ti-
tel Ihres Antrags lautet: „Konsequenzen aus der Ent-
scheidung zum Ladenschlussgesetz ziehen – Regelung
des Ladenschlusses den Ländern überlassen“. Sie erwe-
cken damit den Eindruck der vermeintlichen Verfas-
sungswidrigkeit der gegenwärtigen Rechtslage. Um es
klar und deutlich hervorzuheben: Das ist selbstverständ-
lich nicht der Fall. Das Gesetz ist in formaler Hinsicht
ausdrücklich für verfassungsgemäß erklärt worden. Der
Sachverhalt stellt sich wie folgt dar: Der Bund darf Än-
derungen an dem Gesetz vornehmen. Nur wenn es um
grundlegende Neuregelungen geht, gilt eine Regelungs-
sperre. Das Bundesverfassungsgericht hat ausdrücklich
festgestellt, dass keinerlei Verstoß gegen Art. 12 oder
Art. 3 des Grundgesetzes vorliegt und hat in diesem Zu-
sammenhang die Schutzbedürftigkeit der Arbeitnehmer
hervorgehoben.

Es gibt derzeit also keinerlei Grund, gesetzgeberisch
zu handeln, zumal der Gesetzgeber erst letztes Jahr tätig
geworden ist. Ich schlage deshalb vor, dass wir bei die-
sem Thema Ruhe und Gelassenheit bewahren und es der
Föderalismuskommission überlassen, und zwar nicht,
um uns einen Zeitaufschub zu verschaffen oder um uns
vor der Behandlung dieses Themas zu drücken, sondern,
weil Bund und Länder inzwischen über viele Dinge
streiten, unter anderem über die konkurrierende Gesetz-
gebung. Es ist daher objektiv vernünftig, dies zu tun.

Meine Damen und Herren der Dagobert-Duck-Partei,
Ihr Antrag zielt einzig und allein darauf ab, den Laden-
schluss mit der vermeintlichen Hilfe der Länder voll-
ständig zu kippen. Sagen Sie das doch klipp und klar und
zünden Sie keine rhetorischen Nebelkerzen! Meine Da-
men und Herren von der FDP, wieder einmal wollen Sie
ohne Sinn und Zweck den Arbeitnehmern mehr zumu-
ten.

(Gudrun Kopp [FDP]: Nein! Das stimmt
nicht!)

Sie gebärden sich als Ladendiebe des Arbeitsrechts.

Frau Kopp, auch wenn Sie nicht allein für den vorlie-
genden Antrag verantwortlich sind, möchte ich auf die
vermeintlichen Argumente zugunsten einer weiteren
Flexibilisierung des Ladenschlusses eingehen. Zunächst
Folgendes: 2003 haben wir weitere Lockerungen gestat-
tet. Dabei haben wir eine vernünftige Abwägung zwi-
schen den Interessen der Verbraucher, der Arbeitnehmer
und insbesondere der Arbeitnehmerinnen sowie des ge-
samten Handels vorgenommen und die Interessen nicht
nur der großen, sondern auch der kleinen Unternehmen
berücksichtigt.

Für längere Öffnungszeiten besteht zwar derzeit kein
Bedarf. Trotzdem möchte ich auf das Pro und Kontra ei-
ner vollständigen Aufhebung des Ladenschlusses einge-
hen. Ein erstes gewichtiges Argument für längere Öff-
nungszeiten ist der vermeintliche Verbraucherwunsch.
Diesen Wunsch gibt es tatsächlich. Auch ich finde es
toll, jederzeit das zu bekommen, was ich möchte. Al-
lensbach hat festgestellt, dass ein entsprechendes Inte-
resse besteht und dass sich der Nutzungsgrad der bisheri-
gen Öffnungszeiten positiv gestaltet. 50 Prozent – das
sind vor allem Jüngere und Berufstätige – machen von
den längeren Öffnungszeiten Gebrauch.

Das ist allerdings nicht der einzige Verbraucher-
wunsch. Die Verbraucher – das gilt vor allen Dingen für
Ältere – haben auch Interesse an einer wohnungsnahen
Versorgung. Eine Umfrage des Landes Nordrhein-West-
falen dazu hat ergeben – das ist erschreckend –, dass
17 Prozent der Gesamtbevölkerung und sogar 29 Prozent
der durchschnittlichen Gemeindefläche des Landes be-
reits heute von einer unzureichenden Lebensmittelnah-
versorgung betroffen sind.

(Gudrun Kopp [FDP]: Das liegt aber nicht am
Ladenschluss!)

– Natürlich liegt das am Ladenschluss; denn die Verlän-
gerung des Ladenschlusses hat zu Konzentrationsprozes-
sen geführt. Hier gilt es also widerstreitende Interessen
zu berücksichtigen. Würden wir der Forderung nach ei-
ner weiteren Flexibilisierung nachgeben, führte dies zu
einer weiteren Einschränkung der wohnungsnahen Ver-
sorgung.

Ein anderes Argument für eine weitere Flexibilisie-
rung des Ladenschlusses ist die Steigerung des Umsat-
zes. 1996 hat die damalige Bundesregierung, gestützt auf
eine Ifo-Studie, behauptet, die verlängerten Öffnungs-
zeiten brächten 20 Milliarden Euro mehr Umsatz. 1999
musste das Ifo-Institut zugeben, dass es keinerlei Um-
satzsteigerungen gegeben hat. Vielmehr haben wir zu re-
gistrieren, dass der Gesamtumsatz seit Jahren stagniert.
Trotz erweiterter Öffnungszeiten waren die Umsatzzah-
len im Jahr 2003 negativ. Der Rückgang betrug 0,7 Pro-
zent. Damit ist Ihre Argumentation zugunsten einer wei-
teren Flexibilisierung des Ladenschlusses widerlegt. Es
ist nicht mit Umsatzsteigerungen zu rechnen. Es gibt
kein Argument für mehr Flexibilität.

Des Weiteren wird ein städtebauliches Argument für
eine weitere Flexibilisierung der Ladenschlusszeiten an-
geführt, nämlich die Belebung der Innenstädte. Dazu
gibt es drei Feststellungen in einer der beiden Ifo-Grund-
satzstudien zu diesem Thema. Die erste lautet: Die klei-
neren Geschäfte – damit sind diejenigen gemeint, deren
Jahresumsatz unter 2 Millionen DM liegt – können nicht
mithalten und schließen überwiegend um 18.30 Uhr,
während nahezu alle großen Geschäfte – damit sind die-
jenigen gemeint, die einen Jahresumsatz von mehr als
25 Millionen DM haben – davon Gebrauch machen.

Die zweite Feststellung des Ifo-Instituts lautet: Die
Ausweitung der Öffnungszeiten hat den öffnungsaktiven
Geschäften nennenswerte Umsatzsteigerungen ge-
bracht. Die verlängerten Öffnungszeiten haben daher zu
einer Differenzierung der Leistungsprofile der Geschäfte
und Filialsysteme geführt. Zentrale Standorte des Ein-
zelhandels sowie großflächige Betriebstypen haben an
Bedeutung gewonnen.

Die dritte Feststellung des Ifo-Instituts lautet – das ist
die Schlussfolgerung –: Gewinner sind die Ia-Lagen in
Großstädten ab 500 000 Einwohnern. Verlierer sind die
Stadtteile, die Klein- und die Mittelstädte.

11922 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004

(A) (C)

(B) (D)

Anette Kramme
Auch der Hauptverband des Deutschen Einzelhandels
hat sich in einer Sachverständigenanhörung im
Jahre 2003 gegen eine gänzliche Ausweitung ausgespro-
chen:

Unsere große Sorge ist, dass sich, wenn eine totale
Liberalisierung stattfände, der schon zu beobach-
tende Drang auf die grüne Wiese noch weiter ver-
stärken wird, insbesondere wenn die Öffnungszei-
ten tief in die Nacht hineingehen. Wir befürchten,
dass Einzelhandelsstandorte der Innenstadt in der
Konkurrenz mit der grünen Wiese noch weiter zu-
rückfallen werden.

Also trägt auch das Argument „Belebung der Innen-
städte“ nicht.

Meine Damen und Herren der FDP, seien Sie doch
ehrlich: Sie wollen den kleinen und mittelgroßen Einzel-
händlern doch gar keine Chancen verschaffen. Ihnen
geht es nur um Ihre Klientel, um die Interessen der gro-
ßen Kaufhäuser und der Einkaufszentren auf der grünen
Wiese.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dr. Christel Happach-Kasan
[FDP]: Das ist doch unseriös!)

Meine Damen und Herren von der FDP, die Geschichte
von Robin Hood ging anders. Sie lautete nicht – so
macht es die FDP –: Nehmts den Kleinen, gebts den
Großen.

Ein weiteres Argument lautet: mehr Beschäftigung.
Auch in dieser Hinsicht hat es in der Vergangenheit viel
versprechende Voraussagen gegeben. 1996 hat Ihre alte
Bundesregierung erklärt, das Ganze werde 50 000 Ar-
beitsplätze bringen. Das Gegenteil war die Folge. Die
Zahl der Beschäftigten im Einzelhandel ist von 2,75 Mil-
lionen im Jahr 1995 auf 2,5 Millionen im Jahr 2002 zu-
rückgegangen. Das sind die offiziellen Zahlen. Hinzuzu-
fügen ist, dass der Umfang der geringfügigen Beschäfti-
gung und der Teilzeitbeschäftigung zugenommen hat,
sodass das Ausmaß des Beschäftigungsabbaus noch
deutlich größer ist. Die Konsequenz: kein Arbeitsplatz
mehr, aber eine weitere Verschlechterung der Arbeitsbe-
dingungen von 2,5 Millionen Menschen. Das ist nicht
akzeptabel. Sie wollen die Arbeitnehmerrechte dem
Wühltisch preisgeben.

Das letzte Argument – es richtet sich besonders klar
gegen Ihr Vorhaben –: Das Ganze ist frauen-, familien-
und gesellschaftsfeindlich. Fast 70 Prozent der Be-
schäftigten im Einzelhandel sind Frauen. Wie sie mit den
Arbeitszeiten fertig werden sollen, insbesondere vor
dem Hintergrund der Kinderbetreuungssituation, die nun
einmal vorrangig von den Ländern bestimmt wird, kön-
nen Sie nicht erklären. Soziale Werte wie Familienleben,
Vereinsleben und bürgerschaftliches Engagement gelten
bei Ihnen wenig. Sie sind ja auch nicht in Euro und Cent
messbar.

Meine Damen und Herren der FDP, die Ihrerseits in-
tendierte vollständige Flexibilisierung der Ladenöff-
nungszeiten ist ein Ladenhüter. Kein Umsatzplus, kein
Beschäftigungsplus, sondern eine zusätzliche Verödung
der Innenstädte und schlechtere Arbeitsbedingungen wä-
ren die Folge. Nehmen Sie Abstand von Ihrem Vorha-
ben!

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Hermann Kues.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Hermann Kues (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Kollegin, wenn wir heute am Punkt null wären und
uns überlegen müssten, wie wir das Ganze – Zuständig-
keiten des Staates, Umfang des Freiraums der Menschen –
organisieren sollten, kämen wir dann wohl auf die Idee,
ein so kompliziertes Ladenschlussgesetz zu verabschie-
den? Ich glaube, nein. Deswegen sage ich im Hinblick
auf Ihre Argumentationsweise ausdrücklich: Sie sind
dem Status-quo-Denken zu sehr verhaftet. Das ist für
mich strukturkonservativ und bringt uns überhaupt nicht
weiter.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Auch unter den Sozialdemokraten gibt es sehr unter-
schiedliche Töne; ich denke zum Beispiel an den Wirt-
schaftsminister. Ich habe schon einmal gesagt – ich rede
nicht zum ersten Mal zum Thema Ladenschluss –: Die-
ses Thema wird immer dann hervorgeholt, auch von den
Sozialdemokraten, wenn einem zur Wirtschaftspolitik
nicht mehr so ganz viel einfällt. Man tut dann so, als
wäre damit die zentrale Lösung verbunden. Das ist aber
keineswegs so. Die zentrale Lösung ist – darüber müssen
wir uns Gedanken machen –, dass wir wirtschaftlich
wieder in Gang kommen, damit vorhandene Arbeits-
plätze gesichert und neue geschaffen werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU so-
wie bei der FDP)

Ich will ganz klar festhalten, dass die Position der
Union zum Ladenschluss von zwei Eckpunkten gekenn-
zeichnet ist: Erstens wollen wir den Sonntag konsequent
schützen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Zweitens wollen wir dem Werktag die bürokratischen
Fesseln nehmen. Wir sind also liberal, was die Werktage
angeht, wir sind aber prinzipienorientiert, was den
Sonntag angeht.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das finde ich gut!)

Ich will ganz deutlich sagen, wie wir das sehen: Der
Sonntag ist wichtig für Familien, Verwandte und
Freunde; er ist wichtig für die Pflege sozialer und gesell-
schaftlicher Kontakte; er ist auch wichtig als Ruhepause,
in der man zur Besinnung kommen und innehalten kann;
er ist auch wichtig als Freiraum für religiöse Aktivitäten;
er ist wichtig für Freizeit und Sport, also für die Zeit, die

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004 11923

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Hermann Kues
nicht in erster Linie von vordergründigen Nützlichkeits-
erwägungen bestimmt ist.

Es ist klug, wenn wir als Gesetzgeber zum einen klar
sagen, was für uns von zentraler Bedeutung ist, nämlich
der Sonntagsschutz, zum anderen uns aber ebenso zu
unbürokratischen Regelungen an Werktagen beken-
nen. Der Ansatzpunkt der Union ist klar: Zur Siebenta-
gewoche gehört ein freier Tag. Das ist Teil unserer Kul-
tur und hat eine mindestens 2 000-jährige Tradition.
Unserer Auffassung nach muss der Gesetzgeber das bun-
deseinheitlich und effektiv schützen, unabhängig davon,
welchen Spielraum man den Ländern ansonsten ein-
räumt. Ich sage aber auch, und zwar nicht nur aufgrund
des Urteils des Bundesverfassungsgerichtes, sondern
auch aufgrund der Diskussionen, die es im Bundesrat ge-
geben hat, dass meines Erachtens der Bundesgesetzge-
ber handeln muss, und zwar völlig unabhängig von den
Entwicklungen in der Föderalismuskommission.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir sind dafür, dass den Menschen zeitlicher Spiel-
raum gegeben wird, den Verbrauchern ebenso wie den
zahlreichen Menschen, die sich beispielsweise mit einer
Dienstleistung zu einer ungewöhnlichen Zeit ihren Le-
bensunterhalt verdienen wollen, statt arbeitslos zu sein.
Wir als Union sind dafür, lieber weniger und das ge-
scheit zu regeln, als alles Mögliche zu regeln. Damit pro-
duzieren wir nur neue Bürokratie und verlieren im End-
effekt das eigentliche Ziel aus den Augen. Den
Sonntagsschutz dürfen wir eben nicht aus den Augen
verlieren. Deswegen brauchen wir hierfür bundesein-
heitliche Regelungen. Ich kann es noch anders formulie-
ren: Wir müssen wissen, was wir verlieren, wenn wir die
letzte einheitlich geprägte Zeitzone in einer immer flexi-
bilisierteren Zeitstruktur vernichten.

Ich weiß nicht, um den wievielten Antrag zum Laden-
schluss es sich bei dem vorliegenden handelt. Wir reden
seit Jahrzehnten darüber. Immer ging es darum, etwas zu
regeln bzw. festzuschreiben. Interessanterweise reden
wir ja auch von Ladenschluss und nicht von Ladenöff-
nung. Wir schreiben den Kaufleuten vor, wann sie den
Laden geschlossen zu halten haben, und wir schreiben
den Kunden vor, wann sie einzukaufen haben. Wir über-
ziehen den Vorgang des Kaufens, der ja eigentlich ein
sehr individueller ist, meiner Meinung nach völlig unnö-
tig mit Paragraphen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Der Kollege Brandner hat kürzlich einmal gesagt
– das klang ja hier eben auch wieder an –, er sei gegen
eine Freigabe der Öffnungszeiten, weil die bestehenden
Ladenöffnungszeiten schon nicht genutzt würden. Ich
sage deutlich: Darum geht es gar nicht. Es geht darum,
ob wir den Menschen vorschreiben wollen, wann und
wo sie ihre Geschäfte zu öffnen haben und wann und wo
sie einzukaufen haben. Ich bin dagegen, da sich, wie ich
denke, die Konsumgewohnheiten und die Konsum-
möglichkeiten nicht zuletzt dank des Internets geändert
haben.

Ich gebe zwar nicht viel auf Umfragen, aus denen her-
vorgeht, dass etwa 70 Prozent der Bevölkerung die jetzi-
gen Regelungen als nicht weit genug gehend empfinden
und mehr Flexibilität wollen, aber zugleich möchte ich
auch nicht, dass die Menschen – das wollen sie ja auch
selbst nicht – auf Tankstellen und Bahnhofsverkaufs-
stände angewiesen sind, wo die Waren in der Regel we-
sentlich teurer sind. Deswegen sollten wir den Menschen
mehr zeitlichen Spielraum geben. Sie sollten selbst ent-
scheiden können, wo es sich für sie lohnt bzw. wann es
sich für sie privat oder familiär einrichten lässt.

Ausdrücklich gilt: Keiner muss seinen Laden öffnen.
Die Frage ist, ob er es darf. Ich bin sicher, dass sich auf-
grund der jeweiligen örtlichen Gegebenheiten vernünf-
tige Regelungen – das können wir auch bei dem jetzt
vorgegebenen zeitlichen Rahmen feststellen – einpen-
deln werden. Manche sagen zwar, es werde nicht zu zu-
sätzlichen Umsätzen kommen. Aber ich bin ganz sicher,
dass der Einzelhändler genau weiß, ob es sich für ihn
lohnt, sein Geschäft zu öffnen; wenn sich herausstellt,
dass es zu bestimmten Zeiten keine Nachfrage gibt, wird
er es zu diesen Zeiten sicher schnell wieder schließen.
Ich finde jedenfalls, diejenigen, die einfallsreich sind,
die etwas unternehmen wollen, die eine besondere
Dienstleistung anbieten wollen, dürfen nicht gezwungen
werden, sich eine Tankstelle zu pachten, damit das mög-
lich wird.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Insofern ist der Antrag der FDP durchaus zu begrü-
ßen; denn die Forderung, den Ladenschluss den Ländern
zu überlassen, ist nicht nur eine föderalistische Frage,
sondern sie läuft darauf hinaus, den Ladenschluss fak-
tisch zu flexibilisieren.

Wenn eben gesagt wurde – dazu sind auch einzelne
Stimmen aus dem Regierungslager zu hören –, über den
Ladenschluss müsse die Föderalismuskommission ent-
scheiden, so ist das meines Erachtens nichts weiter als
ein Bremsmanöver, weil man sich in der Sache nicht ei-
nig ist. Die Landwirtschaftsminister fordern den Wech-
sel und die Bundestagsfraktion ist dagegen. Ich jeden-
falls erkenne keine Linie. Angesichts dessen, was die
Föderalismuskommission vor sich hat, frage ich mich,
warum man ihr diese Entscheidung überlassen will. Ich
finde, man sollte das abräumen, was man leicht abräu-
men kann, wenn man es nur will.

Wir quälen uns in Deutschland seit über 110 Jahren
mit diesem Problem herum, das andernorts überhaupt
kein Thema mehr ist. Die Argumente werden seit Jahren
ausgetauscht; sie sind im Wesentlichen auch im FDP-An-
trag aufgeführt, es sind nur weniger geworden. Der
Schwerpunkt liegt gegenwärtig auf der Frage, wie viel
Kompetenz man den Ländern geben will. Es sind im
Grunde genommen immer dieselben Argumente, im We-
sentlichen wirtschaftliche Gründe. Ich sage ausdrücklich,
dass der wirtschaftliche Grund, der flexible Ladenschluss
führe womöglich zu Umsatzsteigerungen, für mich
nicht der zentrale ist; denn das ist nur begrenzt überzeu-
gend. Für mich ist ein anderer Aspekt entscheidend:
Wenn man, abgesehen von der Sonntagsregelung, die
Bundeszuständigkeit hier aufgeben würde, wäre das ein
Signal, den Bürgern auch in anderen Bereichen mehr Ent-
scheidungsfreiheit zu geben, ihnen mehr Verantwortung

11924 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Hermann Kues
zukommen zu lassen und auch in anderen Bereichen
mehr von den Bedürfnissen der Menschen auszugehen,
statt immer alles staatlich vorzuschreiben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Das Stichwort Arbeitsschutz ist hier angesprochen
worden. Es ist schon mehrfach gesagt worden: Dafür
gibt es arbeitszeitgesetzliche und tarifvertragliche Rege-
lungen. Für mich ist völlig klar, dass die Öffnungszeiten
in Berlin ganz anders geregelt werden können als zum
Beispiel auf dem flachen Land. Wir wollen, bis auf den
generellen Sonntagsschutz, den Ländern die Zuständig-
keit übertragen. Wir haben in den vergangenen Jahren in
immer schnellerer Folge neue Öffnungszeiten beschlos-
sen. Das hat auch etwas damit zu tun, dass sich die Ge-
wohnheiten der Menschen verändert haben und dass wir
im Prinzip eingesehen haben, dass wir ihnen in diesem
Bereich keine Fesseln anlegen sollten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Es haben sich über viele Jahre Sonderregelungen
etabliert: Apotheken dürfen Arzneien, Kioske Zeitungen
und Bäcker Brötchen verkaufen. An Tankstellen – ich
habe sie schon angesprochen –, Bahnhöfen und Flughä-
fen kann sich der Kunde mit Artikeln des Reisebedarfs
eindecken, wozu heute fast alles gehört, sodass mancher
Bahnhof zum Shoppingcenter und nicht wenige Tank-
stellen zu regelrechten Supermärkten geworden sind.
Außerdem sind anlässlich von Märkten und Messen bis
zu vier verkaufsoffene Sonn- und Feiertage erlaubt. Wei-
tere Ausnahmen gibt es für beliebte Tourismusziele.

Ich werbe aus gutem Grund deswegen erstens für
Länderzuständigkeit, zweitens für die Abschaffung der
Überregelung an Werktagen und drittens für einen kon-
sequenten bundeseinheitlichen Schutz des Sonntags. Da-
bei will ich eines allerdings nicht verschweigen: Der
Sonntag schenkt uns nicht einfach Zeit, sondern er
schenkt uns vor allem gemeinschaftliche Zeit, frei von
Nützlichkeitserwägungen und ohne großen Koordinie-
rungsaufwand. Das wird in Zukunft ein wertvolles Gut
sein.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wie sich allerdings die Regelung bezüglich des Sonn-
tags auf Dauer entwickeln wird, hängt – diese persönli-
che Bemerkung sei mir gestattet, auch an dieser Stelle
am Freitagnachmittag – in erster Linie nicht vom staatli-
chen Rahmen ab. Das hängt vielmehr davon ab, wie wir
als Bürgerinnen und Bürger den Sonntag praktizieren
und ob wir ihn durch unser Verhalten auch inhaltlich fül-
len. Denn eine leere Hülle ist auf Dauer schwer zu ver-
teidigen. Damit wir ihn überhaupt inhaltlich füllen
können, muss der Staat die entsprechenden Rahmenbe-
dingungen schaffen, und zwar bundeseinheitlich und ef-
fektiv unter Mitwirkung der Länder.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Ich erteile nun dem Abgeordneten Hubert Ulrich das

Wort zu seiner vorerst letzten Rede in diesem Parlament.
Er geht zurück ins Saarland.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Hubert Ulrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Hintergrund des FDP-Antrages – so interpre-
tiere ich ihn – ist das Urteil des Bundesverfassungsge-
richts vom Sommer dieses Jahres. Das Bundesverfas-
sungsgericht hat klargestellt, dass der Deutsche
Bundestag in Zukunft nur noch sehr eingeschränkte
Möglichkeiten haben wird, das Ladenschlussgesetz zu
ändern. Daraus folgte ein einstimmig beschlossener Ge-
setzentwurf der Länder, die den Ladenschluss in eigener
Hoheit regeln wollen.

Über eine Länderzuständigkeit für den Ladenschluss
kann man ernsthaft diskutieren. Ich habe grundsätzlich
kein Problem damit. Allerdings gibt es, wie wir vorhin
gehört haben, die Föderalismuskommission. Diese
Kommission verhandelt über ein Gesamtpaket zur Ent-
flechtung des Wirrwarrs bezüglich der Bund- und Län-
derkompetenzen, was mehr als sinnvoll ist.

Zum jetzigen Zeitpunkt, liebe Frau Kopp, wäre es
völlig falsch, einen einzelnen Punkt aus diesem Ver-
handlungspaket herauszulösen.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Ganz genau! So ist es näm-
lich!)

Der Ladenschluss ist ein Teil der Verhandlungsmasse.
Diese Kommission ist nicht irgendeine Kommission,
wie das vorhin von Ihrer Seite dargestellt wurde. Es ist
eine Kommission, die immerhin von Franz Müntefering
und Edmund Stoiber geleitet wird.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Das macht
es nicht besser!)

Sie ist also hochkarätig besetzt. Es soll auch etwas dabei
herauskommen. Aber zum jetzigen Zeitpunkt eine ent-
sprechende Entscheidung zu treffen wäre völlig falsch.
Was Sie machen – das ist meine Interpretation –, ist rei-
ner FDP-Klamauk, um ein Thema hochzubringen, über
das Sie gerne diskutieren wollen.

Diese Diskussion hat einen anderen Vorteil, Frau
Kopp: Sie gibt uns Gelegenheit, ernsthaft über die aktu-
elle Karstadt-Krise zu reden.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Was hat
das mit dem Ladenschluss zu tun?)

Ich habe mit Schmunzeln die Einlassungen des hoch-
kompetenten Herrn Brüderle, des harten Marktwirt-
schaftlers der FDP, vernommen, der vor dem Hinter-
grund der Karstadt-Krise nach dem Staat ruft. Herr
Brüderle tritt sonst immer für eine knallharte Deregulie-
rung, für die Privatisierung bis zum letzten Putzlappen
und für das freie Spiel der Kräfte ein.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004 11925

(A) (C)

(B) (D)

Hubert Ulrich
Ein großes Privatunternehmen ist – wie man hört – im
Wesentlichen durch eigene Managementfehler in der
Krise. Jetzt kommt aber nicht der Ruf der FDP nach
marktwirtschaftlichen Lösungen. Nein, man ruft nach
dem starken Staat. Es ist nicht das erste Mal, dass sich
Herr Brüderle zu solchen Einlassungen verstiegen hat.
Was hat Herr Brüderle gefordert, als vor anderthalb oder
zwei Jahren die T-Aktie in den Keller gerutscht war?

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Der Staat muss aushelfen!)

– Ja, der Staat muss aushelfen. Die Verluste sollen vom
Staat übernommen werden. – Das ist wirklich ein starkes
Stück. Ein solcher Unsinn kommt normalerweise nur
von der PDS. Von einer Partei wie der FDP, die ernsthaft
den Anspruch erhebt, dieses Land wieder zu regieren,
sollte man etwas anderes erwarten können. Aber das ist
Ihre Linie.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Gudrun Kopp [FDP]: Wa-
rum kommen Sie nicht zum Thema? – Horst
Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Der falsche Ta-
gesordnungspunkt!)

Stichwort Handwerksordnung. Auch da war die
FDP gegen eine Deregulierung. Ihre Gesundheitspolitik
ist reine Klientelpolitik. Diese Art von Populismus scha-
det der Sache insgesamt. Was Sie hier machen, ist PDS
für Besserverdienende, sonst nichts.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Horst Friedrich [Bayreuth]
[FDP]: Für Besserverdienende sind seit neues-
tem doch Sie zuständig!)

Die „Financial Times Deutschland“ hat heute Morgen
diese Diskussion in einem Kommentar gut auf den Punkt
gebracht. Sie hat daran erinnert, dass der Ruf der FDP
nach dem Kanzler fatal an einen alten Glauben in der
DDR erinnert, nämlich an den Glauben, dass eine Ein-
gabe an Honecker es schon richten würde.

(Heiterkeit beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN – Dr. Hermann Kues [CDU/CSU]: Oh,
oh!)

Vor dem Hintergrund, dass die Wahrscheinlichkeit,
dass die Kompetenz für den Ladenschluss wirklich an
die Länder übergeht, nicht so gering ist, will ich auf ei-
nen anderen Punkt zu sprechen kommen. Ich möchte in
Erinnerung rufen, dass der Staat helfend eingreifen
könnte, um die Verödung der Innenstädte aufzuhalten.

Die Verödung der Innenstädte ist ja in dieser Woche
vor dem Hintergrund der Karstadt-Krise in der Tat ein
ernsthaftes Thema in der deutschen Presse. Und das zu
Recht. Unsere Innenstädte veröden wirklich. Der Staat
muss sich überlegen: Wie kann er da eingreifen?

(Ilse Falk [CDU/CSU]: Sie wollten doch zum
Thema kommen!)

Es wurde ja schon mehrfach in den Debatten um den
Ladenschluss versucht, das so genannte Cityprivileg in
die Diskussion zu bringen. Ich glaube, eine zeitliche Dif-
ferenzierung im Hinblick auf Geschäfte in Innenstadt-
lagen und im Hinblick auf solche auf der grünen Wiese
ist vermutlich der einzige Weg, wie man der Innenstadt
helfen und eine Verödung stoppen kann. So kann man in
Deutschland vielleicht eine Entwicklung verhindern, die
heute in den Vereinigten Staaten mit horrenden Summen
bekämpft wird. Dort hat man die Innenstädte durch die
Ansiedlung von Geschäften auf der grünen Wiese ausge-
räumt. Heute werden zig Millionen US-Dollar investiert,
um die Innenstädte wieder zu beleben.

Das heißt, man sollte ernsthaft darüber nachdenken
– das ist auch ein Appell an die Länder, falls sie die
Kompetenz erhalten sollten, die Ladenschlusszeiten zu
regeln –, eine zeitliche Differenzierung einzuführen, was
ja rechtlich geht. So etwas kann man beispielsweise in
der Baunutzungsverordnung regeln – das geht auch im
Rahmen der jetzt geltenden Ladenöffnungszeiten –, so-
dass Geschäfte auf der grünen Wiese eine Stunde bzw.
anderthalb Stunden früher schließen müssten als Ge-
schäfte in Innenstadtlage.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Traum-
haft!)

Das heißt, Geschäfte in der Innenstadt haben bis 20 Uhr
und Geschäfte auf der grünen Wiese haben bis 18.30
oder 19 Uhr geöffnet. Das hätte auch den enormen Vor-
teil, dass davon nicht nur die Geschäfte in den Innen-
stadtlagen profitieren würden, sondern insbesondere
auch Kleinunternehmer, die von der FDP regelmäßig
vergessen werden. Dies gilt auch für Kinos, Theater und
die Gastronomie.

(Gudrun Kopp [FDP]: Staatswirtschaft!)

Darüber sollte man also noch einmal ernsthaft nachden-
ken.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: So ein Un-
sinn!)

Meine Redezeit geht zu Ende.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Gott sei
Dank!)

Die Präsidentin war so nett, darauf hinzuweisen, dass
dies heute meine letzte Rede im Deutschen Bundestag
ist. Ich gehe in den saarländischen Landtag zurück.

(Gudrun Kopp [FDP]: Die armen Saarländer!)

Deshalb möchte ich mich heute an dieser Stelle von Ih-
nen verabschieden und mich bei all denen bedanken, mit
denen ich in diesem Hause gut zusammengearbeitet
habe. Ich wünsche Ihnen allen parteiübergreifend eine
gute Hand bei der Politik, die Sie hier für uns alle ma-
chen müssen.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU – Dr. Hermann Kues [CDU/CSU]:
Da ist ja Lafontaine noch besser!)

11926 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Ich wünsche Ihnen auch alles Gute für Ihre politische

und persönliche Zukunft. Wir sehen uns bestimmt wie-
der.

Ich schließe damit die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 15/3359 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 27 auf:

Zweite und dritte Beratung des von den Fraktio-
nen der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes zur wirkungsgleichen Übertragung von
Regelungen der sozialen Pflegeversicherung
sowie der gesetzlichen Krankenversicherung
auf dienstrechtliche Vorschriften

– Drucksache 15/3444 –

(Erste Beratung 118. Sitzung)

a) Beschlussempfehlung und Bericht des Innen-
ausschusses (4. Ausschuss)

– Drucksache 15/3830 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Hans-Peter Kemper
Thomas Strobl (Heilbronn)
Silke Stokar von Neuforn
Dr. Max Stadler

b) Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung

– Drucksache 15/3847 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Susanne Jaffke
Klaus Hagemann
Alexander Bonde
Otto Fricke

Es liegt ein Änderungsantrag der Fraktion der FDP
vor.

Die Abgeordneten Kemper, Göbel, Stokar von
Neuforn und Max Stadler sowie der Parlamentarische
Staatssekretär Körper haben gebeten, ihre Reden zu Pro-
tokoll geben zu dürfen. Sie sind damit einverstanden? –
Dann verfahren wir auch so.1)

Wir kommen zur Abstimmung über den eingebrach-
ten Gesetzentwurf. Der Innenausschuss empfiehlt in sei-
ner Beschlussempfehlung auf Drucksache 15/3830, den
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung anzunehmen. Es
liegt ein Änderungsantrag der Fraktion der FDP vor,
über den wir zuerst abstimmen. Wer stimmt für diesen
Änderungsantrag auf Drucksache 15/3848? –

(Dr. Uwe Küster [SPD]: Zwei Stimmen!)

1)  Anlage 8
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Änderungsan-
trag ist mit den Stimmen der SPD und des Bünd-
nisses 90/Die Grünen gegen die Stimmen der FDP bei
Enthaltung der CDU/CSU abgelehnt.

Ich bitte nun diejenigen, die dem Gesetzentwurf in
der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Hand-
zeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der
Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen
der Opposition angenommen worden.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Gibt es Enthaltungen? – Der Ge-
setzentwurf ist damit in dritter Lesung mit den Stimmen
der SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen gegen die
Stimmen der CDU/CSU und der FDP angenommen wor-
den.

Der Abgeordnete Kelber hatte darum gebeten, eine
Erklärung nach § 31 der Geschäftsordnung zu dem eben
verabschiedeten Gesetzentwurf zu Protokoll zu geben.
Der Bitte wird entsprochen.2)

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 28 a und 28 b auf:

a) Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Ersten
Gesetzes zur Änderung des Autobahnmautge-
setzes für schwere Nutzfahrzeuge

– Drucksachen 15/3678, 15/3822 –

(Erste Beratung 123. Sitzung)

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
(14. Ausschuss)

– Drucksache 15/3819 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Reinhard Weis (Stendal)
Wilhelm Josef Sebastian

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr, Bau- und
Wohnungswesen (14. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Dirk Fischer
(Hamburg), Eduard Oswald, Dr. Klaus W.
Lippold (Offenbach), weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der CDU/CSU

LKW-Mauteinführung zügig voranbringen

– zu dem Antrag der Abgeordneten Dirk Fischer
(Hamburg), Eduard Oswald, Dr. Klaus W.
Lippold (Offenbach), weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der CDU/CSU

Mautbefreiung für humanitäre Hilfstrans-
porte

– Drucksachen 15/3314, 15/3489, 15/3819 –

2)  Anlage 6

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 130. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Oktober 2004 11927

(A) (C)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Berichterstattung:
Abgeordnete Reinhard Weis (Stendal)
Wilhelm Josef Sebastian

Die Abgeordneten Weis, Hofbauer, Sebastian,
Schmidt und Friedrich und die Parlamentarische
Staatssekretärin Mertens haben gebeten, die Reden zu
Protokoll geben zu dürfen.1) – Auch das findet Ihre Zu-
stimmung.

Wir kommen somit gleich zur Abstimmung über den
von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines
Ersten Gesetzes zur Änderung des Autobahnmautgeset-
zes für schwere Nutzfahrzeuge; das sind die Druck-
sachen 15/3678 und 15/3822. Der Ausschuss für Ver-
kehr, Bau- und Wohnungswesen empfiehlt unter Nr. 1
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 15/3819,
den Gesetzentwurf in der Ausschussfassung anzuneh-
men. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetz-
entwurf ist damit in zweiter Beratung mit den Stimmen
des ganzen Hauses angenommen worden.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Wer dem Gesetzentwurf zu-
stimmen will, den bitte ich, sich zu erheben. – Gibt es
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Das ist nicht der Fall.
Der Gesetzentwurf ist damit auch in dritter Lesung mit
den Stimmen des ganzen Hauses angenommen worden.

1)  Anlage 9
Der Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswe-
sen empfiehlt unter Nr. 2 seiner Beschlussempfehlung
die Ablehnung des Antrags der Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 15/3314 mit dem Titel „LKW-Mautein-
führung zügig voranbringen“. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Gegenstimmen? – Enthaltun-
gen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der gesam-
ten Opposition angenommen worden.

Unter Nr. 3 seiner Beschlussempfehlung empfiehlt
der Ausschuss, den Antrag der Fraktion der CDU/CSU
auf Drucksache 15/3489 mit dem Titel „Mautbefreiung
für humanitäre Hilfstransporte“ für erledigt zu erklären.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Gegen-
probe! – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist
mit den Stimmen des ganzen Hauses angenommen wor-
den.

Wir sind damit am Schluss der heutigen Tagesord-
nung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf Mittwoch, den 20. Oktober 2004, 14 Uhr
– das ist eine Stunde später als üblich –, ein.

Ich wünsche allen Kolleginnen und Kollegen und
ebenso den Besucherinnen und Besuchern auf den Tri-
bünen eine gute Heimfahrt und ein schönes Wochen-
ende.

Die Sitzung ist geschlossen