Beginn: 13.01 Uhr
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Guten Tag! Die Sitzung ist eröffnet.

Der Kollege Dr. Ernst Ulrich von Weizsäcker fei-
erte am 25. Juni seinen 65. Geburtstag. Im Namen des
Hauses spreche ich ihm nachträglich die besten Glück-
wünsche aus.

(Beifall)

Gemäß § 93 a Abs. 6 unserer Geschäftsordnung kön-
nen Mitglieder des Europäischen Parlaments an den
Sitzungen des Ausschusses für die Angelegenheiten
der Europäischen Union teilnehmen. Nach der Wahl
zum Europäischen Parlament ist die Zahl und Zusam-
mensetzung der Mitwirkungsberechtigten vom Bundes-
tag auf Vorschlag der Fraktionen neu festzulegen. Die
Fraktionen haben sich auf insgesamt 15 mitwirkungsbe-
rechtigte Mitglieder des Europäischen Parlaments ver-
ständigt. Davon entfallen auf die CDU/CSU acht Mit-
glieder, auf die SPD vier, auf Bündnis 90/Die Grünen
zwei und auf die FDP ein Mitglied. Sind Sie mit diesem
Vorschlag einverstanden?

(Dr. Gesine Lötzsch [fraktionslos]: Ich erhebe
Widerspruch! Das ist doch klar! – Gegenruf
des Abg. Jörg Tauss [SPD]: Warum ist das
klar? – Dr. Gesine Lötzsch [fraktionslos]: Weil
die PDS nicht erwähnt wurde!)

– Ich werde mich erkundigen, wie in diesem Fall zu ver-
fahren ist.

(Dr. Gesine Lötzsch [fraktionslos]: Dann melde ich
den Widerspruch vorsorglich an!)

– Gut. Wie gesagt, ich werde mich erkundigen.

Die Amtszeit des derzeitigen Kuratoriums der Stif-
tung „Erinnerung, Verantwortung und Zukunft“ en-
det im August dieses Jahres. Gemäß § 5 Abs. 1 des Ge-
setzes über die Errichtung einer Stiftung werden vom
Deutschen Bundestag fünf Mitglieder in das Kuratorium
entsandt. Hierfür werden von der Fraktion der SPD die
Kollegen Dr. Dieter Wiefelspütz und Dietmar Nietan
als ordentliche und die Kolleginnen Kerstin Griese und
Marga Elser als stellvertretende Mitglieder, von der
Fraktion der CDU/CSU der Kollege Wolfgang Bosbach
als ordentliches und der Kollege Stephan Mayer (Altöt-
ting) als stellvertretendes Mitglied, von der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen der Kollege Volker Beck als or-
dentliches und der Kollege Jerzy Montag als stellvertre-
tendes Mitglied, von der Fraktion der FDP der Kollege
Dr. Max Stadler als ordentliches und der Kollege
Dr. Günter Rexrodt als stellvertretendes Mitglied vor-
geschlagen. Sind Sie damit einverstanden? – Wider-
spruch höre ich nicht. Dann sind die genannten Kolle-
ginnen und Kollegen als Mitglieder in das Kuratorium
der Stiftung entsandt.

Sodann teile ich mit, dass der Kollege Ulrich
Kasparick sein Amt als Schriftführer niedergelegt hat.
Die Fraktion der SPD benennt als Nachfolgerin die Kol-
legin Caren Marks. Sind Sie auch damit einverstanden?
– Wieder kein Widerspruch. Dann ist die Kollegin Caren
Marks als Schriftführerin gewählt.

Interfraktionell ist vereinbart worden, die verbundene
Tagesordnung um die in einer Zusatzpunktliste aufge-
führten Punkte zu erweitern:

1 Vereinbarte Debatte zum Abschluss der Ver-
handlungen über das Zuwanderungsgesetz

2 Beratung der Beschlussempfehlung des Aus-
schusses nach Art. 77 des Grundgesetzes (Ver-
mittlungsausschuss) zu dem Gesetz zur Steue-
rung und Begrenzung der Zuwanderung und zur
Regelung des Aufenthalts und der Integration von
Unionsbürgern und Ausländern (Zuwande-
rungsgesetz)

– Drucksachen 15/420, 15/522, 15/955, 15/1365,
15/3479 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Hans-Joachim Hacker

3 Beratung des Antrags der Abgeordneten Horst
Friedrich (Bayreuth), Hans-Michael Goldmann,
Joachim Günther (Plauen), weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion der FDP: Kurskorrektur
bei Verkehrsinvestitionen – Finanzierung des
Bundesverkehrswegeplans 2015 sicherstellen

– Drucksache 15/3470 –
Redetext

10706 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (f)
Haushaltsausschuss

4 Weitere Überweisungen im vereinfachten Ver-
fahren (Ergänzung zu TOP 31)

a) Erste Beratung des von den Fraktionen der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur wirkungsgleichen Übertragung von
Regelungen der sozialen Pflegeversiche-
rung sowie der gesetzlichen Krankenversi-
cherung auf dienstrechtliche Vorschriften

– Drucksache 15/3444 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Ulla
Burchardt, Jörg Tauss, Dr. Hans-Peter Bartels,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
SPD sowie der Abgeordneten Hans-Josef
Fell, Volker Beck (Köln), Cornelia Behm,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN: For-
schung für Nachhaltigkeit – Motor für In-
novationen

– Drucksache 15/3452 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und
Reaktorsicherheit

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Gabriele Hiller-Ohm, Sören Bartol, Dr. Herta
Däubler-Gmelin, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der SPD sowie der Abgeordneten
Cornelia Behm, Undine Kurth (Quedlin-
burg), Volker Beck (Köln), weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion des BÜNDNISESS 90/
DIE GRÜNEN: Urwaldschutz verstärken

– Drucksache 15/3464 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und
Reaktorsicherheit
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung

d) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Heidi Wright, Sören Bartol, Uwe Beckmeyer,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
SPD sowie der Abgeordneten Winfried
Hermann, Albert Schmidt (Ingolstadt), Volker
Beck (Köln), weiterer Abgeordneter und der
Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN: Umsetzung des Nationalen Radver-
kehrsplans 2002 – 2012 forcieren
– Drucksache 15/3467 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und
Reaktorsicherheit
Ausschuss für Tourismus
Haushaltsausschuss

5 Weitere abschließende Beratungen ohne Aus-
sprache (Ergänzung zu TOP 32)

a) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Änderung der Vorschriften
über Fernabsatzverträge bei Finanzdienst-
leistungen

– Drucksache 15/2946 –
(Erste Beratung 105. Sitzung)

Beschlussempfehlung und Bericht des
Rechtsausschusses  (6. Ausschuss)

– Drucksache 15/3483 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dirk Manzewski
Marco Wanderwitz
Jerzy Montag
Rainer Funke

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Umwelt, Natur-
schutz und Reaktorsicherheit (15. Ausschuss)
zu der Verordnung der Bundesregierung:
Dreizehnte Verordnung zur Durchführung
des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (Ver-
ordnung über Großfeuerungs- und Gas-
turbinenanlagen – 13. BImSchV)

– Drucksachen 15/3420, 15/3456 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Astrid Klug
Marie-Luise Dött
Winfried Hermann
Birgit Homburger

c) Beratung des Antrags der Fraktionen der
SPD, der CDU/CSU, des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN und der FDP: Ausweitung
des Berichts der Bundesregierung zur Zu-
sammenarbeit mit den Vereinten Nationen

– Drucksache 15/3458 –
d) Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-

onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 133 zu Petitionen

– Drucksache 15/3459 –

e) Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 134 zu Petitionen

– Drucksache 15/3460 –

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10707

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
f) Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 135 zu Petitionen

– Drucksache 15/3461 –

g) Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 136 zu Petitionen

– Drucksache 15/3462 –

h) Beratung der Beschlussempfehlung des Petiti-
onsausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 137 zu Petitionen

– Drucksache 15/3463 –

6 Beratung des Antrags der Abgeordneten Klaus-
Jürgen Hedrich, Claudia Nolte, Dr. Friedbert
Pflüger, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der CDU/CSU: Ordnungsgemäßen Ablauf des
Abberufungsreferendums in Venezuela sicher-
stellen

– Drucksache 15/3438 –
7 Beratung des Antrags der Fraktionen der SPD

und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN: Un-
gerechtfertigtes Steuerprivileg für schwere
Geländewagen abschaffen

– Drucksache 15/3468 –
8 Beratung des Antrags der Fraktionen der SPD

und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN: Für
eine qualifizierte Mitbestimmung bei grenz-
überschreitenden Fusionen

– Drucksache 15/3466 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Rechtsausschuss
(Federführung strittig)
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Von der Frist für den Beginn der Beratung soll, soweit
erforderlich, abgewichen werden.

Des Weiteren soll Tagesordnungspunkt 25 – Ände-
rung des Postpersonalgesetzes – ohne Debatte überwie-
sen und Tagesordnungspunkt 30 – Schutz bürgerschaft-
lich Engagierter – bereits heute als letzter
Tagesordnungspunkt beraten werden.

Ferner soll Tagesordnungspunkt 32 k – Europäisches
Mahnverfahren – abgesetzt werden.

Außerdem mache ich auf eine nachträgliche Überwei-
sung im Anhang zur Zusatzpunktliste aufmerksam:

Der in der 114. Sitzung des Deutschen Bundesta-
ges überwiesene nachfolgende Antrag soll zu-
sätzlich dem Ausschuss für Menschenrechte und
Humanitäre Hilfe zur Mitberatung überwiesen
werden:

Antrag der Abgeordneten Dagmar Schmidt (Me-
schede), Karin Kortmann, Lothar Binding (Hei-
delberg), weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der SPD sowie der Abgeordneten Thilo Hoppe,
Volker Beck (Köln), Katrin Göring-Eckardt,
Krista Sager und der Fraktion des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN: Entwicklungspartner-
schaften mit der Wirtschaft weiterent-
wickeln – gemeinsam Armut bekämpfen

– Drucksache 15/3327 –
überwiesen:
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit

Sind Sie mit all diesen Vereinbarungen einverstan-
den? – Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist auch so
beschlossen.

Ich rufe den Zusatzpunkt 1 auf:

Vereinbarte Debatte

zum Abschluss der Verhandlungen über das
Zuwanderungsgesetz

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Stunde vorgesehen. – Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat zunächst
der Abgeordnete Volker Beck.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!

Deutschland ist ein Einwanderungsland. Mit der Verab-
schiedung des Zuwanderungsgesetzes wird diese Tatsa-
che anerkannt und heute vom Bundestag sowie in der
nächsten Woche vom Bundesrat amtlich besiegelt. Die
Logik der Abschottungspolitik wurde durchbrochen; das
starre ausländerrechtliche Regelwerk ist in Bewegung
gekommen.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Wieso hat der
eigentlich als Erster das Wort? Geht das nach
Schönheit?)

– Herr Grindel, jetzt habe überwiegend ich das Wort, da-
nach vielleicht Sie.

Die Union verhinderte aufgrund ideologischer Ver-
bohrtheiten – wie bei Herrn Grindel –

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Lachen bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

zwar die Durchsetzung des Punktesystems und die ge-
nerelle Aufhebung des Anwerbestopps für qualifizierte
ausländische Fachkräfte. Die Reaktion der Wirtschaft
aber war deutlich: BDI und DIHK haben Ihnen ins
Stammbuch geschrieben, dass die geplante Öffnung des
Arbeitsmarktes hinter den Erwartungen der deutschen
Wirtschaft zurückbleibt. Sie bedauern, „dass wegen des
Widerstands der Union das ursprünglich geplante

10708 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Volker Beck (Köln)
‚Punktesystem’ nicht kommt“, so das „Handelsblatt“ am
18. Juni.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Damit kön-
nen wir gut leben!)

Die Union konnte aber nicht verhindern, dass wir mit
diesem Zuwanderungsgesetz an wesentlichen Punkten
aufbrechen und eine Öffnung des Arbeitsmarktes herbei-
führen. Wir haben mit diesem Zuwanderungsgesetz die
Voraussetzungen geschaffen, dass Deutschland im inter-
nationalen Wettbewerb um die besten Köpfe gut aufge-
stellt ist. Deshalb ist dieses Zuwanderungsgesetz auch
ein Beitrag zum Jahr der Innovationen 2004.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Thomas Strobl [Heilbronn]
[CDU/CSU]: Schön, dass Sie zufrieden sind!)

Wir haben die Zuwanderung von Höchstqualifi-
zierten geregelt. Nun können wir, wie die Vereinigten
Staaten, den Höchstqualifizierten eine Daueraufenthalts-
perspektive anbieten; zumindest die ausländerrechtli-
chen Rahmenbedingungen sind nun so, dass wir uns in
punkto Attraktivität nicht verstecken müssen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Herr Kollege, es besteht der Wunsch nach einer Zwi-

schenfrage. Möchten Sie die zulassen?

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Er hat
doch noch gar nicht richtig angefangen! Das
ist doch völlig verrückt!)

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Bitte schön.

Reinhard Grindel (CDU/CSU):
Herr Kollege Beck, stimmen Sie mir zu, dass der Um-

stand, dass jedes Jahr 120 000 Akademiker und gut aus-
gebildete Deutsche ins Ausland gehen, was dazu bei-
trägt, dass wir den Kampf um die klugen Köpfe
verlieren, deutlich macht, dass die Frage, welche Chan-
cen wir in diesem Kampf haben, nicht – zumindest nicht
allein – mit dem Aufenthaltsrecht für Ausländer zusam-
menhängt, sondern vor allem damit, welche wirtschaftli-
chen Perspektiven etwa Existenzgründer haben, wie gut
man in Deutschland forschen kann und wie die Bezah-
lung für die klugen Köpfe aussieht?

(Beifall bei der CDU/CSU)

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich bin Ihnen sehr dankbar für diese Frage, Herr

Grindel, denn sie zeigt die Malaise der Union: dass Sie
die globalisierte Welt nicht verstanden haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und
bei der SPD – Lachen bei der CDU/CSU)

Es ist geradezu eine Selbstverständlichkeit, dass in mo-
dernen Wissensgesellschaften ein Teil der akademischen
Elite seine Fähigkeiten in anderen Ländern ausbaut und
sich dort weiterbildet und dann wieder zurückkommt.
(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Die kommen
nicht zurück!)

Das ist überhaupt kein Problem. Bei uns wurde es ein
Problem, weil wir gute Leute nur hergegeben, aber keine
hergeholt haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

In der internationalen, globalisierten Wissensgesell-
schaft ist der Austausch angesagt und nicht das Abschot-
ten, das Engstirnige. – Das zeigt, warum Sie von der
Wirtschaft nicht mehr verstanden werden.

Wir haben geregelt, dass die Zuwanderung von
Selbstständigen erleichtert wird. Hier ist vielleicht man-
ches zu bürokratisch geraten. Aber es ist ein Schritt nach
vorne. Wir haben außerdem dafür gesorgt, dass Studen-
ten, die aus dem Ausland zu uns kommen und die hier
ausgebildet werden, in Deutschland bleiben können,
wenn sie eine Stelle in ihrem Beruf finden. Damit errei-
chen wir, dass wir international wettbewerbsfähiger
sind. Auch das ist ein wichtiger Schritt nach vorne.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Ich muss gestehen, dass ich zu Beginn der Debatte
über das Zuwanderungsgesetz sehr besorgt war. Denn im
Jahre 2001 hörte man aus Ihren Reihen Töne wie: Es
gibt Ausländer, die uns nutzen, und es gibt Menschen,
die uns ausnutzen. Wir haben dieser Perspektive immer
entgegengestellt: Es gibt Menschen, die wir brauchen,
und es gibt Menschen, die uns brauchen, weil sie ver-
folgt werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Ich bin sehr froh, dass wir diese Perspektive in dem Zu-
wanderungsgesetz durchsetzen und stärken konnten. Das
ist ein Erfolg der rot-grünen Koalition in diesen Ver-
handlungen zum Zuwanderungsgesetz.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Zum Thema der Anerkennung nicht staatlicher Ver-
folgung: Welch ideologisch geführte Debatte hatten wir
dazu in unserem Land! Wir hätten fast die ganze Bewe-
gung in Europa aufgehalten, bloß weil Sie den Weg nicht
mitgehen wollten, der in anderen Ländern schon längst
gegangen wurde. Durch die Verhandlungen zum Zuwan-
derungsgesetz haben wir den Weg frei gemacht und end-
lich auch für Deutschland garantiert, dass Menschen, die
von nicht staatlichen Akteuren verfolgt werden, in unse-
rem Land Schutz vor Verfolgung finden.

Wir haben auch dafür gesorgt, dass die Verfolgung
aufgrund des Geschlechts als eigenständiges Verfol-
gungsmerkmal nun im deutschen Flüchtlingsrecht veran-
kert wird. In diesem Punkt sind wir wesentlich weiter als
die entsprechende Richtlinie der Europäischen Union.
Ich bin stolz, dass wir das gegen Ihre Intervention vertei-
digen konnten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10709

(A) (C)

(B) (D)

Volker Beck (Köln)
Hierfür haben wir das ausdrückliche Lob des UNHCR
bekommen, der davon spricht, dass dies eine der wich-
tigsten Verbesserungen für einen Kernbereich des
Flüchtlingsschutzes in Deutschland ist.

Wir haben vieles für die Verfolgten gemäß der Euro-
päischen Menschenrechtskonvention erreicht. Wir wer-
den die Kettenduldungen, die fürchterliche Probleme
machen – alle Ausländerämter und alle Flüchtlingsorga-
nisationen wissen das –, erheblich beschränken. Es
kommt jetzt darauf an – alle, die an diesem Gesetz mit-
gewirkt haben, sind verpflichtet, dafür zu sorgen –, dass
diese Regelung nicht durch eine bürokratische Praxis
konterkariert wird. Es muss vielmehr Schluss damit sein,
dass Menschen, die hierher geflohen sind, auf Dauer
keine Aufenthaltsperspektive haben. Wir haben mit die-
sem Gesetz die Grundlage dafür geschaffen, dass sich
das ändert.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Wir haben dafür gesorgt, dass in Zukunft im Auslän-
derrecht auch einmal Gnade vor Recht ergehen kann. Mit
den Härtefallkommissionen haben die Länder eine neue
Möglichkeit, flexibler zu reagieren. Sie müssen anerken-
nen, dass der Gesetzgeber nicht an jeden Wechselfall des
Lebens denken kann. Ich fordere alle 16 Bundesländer
auf: Machen Sie von dieser Möglichkeit, Humanität zu
zeigen, Gebrauch! Denjenigen, die davor zurückschre-
cken, werden wir – das garantiere ich Ihnen – zusammen
mit den Flüchtlingsorganisationen und den Kirchen
Feuer unter dem Hintern machen. Wir werden dafür sor-
gen, dass von dieser Regelung in der Bundesrepublik flä-
chendeckend Gebrauch gemacht wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Clemens Binninger [CDU/
CSU]: Mann oh Mann! Das war doch ein
Kompromiss!)

Auch nach Verabschiedung des Zuwanderungsgeset-
zes gibt es noch Fragen, die wir diskutieren müssen.
Eine Bleiberechtsregelung für Menschen, die die Ketten-
duldungen in den letzten Jahren erlebt haben, wurde
noch nicht erreicht. Eine entsprechende Regelung wird
vom halben Kohl-Kabinett – angefangen bei Frau
Süssmuth über Herrn Blüm bis zu Herrn Schwarz-
Schilling –, von dem früheren BDI-Präsidenten Olaf
Henkel, von „Pro Asyl“ und 40 000 Menschen unterstützt.

(Clemens Binninger [CDU/CSU]: Sie können
den Kompromiss nicht ertragen!)

Ich glaube, diese Diskussion sollten wir nach Verab-
schiedung des Zuwanderungsgesetzes erneut aufneh-
men.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Sie sind ein
schlechter Verlierer!)

Wir haben bei der Integration einen wichtigen Schritt
nach vorne gemacht, indem wir nun erstmals Integrati-
onsansprüche geregelt haben. Aber wir sollten uns da-
vor hüten, zu glauben, dass Integration allein eine Veran-
staltung von Deutschkursen ist. Integration ist eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Wir haben dafür ge-
sorgt, dass die Neuzuwanderer einen Rechtsanspruch
darauf haben und dass diejenigen, die schon länger bei
uns sind und die einen besonderen Integrationsbedarf ha-
ben, zu Integrationsbemühungen verpflichtet werden
können. Aber es drohen ihnen – das war uns Grünen be-
sonders wichtig – keine ausländerrechtlichen Sanktio-
nen. Insofern haben wir das richtige Maß von Fördern
und Fordern im Integrationsteil des Gesetzes wahren
können und dafür gesorgt, dass Deutschland hier einen
erheblichen Schritt vorankommt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Am Ende der Veranstaltung rückte das Thema Si-
cherheit allzu sehr in die Diskussion über das Zuwande-
rungsgesetz.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Nicht allzu
sehr, sondern zu Recht!)

– Nein, Herr Koschyk. Man muss über Sicherheitsfragen
in allen rechtlichen Bereichen immer wieder reden und
schauen, ob man Sachen besser und effizienter machen
kann. Aber man sollte nicht so tun, als ob Sicherheits-
probleme mit Ausländerpolitik gleichzusetzen sind;
denn das schürt Ängste vor den Ausländern als Fremde,
das schürt Ängste vor dem Islam als Religion. Dagegen
haben wir uns in den Verhandlungen und in der öffent-
lichen Kommunikation immer gestemmt und werden das
auch weiterhin tun. Sie gießen damit Öl ins Feuer bei
Ausländerfeinden, das sollten wir als demokratische Par-
teien gemeinsam nicht tun.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Sicherheit muss man rechtsstaatlich machen! Die
Koalition hat mit dem Antiterrorpaket im Jahre 2001 ge-
zeigt, dass sie sicherheitspolitisch handlungsfähig, aber
auch besonnen ist. Diese Linie haben wir auch in den
Zuwanderungsverhandlungen immer wieder mühsam
gegen Sie durchsetzen müssen.

Wir wollen kein Guantanamo im Ausländerrecht. Der
Verzicht auf den Verhältnismäßigkeitsgrundsatz und auf
Rechtsstaatlichkeit führt in die Irre, wie wir bei unseren
Freunden in den USA gesehen haben. Der Weg von
Guantanamo führte direkt in die Foltergefängnisse von
Abu Ghureib. Ich bin froh, dass das, was bei uns gilt,
auch für die USA gilt, nämlich dass notfalls eine unab-
hängige Justiz im Rechtsstaat der Politik auch einmal in
die Speichen greift und die Verhältnisse klar rückt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben bezüglich der Sicherheitsfragen im We-
sentlichen drei Änderungen im Gesetz vorgenommen.
Wir haben als rot-grüne Koalition bedeutende Vor-
schläge zur Verbesserung der Effizienz bei der Abwehr
terroristischer Gefahren gemacht. Der Kernpunkt, der in
diesem Gesetz wirklich einen Sicherheitsgewinn bringt,
geht auf eine rot-grüne Idee zurück, nämlich auf die Idee
der Abschiebeanordnung, die der Bundesinnenminister
entworfen hat. Dies führt tatsächlich zu einer Beschleu-
nigung und Verbesserung der Verfahren, lässt dabei aber
keinen Zweifel an der Rechtsstaatlichkeit des Verfahrens

10710 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Volker Beck (Köln)
aufkommen. Deshalb halte ich das für eine richtige und
zukunftsweisende Entscheidung.

Einiges andere ist im Gesetz nun doppelt und dreifach
geregelt. Sie haben darauf bestanden, dass das Auswei-
sungsrecht sozusagen mit Hosenträger und Gürtel gere-
gelt wird. Die Themen Schleuser und Hassprediger ha-
ben wir gleich an drei verschiedenen Stellen geregelt,
damit das nun auch wirklich jeder jederzeit im Gesetz
findet. Daran, dass das etwas bringt, kann man Zweifel
haben, weil die meisten Dinge ohnehin schon rechtlich
geregelt waren.

Bei einigen Dingen sind wir über die bestehende Li-
nie hinausgegangen. Insofern hoffe ich auf die Verwal-
tungsgerichte und auf das Bundesverwaltungsgericht,
dass sie die gesetzlichen Regelungen im Sinne des Ver-
hältnismäßigkeitsgrundsatzes ausfüllen bzw. auslegen,
sodass das entsprechend umgesetzt wird.

Der Fokus auf die Sicherheit am Schluss der Debatte
war sicherlich falsch; denn das Zuwanderungsgesetz hat
einen anderen Schwerpunkt.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Herr Kollege Beck, denken Sie bitte an die Redezeit!

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Sehr gut,
Frau Präsidentin! Machen Sie dem ein Ende! –
Volker Kauder [CDU/CSU]: Sie wurden zu
Recht ausgeschlossen! Scharfmacher!)

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss. Gestatten

Sie mir einen letzten Satz.

Dieses Gesetz macht Deutschland fit für das
21. Jahrhundert – ein Jahrhundert, von dem wir wissen,
dass es in unserem Land demographische Probleme ge-
ben wird. Da muss man sich nicht dümmer stellen, als es
die Bevölkerungswissenschaftler sind. Nicht alle Pro-
bleme sind mit diesem Gesetz gelöst, aber wir haben mit
dem Gesetz eine sehr gute Grundlage geschaffen, um
eine Weiterentwicklung im Sinne eines modernen
Rechts zu erreichen. Insofern gehen wir gut gerüstet in
dieses 21. Jahrhundert.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Hartmut Koschyk [CDU/
CSU]: Ein peinlicher Redebeitrag! – Volker
Kauder [CDU/CSU]: Ein schlechter Verlierer
sind Sie!)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat der Ministerpräsident des Saarlandes,

Peter Müller.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Peter Müller, Ministerpräsident (Saarland):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Da das aus den Ausführungen meines verehrten
Vorredners nicht erkennbar war, erlaube ich mir, darauf
hinzuweisen, dass wir in dieser Debatte über die Umset-
zung eines politischen Kompromisses reden,
(Erwin Marschewski [Recklinghausen] [CDU/
CSU]: Sehr wahr!)

den wir in den letzten Wochen und Monaten erzielt ha-
ben. Die Rede des Kollegen Beck war auf Konfrontation
angelegt.

Das mag daran liegen, dass die Grünen in den letzten Ta-
gen, in denen dieser Kompromiss endgültig geschmiedet
worden ist, nicht am Schmieden dieses Kompromisses
beteiligt waren.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Gott sei Dank!)

Das ist für die Grünen bedauerlich; aber es hat dem
Kompromiss gut getan.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Josef Philip Winkler [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Von Ihrem Papier ist
aber auch nichts mehr übrig geblieben!)

Dieser Kompromiss ist in einem schwierigen, lang-
wierigen Diskussionsprozess zustande gekommen. Der
Herr Bundestagspräsident hat am heutigen Vormittag die
Dauer dieser Diskussion bedauert. Das ist sicher nach-
vollziehbar.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Nein! Gut
Ding braucht Weile!)

Man hätte sich dieses Ergebnis zu einem früheren Zeit-
punkt gewünscht.

Aber Fakt ist, dass dieses Ergebnis, über das wir
heute sprechen, in wesentlichen und zentralen Punkten
vom Gesetzentwurf der Koalition abweicht, dass dieses
Gesetz nur auf der Basis dieser materiell wesentlichen
Veränderungen eine Verbesserung des jetzigen Rechts-
zustands darstellt und damit zustimmungsfähig ist und
dass dieses Gesetz nur auf der Basis dieses langwierigen
Diskussionsprozesses zu einem Einwanderungsgesetz
geworden ist, das so ausgestaltet ist wie alle Einwande-
rungsgesetze dieser Welt. Alle Einwanderungsgesetze
dieser Welt sind Gesetze im Interesse der aufnehmenden
Staaten, Gesetze, in denen die aufnehmenden Staaten de-
finieren, wie viele Menschen sie aufnehmen können und
nach welchen Kriterien sie diese Menschen auswählen.
Alle Einwanderungsgesetze dieser Welt sind Einwande-
rungsbegrenzungsgesetze. Mit den Veränderungen, die
jetzt in dem Kompromiss vereinbart worden sind, ist
auch dieses Gesetz ein Zuwanderungsbegrenzungs-
gesetz, ein Gesetz im Interesse der Bundesrepublik
Deutschland und damit ein zustimmungsfähiges Gesetz.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Lieber Herr Kollege Beck, so richtig Ihr Satz ist, dass
Deutschland in der Vergangenheit ein Zuwanderungs-
land war, heute ein Zuwanderungsland ist und in der Zu-
kunft ein Zuwanderungsland sein wird, so richtig ist
dann auch die politische Konsequenz. Die politische
Konsequenz heißt: Zuwanderung braucht Begrenzung,
Zuwanderung braucht Steuerung. Jedes Land – auch die
Bundesrepublik Deutschland – hat das Recht, klar zu sa-
gen, wo die Grenzen seiner Aufnahmefähigkeit sind,
wen es aufnehmen, wen es bei sich behalten und wen es
wieder aus dem Land verweisen will. Da ist auch und

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10711

(A) (C)

(B) (D)

Ministerpräsident Peter Müller (Saarland)
gerade die Sicherheit eine zentrale Frage, an der wir
nicht vorbeischauen dürfen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Josef Philip Winkler [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Eine Plattitüde nach
der anderen!)

Eine vernünftige Gesamtregelung der Zuwanderung
muss vier Ziele erreichen: Sie muss die Zuwanderung
unter Berücksichtigung der Aufnahmefähigkeit steuern
und begrenzen. Sie muss unseren humanitären Ver-
pflichtungen, die uns heilig sein müssen, Rechnung tra-
gen.

(Beifall des Abg. Jörg Tauss [SPD])

Sie muss die legitimen Eigeninteressen der Bundesrepu-
blik Deutschland berücksichtigen und sie muss dem Zu-
sammenhang von Zuwanderung und Integration Rech-
nung tragen. Ich glaube, dass der jetzt gefundene
Kompromiss diesen Ansprüchen tatsächlich standhalten
kann.

(Beifall des Abg. Dr. Max Stadler [FDP])

Erstens, zur Steuerung: Im Bereich der Arbeitsmig-
ration werden wir eine Erleichterung der Zuwanderung
für Höchstqualifizierte und Selbstständige erzielen. Die
Aufenthaltsrechte, die wir in diesem Gesetz für Höchst-
qualifizierte vereinbart haben, gehen weit über den inter-
nationalen Standard hinaus, auch über den der Vereinig-
ten Staaten. Wir werden damit konkurrenzfähiger im
weltweiten Wettlauf um die besten Köpfe. Aber eines ist
sicher auch richtig: Nur mit Zuwanderungsregelungen
werden wir den Wettbewerb um die besten Köpfe nicht
gewinnen; da hat der Kollege Grindel sicher Recht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Im Bereich der Nichtqualifizierten und im Bereich
der Geringqualifizierten bleibt es beim Anwerbestopp.
Auch dies ist eine zentrale Position. Mich beeindruckt
dabei die Forderung aus der deutschen Wirtschaft, auch
in diesem Bereich unbegrenzt Zuwanderung zu ermög-
lichen, nicht. Ich habe Verständnis dafür, dass die Ver-
treter der deutschen Wirtschaft ein möglichst hohes
Angebot an Arbeitskräften anstreben, weil dies Rück-
wirkungen auf den Preis hat, der für die Arbeit bezahlt
werden muss.

Unsere Aufgabe muss es aber sein, dem Gemeinwohl
zu dienen. Das heißt: Solange es in der Bundesrepublik
Deutschland weit mehr als 4 Millionen Arbeitslose gibt
– demnächst werden es gar 5 Millionen sein –, müssen
wir erst alle Möglichkeiten ausschöpfen, die wir haben,
um die Arbeitsplätze, die es in der Bundesrepublik
Deutschland gibt, mit Menschen in Deutschland, die ar-
beitslos sind, zu besetzen.

Deshalb kann es in diesem Bereich eine Aufhebung des
Anwerbestopps nicht geben, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der Anwerbestopp wurde in Deutschland unter Willy
Brandt eingeführt. Damals hatten wir eine Arbeitslosen-
quote von 1,6 Prozent. Wenn es uns gemeinsam gelingt,
die Arbeitslosigkeit in der Bundesrepublik Deutschland
wieder auf 1,6 Prozent zu reduzieren, mag man über den
Anwerbestopp noch einmal diskutieren. Mein Eindruck
ist allerdings: Die Politik der gegenwärtigen Bundesre-
gierung macht uns wenig Hoffnung, dass wir jemals
wieder in eine solche Situation kommen können.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Zweitens. Die Kriterien für die humanitäre Zuwan-
derung werden verändert. Es ist richtig und von der Sa-
che her auch vernünftig, dass wir im Bereich der Ketten-
duldungen wesentliche Änderungen vornehmen und den
Status derjenigen, die dauerhaft oder langfristig bei uns
sind, ohne dass die Dauer des Aufenthaltes durch eige-
nes schuldhaftes Verhalten verursacht ist, verbessern.
Dem trägt das Gesetz Rechnung. Das Gesetz wird im
Übrigen im humanitären Bereich auch eine Härtefall-
regelung schaffen.

Ich will von dieser Stelle aus noch einmal klar und
deutlich sagen: Wenn wir in diesem Gesetz, entgegen
den gesetzlichen Bestimmungen, die Möglichkeit von
Daueraufenthaltsrechten aus humanitären Gründen
schaffen, dann ist das eigentlich mit den Grundsätzen
eines Rechtsstaates nur begrenzt vereinbar. Wenn wir es
aus humanitären Gründen trotzdem tun, muss die Kondi-
tionierung sein, dass durch diesen Weg nicht erneut jah-
relange Rechtswege eröffnet werden. Deswegen darf
diese Klausel, so wie sie im Gesetz steht, nicht justizia-
bel sein. Es liegt in der Verantwortung der Länder, dies
jetzt umzusetzen.

Verehrter Herr Kollege Beck, da Sie eben mit Blick
auf die Bundesratsbank erklärt haben, dass Sie uns, dass
Sie mir in Sachen Härtefallklausel „Feuer unter dem
Hintern“ machen werden, werde ich darüber nachden-
ken, ob diese Drohung ausgerechnet von Ihrer Seite
mich wirklich beeindruckt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Drittens. Wir werden die Integration verbessern und
auch den Bereich der nachholenden Integration deutlich
intensivieren. Ich halte dies für notwendig und ich
glaube, dass es wirklich ein qualitativer Fortschritt in
diesem Gesetz ist. Integration ist ein zweiseitiger Pro-
zess. Integration setzt Integrationsangebote voraus – die
schaffen wir –, sie setzt aber auch die Bereitschaft derje-
nigen, die dauerhaft hier leben wollen, sich in diese Ge-
sellschaft wirklich zu integrieren, voraus. Ich meine:
Wer dazu nicht bereit ist, muss dann auch mit Sanktio-
nen rechnen; einzelne sind festgeschrieben, über andere
wird man weiter diskutieren.

Zum Schluss, meine sehr verehrten Damen und Her-
ren: Natürlich ist die Frage der Sicherheit eine zentrale
Frage jeder Zuwanderungsregel. Wie sollen wir denn
den Menschen in Deutschland ein Zuwanderungsgesetz
erklären, wenn wir nicht gleichzeitig darauf hinweisen
können, dass mit diesem Gesetz klare Regelungen ver-
bunden sind, um das Risiko der Zuwanderung von Fun-
damentalisten und Terroristen in die Bundesrepublik
Deutschland zu begrenzen, wenn wir nicht gleichzeitig
erklären können, dass wir neue Möglichkeiten schaffen,

10712 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Ministerpräsident Peter Müller (Saarland)
wie sie jetzt im Gesetz stehen, Hassprediger und Sicher-
heitsgefährder auszuweisen?

Wie sollen wir den Menschen erklären, dass wir ein
solches Gesetz schaffen, wenn wir die Augen vor Aus-
länderkriminalität verschließen?

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wer die Augen vor Ausländerkriminalität verschließt,
bereitet der Ausländerfeindlichkeit den Boden. Das will
ich in aller Deutlichkeit sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Josef Philip
Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das
tut doch keiner! Wer verschließt denn die Au-
gen? – Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]:
Das ist doch ein Popanz, Herr Müller! Unan-
gemessen!)

Deshalb müssen wir auch über Fragen der Sicherheit re-
den, wie das während der Gesetzesberatungen gesche-
hen ist.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, dieses Ge-
setz hat in einem langen Prozess qualitativ zentrale Ver-
änderungen erfahren. Es ist gelungen, eine Regelung zu
finden, die die Sicherheit in der Bundesrepublik
Deutschland erhöht, die die Zuwanderung nach Deutsch-
land begrenzt und besser steuert, die die Integration för-
dert. Natürlich ist es ein Kompromiss und natürlich gibt
es eine Reihe von Themen, die weiter auf der Tagesord-
nung stehen werden. Dass es trotzdem gelungen ist, die-
ses Gesetz zustande zu bringen, ist, glaube ich, ein ge-
meinsamer Erfolg. Deshalb möchte ich mich bei all
denjenigen bedanken, die zu diesem Kompromiss beige-
tragen haben.

Es mag sein, dass es eine jahrelange Diskussion war.

Aber auch der Präsident dieses Hohen Hauses wird mir
zustimmen, wenn ich sage: Am Ende ist nicht entschei-
dend, wie lange ein Verfahren gedauert hat, sondern wel-
ches Ergebnis das Verfahren gebracht hat.

Der Gesetzentwurf ist in einem lange dauernden Ver-
fahren wesentlich verändert worden. Dieses Gesetz ist
ein Gesetz zur Begrenzung und Steuerung der Zuwande-
rung. Es hat Unterstützung verdient, auch wenn es lange
gedauert hat.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Max Stadler.

Dr. Max Stadler (FDP):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich darf an das anschließen, was Ministerpräsi-
dent Müller am Schluss gesagt hat: Die Arbeit hat sich
gelohnt.

(Beifall bei der FDP und der SPD)

Das neue Zuwanderungsgesetz ist vielleicht kein his-
torischer Kompromiss, es ist aber eine durch und durch
vernünftige Neuregelung der deutschen Migrationspoli-
tik. Dieses Gesetz eröffnet große Chancen:

Erstens. Es bietet eine vorsichtige Öffnung des Ar-
beitsmarktes für ausländische Arbeitnehmer, die uns
helfen werden, Arbeitsplätze in Deutschland zu sichern
und neue zu schaffen.

Zweitens. Dieses Gesetz bewahrt die humanitäre
Tradition des Grundgesetzes und baut sie sogar aus,
etwa mit neuen Regelungen zur geschlechtsspezifischen
Verfolgung und zur nichtstaatlichen Verfolgung.

Drittens. Dieses Gesetz ist der Einstieg in eine bessere
Integrationspolitik. Es war von Anfang an ein zentraler
Aspekt bei diesem Gesetzgebungsvorhaben, dass wir
denjenigen, die schon in Deutschland leben, und denje-
nigen, die neu kommen, mehr Integrationsmöglichkeiten
bieten müssen, aber auch von ihnen Integrationsbemü-
hungen verlangen dürfen.

Natürlich lässt der Kompromiss manche Wünsche of-
fen. Als FDP kritisieren wir vor allem, dass jetzt ein un-
geheuer bürokratisches Verfahren erforderlich ist, um
Zugang zum Arbeitsmarkt zu erlangen. An manchen
Stellen spiegelt sich eine große Ängstlichkeit mancher
an den Verhandlungen Beteiligter wider.

(Beifall bei der FDP)

Trotz aller Kritik meine ich aber, dass das, was ver-
einbart worden ist, insgesamt ein Zeichen für Liberalität,
Weltoffenheit und Integrationsbereitschaft in Deutsch-
land ist, ohne falsche Romantisierung und ohne Verdrän-
gung der Probleme, die es natürlich auch zu lösen gilt.
Das Gesetz ist auch ein Dokument der Entscheidungsfä-
higkeit der deutschen Politik, auch wenn es lange gedau-
ert hat.

(Beifall bei der FDP)

Der entscheidende Gesichtspunkt aus meiner Sicht ist
folgender: Das Thema „Zuwanderung“ – das haben all
diejenigen gespürt, die Versammlungen abgehalten und
mit den Bürgerinnen und Bürgern diskutiert haben – ist
bis zum heutigen Tag bei vielen Bürgerinnen und Bür-
gern angstbesetzt. Viele meinen, ein Zuwanderungsge-
setz bedeute ein unverträgliches Maß an mehr Zuwande-
rung, und haben Sorge, dass dies nicht bewältigt werden
könnte. Dadurch, dass die deutsche Politik es geschafft
hat, sich jetzt auf ein solches Gesetz zu verständigen, be-
steht die Chance, dass wir das Thema „Zuwanderung“
aus der Angstecke herausholen und wir hiermit ein
Grundgesetz für eine rationale Zuwanderungspolitik
schaffen. Das ist das Entscheidende.

(Beifall bei der FDP und der SPD sowie bei
Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Die FDP hatte von Haus aus bei diesem Thema einen
einfachen Grundgedanken: Zuwanderung ist existent,
also liegt es in unserem Interesse, wenn wir sie steuern.
Deswegen haben wir die Debatte hier im Deutschen
Bundestag mit unserem Gesetzentwurf vom 18. Novem-
ber 1998 angestoßen; lange bevor andere überhaupt be-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10713

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Max Stadler
reit waren, sich mit diesem Thema auseinander zu set-
zen.

(Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast [SPD]: Wir
noch ein paar Jahre zuvor!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, ge-
meinsam mit der von Ihnen geführten Landesregierung
hat die FDP über Rheinland-Pfalz und insbesondere Jus-
tizminister Peter Caesar, den ich erwähnen möchte – lei-
der ist er früh verstorben –, weil er große Verdienste er-
worben hat,

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

1999 einen neuen Versuch unternommen. Schließlich
haben wir als FDP im Jahre 2003 mit dem von Frau
Werwigk-Hertneck initiierten Gesetzentwurf noch ein-
mal unsere inhaltliche Position hier im Bundestag darge-
stellt. Weil wir immer eine klare Position hatten, war es
möglich, im Spannungsfeld zwischen den Maximalfor-
derungen der Grünen auf der einen Seite und den zu zö-
gerlichen Vorstellungen der CDU/CSU auf der anderen
Seite zu vermitteln. Wir freuen uns, dass dies durch die
klare Haltung der FDP-Fraktion möglich war und dass
Guido Westerwelle mit seinem Gespräch beim Bundes-
kanzler dazu einen wichtigen Beitrag geleistet hat.

(Beifall bei der FDP)

Die Arbeit für Rita Süssmuth, Cornelia Schmalz-Jacob-
sen und andere aus der Süssmuth-Kommission hat sich
gelohnt, die den Boden dafür bereitet haben, dass es die-
ses Gesetz überhaupt gibt.

(Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast [SPD]: Die
darf man ruhig erwähnen!)

Die Arbeit – lieber Kollege Bürsch, das Lob wird von
mir auf alle Seiten gleichmäßig verteilt – hat sich insbe-
sondere für den Bundesinnenminister Otto Schily ge-
lohnt. Der FDP-Fraktion steht nicht an zu sagen: Wir
sind der Meinung, kein anderer als er hätte es geschafft,
ein solch schwieriges Gesetz in dieser Verhandlungskon-
stellation überhaupt durchzusetzen,

(Beifall bei der FDP und der SPD sowie bei
Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

dies natürlich mit der Unterstützung von Peter Müller,
der in der entscheidenden kritischen Verhandlungsphase
und in der schwierigen Situation, als die Verhandlungs-
runde am 1. Mai 2004 auseinander zu brechen drohte
– entschuldigen Sie, wenn ich das so sage –, dieselben
Vermittlungsvorschläge wie die FDP gemacht hat, so-
dass am Ende eine Brücke gebaut werden konnte.

(Beifall bei der FDP)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, uns kam es
darauf an – das will ich in der Sache doch noch erwäh-
nen –, dass der Zuzug Selbstständiger etwas großzügi-
ger geregelt worden ist als im ersten Entwurf. Nunmehr
wird es auch für Menschen mit mittlerer beruflicher
Qualifikation möglich sein, nach Deutschland zu kom-
men, wenn ein Arbeitsplatz mit Inländern nicht besetzt
werden kann. Wir haben einen Vorschlag für eine Härte-
fallregelung gemacht, die nicht zu neuen Rechtswegen
führt, sodass auch dieser Punkt allseits akzeptabel ge-
worden ist und eingeführt werden konnte.

Bei den Sicherheitsfragen kam es für die FDP darauf
an, dass die Regelungen rechtsstaatlich einwandfrei sind.
Deswegen war mit uns eine Sicherungshaft auf Ver-
dacht nie zu machen,

(Beifall bei der FDP)

auch nicht eine Ausweisung auf Verdacht, sondern nur
aufgrund gerichtsverwertbarer Tatsachen.

Ich komme damit zum Schluss und darf noch einen
Punkt anführen. Dieses Gesetz legt den Behörden, die es
jetzt in die Praxis umzusetzen haben, eine sehr große
Verantwortung auf. Es enthält viele Ermessensspiel-
räume und unbestimmte Rechtsbegriffe. Die FDP erwar-
tet und vertraut darauf, dass die praktische Anwendung
von Liberalität, Weltoffenheit und zugleich Wahrung un-
serer eigenen Interessen geprägt sein wird.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Wolfgang

Bosbach.

Wolfgang Bosbach (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Dieser

Gesetzeskompromiss hat vielfältiges Lob erfahren: Alle
Fraktionen des Hauses stimmen zu; die Kommentierung
in der Presse ist überwiegend sehr freundlich. Da kann
ich nur sagen: Dann ist es ja gut gewesen, dass CDU und
CSU dem ursprünglichen Gesetzentwurf nicht zuge-
stimmt haben.

(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Cornelie
Sonntag-Wolgast [SPD]: Es gab sehr gute
Presseveröffentlichungen!)

Zu den bedauerlichen Erfahrungen gehört allerdings,
dass wir das Bundesverfassungsgericht bemühen
mussten, um einen eklatanten Verfassungsbruch zu ver-
hindern. Ich will nicht mehr nachlegen, ich hätte es auch
nicht angesprochen, wenn das Thema nicht heute Mor-
gen um 9.05 Uhr in anderem Zusammenhang erwähnt
worden wäre. Was ist denn mehr kritikwürdig, der Ver-
fassungsbruch selber oder die Aufregung darüber, dass
er begangen worden ist? Da kann ich die Aufregung bes-
ser verstehen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Josef Philip
Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: So
ein Theater!)

Es ist ein guter Kompromiss erzielt worden; das Ge-
setz ist kein fauler Kompromiss.

Es ist gesagt worden: Das war eine schwere Geburt. –
Mag sein, aber das sind hinterher nicht selten die schöns-
ten Kinder. Ich würde mich aber mit Jubel und mit

10714 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Bosbach
Euphorie noch etwas zurückhalten, denn Max Stadler
hat einen wichtigen Punkt angesprochen. Das, was wir
als Gesetzgeber jetzt in Gang setzen, muss zunächst ein-
mal in der alltäglichen ausländerrechtlichen Praxis, ins-
besondere im Integrationsbereich, umgesetzt werden.

Erst dann, wenn alle Wirkungen Wirklichkeit werden,
die wir uns von diesem Gesetz erhoffen, besteht Grund
zur Zufriedenheit. Insoweit können wir sagen: Die Ar-
beit ist nicht zu Ende. – In den Ausländerbehörden fängt
die Arbeit nämlich jetzt erst an. Dieses Gesetz muss sich
in der Praxis erst noch bewähren. Wir haben in einem zä-
hen Verhandlungsprozess vieles an Verbesserungen er-
reicht. Das ist nicht nur – das gebe ich gerne zu –, aber
doch weitestgehend das Verdienst von CDU und CSU.
Es wäre ein kapitaler Fehler gewesen, wenn wir den An-
werbestopp für ausländische Arbeitnehmer, wie ur-
sprünglich geplant, aufgehoben hätten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir haben die dramatischste Situation auf dem deut-
schen Arbeitsmarkt seit der Nachkriegszeit. Wir verlie-
ren an jedem Tag 2 000 Arbeitsplätze. Im vergangenen
Jahr haben wir 623 000 sozialversicherungspflichtige
Arbeitsplätze verloren. Glaubt denn irgendjemand ernst-
haft, mit einer noch größeren Zuwanderung nach
Deutschland dieses Arbeitsmarktproblem lösen zu kön-
nen? Dass wir uns an dem weltweiten Wettbewerb um
die klügsten Köpfe beteiligen müssen, ist eine pure
Selbstverständlichkeit. Aber wir müssen doch jetzt alle
Kräfte darauf konzentrieren, die Menschen in Brot und
Arbeit zu bringen, die von Arbeitslosigkeit betroffen
sind. Das sind die ausländischen Mitbürgerinnen und
Mitbürger mehr als ihre deutschen Nachbarn. Der Anteil
der ausländischen Arbeitslosen ist doppelt so hoch wie
der Anteil der ausländischen Mitbürger an der Bevölke-
rung. Der Anteil der ausländischen Sozialhilfeempfän-
ger ist drei Mal so hoch wie der Anteil der ausländischen
Mitbürger an der Bevölkerung. Glaubt denn irgendje-
mand ernsthaft, wir könnten diese Probleme mit mehr
Zuwanderung lösen?

(Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast [SPD]: Aber
mit besserer Integration! Das machen wir end-
lich!)

Mehr Zuwanderung würde die Probleme verschärfen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Wilhelm Schmidt
[Salzgitter] [SPD]: Warum machen Sie den
Kompromiss mit?)

– Weil wir die Regelungen geändert haben.

Ich stimme Herrn Beck zu, dass wir dafür kritisiert
worden sind. Aber nicht von Unternehmern. Mir gegen-
über hat sich noch kein Unternehmer so geäußert. Wohl
gibt es viele Funktionäre von Arbeitgeberverbänden und
Industrieverbänden, die sagen, wir bräuchten noch mehr
Zuwanderung, obwohl wir im vergangenen Jahr 300 000
Arbeitserlaubnisse an ausländische Arbeitnehmer erteilt
haben. Wenn sie sagen: Wir wollen die Arbeitsmarktpro-
bleme lösen, dann rufe ich den gleichen zu: Bringt mehr
Menschen in Brot und Arbeit, die jetzt beschäftigungslos
sind, schafft mehr Arbeitsplätze in Deutschland und la-
gert weniger Arbeitsplätze in das Ausland aus! Das ist
wichtiger als mehr Zuwanderung nach Deutschland.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Was den humanitären Bereich angeht, so ist es rich-
tig – Peter Müller hat zutreffend darauf hingewiesen –,
dass wir Menschen eine Integrationsperspektive geben
müssen, die wir über Jahre, nicht wenige über Jahr-
zehnte, zwischen Baum und Borke halten. Wir erkennen
sie nicht an, geben ihnen kein gesichertes Aufenthalts-
recht, aber wir schieben sie, teilweise aus praktischen,
teilweise aus humanitären Gründen, nicht ab; sie wissen
nicht, was aus ihnen in ihrem neuen Heimatland
Deutschland wird, sie haben keine Hoffnung, sie haben
keine Perspektive. Deswegen ist es gut, dass dieses Ge-
setz eine Änderung bringt.

Es ist aber ebenso gut, dass es keine Altfall- und keine
Stichtagsregelung gibt.

(Dr. Michael Bürsch [SPD]: Darüber reden wir
noch! – Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Wir sollen doch zwischen
Baum und Borke bleiben!)

Eines dürfen wir nie machen: Wir können doch nicht
diejenigen privilegieren, die über ihre Identität, über ihre
Nationalität täuschen, die ihre Personalpapiere vernich-
ten, die die Behörden an der Nase herumführen. Am
Ende darf in solchen Fällen keine Aufenthaltserlaubnis
stehen, denn sonst würden wir diejenigen privilegieren,
die rechtswidrig mit allen Mitteln, auch mit verbotenen
Mitteln, ihre Rückführung in das Heimatland verhin-
dern. Solche Menschen dürfen durch ein Aufenthalts-
recht nicht privilegiert werden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Zum Auswahlverfahren: Es ist richtig, dass wir das
Auswahlverfahren nach dem Punktesystem, mit dem Zu-
wanderung ohne Nachweis eines Arbeitsplatzes ermög-
licht werden sollte, gestrichen haben. Angesichts der
dramatischen Arbeitsmarktsituation in Deutschland wäre
dies unverantwortlich gewesen.

Zuwanderung aus rein demographischen Gründen:
Wer würde bestreiten, dass wir ein erhebliches demogra-
phisches Problem haben? Wir ersetzen die Elterngenera-
tion nur zu zwei Dritteln. Möglicherweise wird die nega-
tive demographische Entwicklung in ihren dramatischen
Auswirkungen heute noch eher unter- als überschätzt.
Das ist aber keine Herausforderung für die Ausländerpo-
litik, sondern eine Herausforderung für eine bessere Fa-
milienpolitik, mit der wir eine kinderfreundliche Gesell-
schaft schaffen. Das ist der richtige Ansatzpunkt, nicht
aber mehr Zuwanderung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Als ich in den Plenarsaal kam, hatte ich das Gefühl,
dass uns der Kollege Beck vorhalten würde, wir würden
Sicherheitsfragen mit der Frage der Zuwanderung ver-
koppeln. Sie haben uns wild dafür kritisiert, dass wir
Ausländerpolitik und Ausländerkriminalität in einen Zu-
sammenhang stellen. Ich zitiere dazu einmal aus der Ori-
ginalausgabe vom 20. Juli 1997 der „Welt am Sonntag“:

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10715

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Bosbach
Man muss das mal sagen, selbst wenn es manche
nicht gern hören: Beim organisierten Autodiebstahl
sind Polen nun mal besonders aktiv, das Geschäft
mit der Prostitution wird dominiert von der Russen-
Mafia, Drogenkriminelle kommen besonders häufig
aus Südosteuropa und Schwarzafrika. … Wer unser
Gastrecht missbraucht, für den gibt es nur eins:
Raus, und zwar schnell.

Das ist keine rechtsradikale Postille, sondern das sind
Originalzitate des Wahlkämpfers Gerhard Schröder. Das
ist der Gleiche, der jetzt als Bundeskanzler verhindert,
dass wir, was wir durchsetzen wollen, ausländische
Straftäter schneller abschieben bzw. ausweisen können,
als dies nach derzeitiger Rechtslage möglich ist.

So geht das nicht. Das lassen wir Ihnen nicht durchge-
hen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Cornelie
Sonntag-Wolgast [SPD]: Wir haben doch ge-
rade im Kompromiss etwas anderes gemacht!)

Wenn der Bundeskanzler in dieser Weise über ausländi-
sche Straftäter spricht, dann ist das ein wichtiger Beitrag
zur Erhöhung der inneren Sicherheit. Wenn wir aber da-
für sorgen wollen, dass Hassprediger, Kriminelle und
Terrorverdächtige ausgewiesen werden, dann brüllen
Sie: latente Ausländerfeindlichkeit. Damit ist jetzt
Schluss, das lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Josef Philip
Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das
war aber von Sachkenntnis ungeprägt!)

Letzter Punkt. Wir können das nicht trennen. Sicher-
heitsfragen mögen nicht das Wichtigste sein, sie sind
aber ein wichtiger Bestandteil des Zuwanderungsrechts.
Selbstverständlich müssen wir dort regeln, wer kommen
darf, wer nicht kommen darf und wer unser Land unter
welchen Voraussetzungen wieder verlassen muss.

Wir haben in Deutschland etwa 2 000 Moscheen und
Gebetshäuser, wovon 100 als nachrichtendienstlich rele-
vant gelten. Niemand denkt daran, alle Muslime in
Deutschland unter Generalverdacht zu stellen. Deswe-
gen ist es auch gut, dass wir differenzieren. Wir sprechen
von etwa 30 000 bis 31 000 Islamisten und davon, dass
3 000 bis 3 500 als gewaltbereit und -geneigt gelten.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wer hat die eigentlich gezählt?)

Darunter gibt es einige so genannte Topgefährder. Wir
wollen wenigstens die unter Verdacht stellen dürfen, die
verdächtig sind.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Ja!)

Es gibt Aufzeichnungen von so genannten Freitagsgebe-
ten. Ich zitiere:

Amerika ist ein großer Teufel, Großbritannien ein
kleiner, Israel ein blutsaugender Vampir. Einst wa-
ren die Europäer unsere Sklaven, heute sind es die
Moslems. Dies muss sich ändern. Wir müssen die
Ungläubigen bis in die tiefste Hölle treiben.
Niemand, der dies sagt, kann sich auf religiöse Toleranz
und Pluralität berufen. Von denen müssen wir uns eher
heute als morgen trennen. Das hat mit Ausländerfeind-
lichkeit überhaupt nichts zu tun.

(Beifall bei der CDU/CSU – Josef Philip
Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Volksverhetzung ist heute schon strafbar!)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Petra Pau.

Petra Pau (fraktionslos):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir reden heute über das wohl zäheste Gesetz der ver-
gangenen fünf Jahre, nämlich über das Zuwanderungs-
recht. Außerdem klaffen Anspruch und Lösung selten so
weit auseinander wie bei diesem Gesetz.

Erinnern wir uns: Angekündigt war ein modernes
Einwanderungsrecht. Heraus kam ein Sicherheitsgesetz
für bzw. gegen Ausländer.

(Dr. Michael Bürsch [SPD]: Unsinn!)

Es ist, wie Heribert Prantl in der „Süddeutschen Zei-
tung“ zutreffend schrieb, inzwischen ein „Gesetz mit
umgedrehten Vorzeichen“. Die PDS im Bundestag lehnt
es deshalb ab.

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [frak-
tionslos])

Als die Debatte um ein neues und modernes Einwan-
derungsrecht begann, habe ich das ausdrücklich begrüßt,
zumal es galt, uralte Mauern einzureißen. Deutschland
ist seit Jahrzehnten ein Einwanderungsland. Die Oppo-
sition zur Rechten wollte dies nicht wahrhaben. Nach
der Betrachtung des Ergebnisses wissen wir heute: Sie
stemmt sich noch immer dagegen.

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch
[fraktionslos] – Dr. Max Stadler [FDP]: Zur
Halbrechten!)

– Herr Kollege Stadler, ich nehme Sie aus, Sie wollten
das immer wahrhaben.

(Dr. Max Stadler [FDP]: Die ganze Fraktion!)

SPD und Grüne versprachen damals den Durchbruch
in den Köpfen und auch im Recht. Doch schon nach der
ersten großen Runde mehrten sich die Zweifel. Rita
Süssmuth, die CDU-Vorsitzende der rot-grünen Regie-
rungskommission, meinte vor zwei Jahren zum damali-
gen Gesetzentwurf, noch seien wichtige Elemente eines
modernen und humanen Rechts vorhanden, aber schon
weit zurückgenommen. Inzwischen loben CDU und
CSU: Mit der FDP hätten sie niemals ein solch restrikti-
ves Gesetz hinbekommen wie mit Bundesinnenminister
Schily, der SPD und den Grünen. Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Koalition, klarer kann man sich eigentlich
gar nicht vorführen lassen.

Die PDS hatte sich mit einem eigenen Modell an den
Debatten beteiligt. Dabei ging es um einen Paradigmen-
wechsel, weg vom Zerrbild des kriminellen Ausländers,

10716 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Petra Pau
der wirtschaftliche Lücken büßt, und hin zu einem Bür-
gerrecht, mit dem humanen Ansprüchen gefolgt wird.
Davon sind wir heute weiter entfernt als 1998 zu Beginn
der rot-grünen Ära; denn selbst die wenigen Lichtblicke
im Gesetz sind mitnichten hausgemacht. Die Anerken-
nung nichtstaatlicher Verfolgung als Asylgrund zum Bei-
spiel ist inzwischen EU-Recht. Andernfalls hätten CDU/
CSU dem sicherlich nicht zugestimmt.

Als sich der vorliegende Kompromiss abzeichnete,
habe ich erklärt, dass unter diesen Umständen kein neues
Gesetz besser wäre als dieses. Das war im Mai, als
Bündnis 90/Die Grünen zu einem letzten Kraftakt aus-
holten und aus den Verhandlungen mit der CDU/CSU
ausstiegen. Letztendlich, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen von den Grünen, war es aber eine Befreiungstat für
Otto Schily, weil er von da ab in den Verhandlungen un-
ter seinesgleichen war.

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [frak-
tionslos])

Aber auch die Drohung, den grünen TÜV anzurufen, en-
dete als Fehlanzeige. Nun liegt das Gesetz mit all seinem
Rost und seinen Macken vor uns.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Wo die Frau
Pau Recht hat, hat sie Recht!)

Noch ein Wort zu uns und unserem Selbstverständnis.
Heute, um 13.29 Uhr, haben Frau Dr. Lötzsch und ich
das Ergebnis auf den Tisch bekommen. Die vom Innen-
minister in der vergangenen Woche in der Pressekonfe-
renz versprochene sofortige Zuleitung an das Parlament
hat zumindest für die PDS im Bundestag bis zu dieser
Minute nicht stattgefunden. Wir waren also darauf ange-
wiesen, uns über die Presse und über Gespräche mit Kol-
leginnen und Kollegen zu informieren.

Die PDS im Bundestag lehnt dieses inhumane Gesetz
ab. Es ist weder modern noch human. Es bleibt weit un-
ter dem Niveau dessen, was zum Beispiel in Mecklen-
burg-Vorpommern und in Berlin zwischen Rot-Rot ver-
einbart wurde.

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [frak-
tionslos])

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Hartmut

Koschyk.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Hartmut Koschyk (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das heute zu verabschiedende Gesetz dient gemäß sei-
nem § 1 – es lohnt sich, den Wortlaut zu zitieren – „der
Steuerung und Begrenzung des Zuzugs von Ausländern
in die Bundesrepublik Deutschland“. Es heißt dort wört-
lich weiter:

Es ermöglicht und gestaltet Zuwanderung unter Be-
rücksichtigung der Aufnahme- und Integrationsfä-
higkeit sowie der wirtschaftlichen und arbeits-
marktpolitischen Interessen der Bundesrepublik
Deutschland.

Die Union hat dafür gesorgt, dass dieses Gesetzesziel
tatsächlich zum Inhalt dieses Gesetzes geworden ist.

(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Cornelie
Sonntag-Wolgast [SPD]: Dafür müssen Sie
sich nicht entschuldigen!)

– Ich entschuldige mich nicht dafür, Frau Vorsitzende
des Innenausschusses. – Die „Tageszeitung“, die Ihnen
näher steht als uns,

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das kann nicht sein!)

schreibt zu Recht in der Ausgabe vom 18. Juni – das
sollten Sie ernst nehmen –,

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Herr Bosbach liest die „Welt“!)

dass das heute zu verabschiedende Gesetz mit den ur-
sprünglichen Zielen des rot-grünen Zuwanderungsgeset-
zes nichts, aber auch gar nichts mehr zu tun hat.

(Zurufe von der CDU/CSU: Gott sei Dank! –
Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Warum sind Sie dann so sauer?)

In der Tat: Rot-Grün hat sich entscheidend auf die
Union zubewegt. Unsere Linie, den Zusammenhang
zwischen Zuwanderung, Integration, Arbeitsmarkt, un-
seren humanitären Verpflichtungen und innerer Sicher-
heit beizubehalten, hat sich durchgesetzt. Rot-Grün
musste erkennen, dass es für das Ziel einer multikultu-
rellen Einwanderungsgesellschaft keine gesetzgeberi-
sche Mehrheit und – das ist viel wichtiger – keine politi-
sche Mehrheit in Deutschland mehr gibt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

So wie die Union das rot-grüne Doppelpassprojekt
1999 gestoppt hat, so hat die Union jetzt ein rot-grünes
Zuwanderungserweiterungsgesetz gestoppt. Das lange
und harte Verhandeln der Union hat sich gelohnt, vor al-
lem was die Bestimmungen des Gesetzes für mehr Inte-
gration, auch verpflichtender und nachholender Integra-
tion, und für mehr Sicherheit anbelangt. Nachdem er in
dieser Debatte nicht das Wort ergreift, möchte ich na-
mens unserer Fraktion dem bayerischen Innenminister
Dr. Günther Beckstein, aber auch seinen Mitarbeitern
sehr herzlich dafür danken, dass sie den beim Spitzenge-
spräch der Parteivorsitzenden von CDU und CSU mit
dem Bundeskanzler erzielten Kompromiss in ein für die
Union zustimmungsfähiges Gesetz umgesetzt haben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Für uns, lieber Kollege Beck vom Bündnis 90/Die
Grünen, bleibt der Zusammenhang von Zuwanderung
und innerer Sicherheit unauflösbar. Es ist vor allem der
jetzt ausgehandelte Sicherheitsgewinn im künftigen
Ausländerrecht, der entscheidend für die heutige Zu-
stimmung von CDU und CSU zu diesem Gesetz ist.

Wir haben übrigens auch dafür gesorgt, dass, wie von
der Justiz gefordert, erste Konsequenzen aus dem unsäg-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10717

(A) (C)

(B) (D)

Hartmut Koschyk
lichen Fischer/Volmer-Erlass des Auswärtigen Amtes
gezogen werden.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Das musste
auch noch untergebracht werden!)

Im Kölner Schleuserprozess – hören Sie gut zu! – kam
die Justiz zu dem Ergebnis, dass das Fehlen einer Viel-
einlader-Warndatei neben der fragwürdigen Visaertei-
lungspraxis deutscher Botschaften in den GUS-Staaten
aufgrund des Fischer/Volmer-Erlasses die massenhaften
gewerbsmäßigen Schleusungen durch die im Prozess
Beschuldigten erheblich erleichtert habe.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wechseln Sie einmal die Schall-
platte!)

Unsere Fraktion hat bereits 1999 hier im Deutschen
Bundestag unter Federführung des Kollegen Erwin
Marschewski einen Gesetzentwurf zur Schaffung einer
derartigen Warndatei eingebracht. Seinerzeit haben Sie
diesen Gesetzentwurf abgelehnt. Jetzt haben wir in den
Verhandlungen zum Zuwanderungsgesetz wieder einen
Gesetzentwurf für eine solche Datei vorgelegt. Sie haben
sich jetzt endlich bereit erklärt, eine solche dringend er-
forderliche Warndatei auf nationaler Ebene einzuführen,
falls sie auf europäischer Ebene bis 2006 nicht zustande
kommt.

Was die Schaffung eines polizeilichen Abwehrge-
wahrsams für nicht abschiebbare Topgefährder anbe-
langt – Bundesinnenminister Schily hatte dies unter dem
Begriff der Sicherungshaft vorgeschlagen –, so werden
wir den Bundesinnenminister, aber auch den Kollegen
Wiefelspütz von der SPD beim Wort nehmen. Beide
haben gefordert, dass dieses Thema auch nach dem
Kompromiss des Zuwanderungsgesetzes auf der Tages-
ordnung bleibt und dass in einem gesonderten Gesetzge-
bungsverfahren dieses notwendige Instrument für mehr
Sicherheit geschaffen werden muss.

(Beifall des Abg. Erwin Marschewski [Reck-
linghausen] [CDU/CSU])

Wir bieten Ihnen, Herr Bundesminister Schily, an, ge-
meinsam mit Ihnen einen Gesetzentwurf zu erarbeiten
und in einem geordneten Gesetzgebungsverfahren auch
notwendige verfassungsrechtliche Fragen zu klären.

(Thomas Strobl [Heilbronn] [CDU/CSU]:
Ohne Herrn Beck!)

Nach dem nun erzielten Kompromiss besteht für uns,
das Parlament, kein Anlass, dass wir uns beim Thema
Zuwanderung selbstgefällig zurücklehnen. Zum einen
müssen wir die strikte Umsetzung des Gesetzes im Auge
behalten, zum anderen müssen wir aber auch Fehlent-
wicklungen bei der Integration in Deutschland lebender
Ausländer erkennen und benennen. Ich nenne als ein
gravierendes Beispiel die Vorgänge um die König-Fahd-
Akademie in Bonn-Bad Godesberg. Ich meine, diese
Bildungseinrichtung hat sich als ein institutioneller Hort
von Desintegration in Deutschland erwiesen. Ich habe
überhaupt kein Verständnis dafür, dass man aus falscher
außenpolitischer  Rücksichtnahme diese Einrichtung
nicht schnellstens schließt.
(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Da gibt
es nicht einmal Beifall von der Fraktion der
CDU/CSU!)

Wir, die CDU/CSU-Fraktion, haben die Vorgänge um
die König-Fahd-Akademie zum Anlass genommen, eine
Anhörung des Bundestagsinnenausschusses über isla-
mistische Einflüsse auf die Gesellschaft und ihre Aus-
wirkungen auf Integration und Sicherheit zu beantragen,
die im September dieses Jahres stattfinden wird.

Das heute zu verabschiedende Gesetz ist das Ergebnis
eines langwierigen und zäh ausgehandelten politischen
Kompromisses. In diesem Gesetz werden im Interesse
unseres Landes und seiner Bürger – deutscher wie nicht
deutscher Bürger – die Steuerung und Begrenzung der
Zuwanderung, die Integration der Neuzuwanderer, aber
auch die nachholende Integration der bereits hier leben-
den Ausländer ebenso geregelt wie unsere humanitären
Verpflichtungen gegenüber Verfolgten und Bedrängten
sowie unverzichtbare Sicherheitsaspekte der Zuwande-
rung nach Deutschland.

Das, was aus der Sicht der Union in diesem heute zu
verabschiedenden Gesetz nicht befriedigend geregelt ist,
bleibt auf der politischen Tagesordnung, sodass wir, der
Deutsche Bundestag, beim Thema Zuwanderung auch in
Zukunft gefordert bleiben werden.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt der Herr Bundesminister des In-

nern, Otto Schily.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Otto Schily, Bundesminister des Innern:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kolle-

gen! Ich habe allen Reden aufmerksam zugehört, da ich
die Erwartung habe, dass alle – mit Ausnahme von Frau
Kollegin Pau – dem Gesetzentwurf zustimmen werden.
Es liegt in der Natur der Sache, dass diejenigen, die sich
am schwersten getan haben, dem Gesetz ihre Zustim-
mung zu verleihen, am weitläufigsten argumentieren,
was ihnen alles an Veränderungen an der ursprünglichen
Fassung gelungen sei. Ich will das jetzt nicht im Einzel-
nen diskutieren. Ich meine, wenn sich alle als Gewinner
sehen, muss das Ergebnis gut sein.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
FDP)

Das Gesetz ist vor allem ein Gewinn für unser Land,
für Deutschland.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Es stärkt unsere Position im internationalen Wettbewerb
um die besten Köpfe und dient den wirtschaftlichen Inte-
ressen unseres Landes. Es mildert die Folgen der demo-
graphischen Entwicklung – der neu gewählte Bundes-
präsident hat uns gerade heute gemahnt, diese

10718 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Otto Schily
Entwicklung ernst zu nehmen –, es bremst den Zuzug in
die sozialen Sicherungssysteme und es gibt uns die Mög-
lichkeit, mit menschlichen Schicksalen auch menschlich
umzugehen. Es verbessert die Integration all derer, die
zu uns kommen, um hier zu leben und zu arbeiten. Nicht
zuletzt erhöht es die Sicherheit unseres Landes, indem es
jene, die hier Unfrieden stiften und Hass säen wollen, in
die Schranken weist.

Meine Damen und Herren, ich zögere nicht mit fol-
gender Aussage: Wie schon die Reform des Staatsange-
hörigkeitsrechtes ist auch das Zuwanderungsrecht eine
historische Zäsur.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und des
Abg. Dr. Max Stadler [FDP])

Es ist ein weiterer Schritt Deutschlands zu einem moder-
nen, freiheitlichen Staat mit einer weltoffenen Gesell-
schaft in einem vereinten Europa. Europäische Ge-
schichte war und ist auch Migrationsgeschichte; das
haben manche nicht mehr erkennen können. Sie reicht
von der Völkerwanderung bis hin zum Massenexodus in
die neue Welt im 19. Jahrhundert und endet nicht mit
den Millionen Flüchtlingen und Vertriebenen des ver-
gangenen Jahrhunderts.

Heute ist Europa für Menschen aus aller Welt Anzie-
hungspunkt, aber auch Zufluchtsort geworden. Wie viele
andere europäische Länder ist Deutschland vom Aus-
wanderungsland zum Einwanderungsland geworden.
Wenn wir uns die konkrete Situation von Einwanderern,
die in unser Land kommen, vor Augen führen und uns
damit beschäftigen, dann ist es vielleicht hilfreich, sich
an die Situation deutscher Auswanderer bzw. Einwande-
rer in andere Länder zu erinnern.

Das neue Zuwanderungsgesetz, meine Damen und
Herren Kollegen, ist Ausdruck der Erkenntnis, dass es in
Deutschland seit vielen Jahren Zuwanderung gibt und
auch in Zukunft geben wird. Es markiert damit eine
Grenze. Hinter diese Erkenntnis werden wir nie wieder
zurückfallen.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Katrin
Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Es ist Ausdruck der Erkenntnis, dass die Politik diese
Tatsache nicht ignorieren kann, sondern die Realität ak-
tiv gestalten muss.

Der parteiübergreifende Konsens bzw. die parteiüber-
greifende Einigung auf den Gesetzestext ist auch ein po-
sitives Zeichen politischer Vernunft. Ich bin sehr froh
darüber, dass wir für das Reformvorhaben einen so brei-
ten Konsens gefunden haben, weil damit das Thema Zu-
wanderung der polemischen, bisweilen sogar demagogi-
schen Überspitzung entzogen wird. Wie Herr Kollege
Stadler richtig gesagt hat: Es kehrt ein Stück Rationalität
in die Debatte ein. Auch das werden wir hoffentlich so
weiterführen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Meine Damen und Herren, selbstverständlich – das
gehört zum Wesen eines Kompromisses – hat jede Seite
Zugeständnisse machen müssen. Das mag der eine
triumphal und der andere nüchtern feststellen; es verrin-
gert den Wert des Kompromisses und des Reformprojek-
tes jedoch nicht,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

weil in den Verhandlungen – das gestehe ich durchaus
zu – auch Verbesserungen des ursprünglichen Entwurfs
erreicht worden sind.

(Dr. Dieter Wiefelspütz [SPD]: Sehr richtig!)

Allen, die konstruktiv an dem Gesetzesvorhaben mit-
gewirkt haben, sage ich ausdrücklich Dank. Allen voran
danke ich dem Bundeskanzler Gerhard Schröder,

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Was hat der
damit zu tun?)

dass er in der Schlussphase, als die Verhandlungen über
den Gesetzentwurf zu scheitern drohten, in den von ihm
geführten Spitzengesprächen die letzten Stolpersteine
beiseite geräumt hat. – Herr Kollege Koschyk, ohne die
Mitwirkung des Bundeskanzlers wäre der Kompromiss
nicht zustande gekommen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Hartmut Koschyk [CDU/
CSU]: Das hätten Sie auch alleine hingekriegt!
Dafür hätten wir den Schröder nicht ge-
braucht!)

Meiner eigenen Fraktion, insbesondere Dieter
Wiefelspütz, möchte ich ebenfalls Dank aussprechen. Ih-
nen danke ich für Ihre übergroße Geduld sowie für die
stets vorhandene Kompetenz in allen Sachfragen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
FDP – Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Das
heißt viel!)

Ich nehme für die sozialdemokratische Fraktion in An-
spruch, die vernünftigste unter allen beteiligten gewesen
zu sein.

(Beifall bei der SPD – Lachen bei der CDU/
CSU – Dr. Dieter Wiefelspütz [SPD]: Wo der
Mann Recht hat, hat er Recht!)

Das Gleiche gilt selbstverständlich auch für die sozialde-
mokratischen Innenminister, die sich in der Arbeits-
gruppe für das nun vorliegende Ergebnis eingesetzt ha-
ben, also die Kollegen Buß, Behrens, Zuber, Thimm und
Körting. Ebenso danke ich unserem Koalitionspartner,
der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen

(Peter Müller, Ministerpräsident [Saarland]:
Aber verhalten!)

– nein! –, dass er sich dem Kompromiss nicht verweigert
hat, obwohl ihm – das muss man anerkennen – das an
der einen oder anderen Stelle nicht leicht gefallen ist. –
Herr Kollege Müller, ich möchte Ihnen hier deutlich wi-
dersprechen. Es stimmt zwar, dass zum Schluss nur noch
wir, Sie, Herr Beckstein und ich, verhandelt haben; das

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10719

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Otto Schily
war auch ganz gut so. Aber Sie können sicher sein, dass
auch in dieser Phase die Kolleginnen und Kollegen der
Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen eng einbezogen
waren. Sie sollten also keine Legenden in die Welt set-
zen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Hartmut Koschyk [CDU/
CSU]: Virtuell waren sie dabei!)

– Nein, nicht nur virtuell! Ich habe sehr gute und hilfrei-
che Gespräche führen dürfen, für die ich mich ausdrück-
lich bedanke.

(Wolfgang Bosbach [CDU/CSU]: Jetzt nicht
anfangen zu lachen!)

Auch der FDP, insbesondere dem Kollegen Stadler,
danke ich für die stetige, zuverlässige und konstruktive
Mitarbeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
FDP)

Ich glaube, Herr Stadler hat in diesem Zusammenhang
ein besonderes, persönliches Lob verdient. Ich bedanke
mich auch für die freundlichen Worte an meine Adresse.

Da ich mit dem Ergebnis zufrieden bin, kann ich auch
Ihnen von der CDU/CSU ein Lob nicht ersparen;

(Lachen bei der CDU/CSU)

denn dass Sie sich zu dem Kompromiss durchgerungen
haben, ist für Sie sicherlich keine einfache Übung gewe-
sen. Vielen Dank auch an Herrn Ministerpräsidenten
Peter Müller und den Kollegen Beckstein.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Vielleicht verdienen diejenigen am allermeisten
Dank, die sich in den gesellschaftlichen Gruppen in den
verschiedenen Bereichen aktiv für dieses Projekt einge-
setzt haben. Ich möchte an dieser Stelle noch einmal an
die großartige Arbeit der Kommission unter dem Vorsitz
von Frau Kollegin Professor Süssmuth

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
FDP – Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast [SPD]:
Keine Hand rührt sich bei der CDU/CSU!)

sowie an den Einsatz der Kirchen erinnern. Es hat mich
sehr gefreut, dass ich jetzt gerade aus dem kirchlichen
Bereich viel Post und viele mündliche Erklärungen er-
halte, in denen uns allen zu diesem Erfolg gratuliert
wird. Ich bedanke mich außerdem für die Unterstützung
der Wirtschaft, der Gewerkschaften und der Kommunen.
Ich glaube, dass gar nicht genug hervorgehoben werden
kann, was an Unterstützung von den Gruppierungen ein-
schließlich der humanitären geleistet worden ist.

Erlauben Sie mir ebenfalls, einen besonders herzli-
chen Dank an diejenigen zu richten, die wirklich heraus-
ragende Arbeit geleistet haben. Das ist das Dream-Team
unter Leitung von Dr. Lehnguth in meinem Ministerium,
dessen Ausdauer und fachlich ausgezeichnete Arbeit ich
hier in besonderer Weise loben möchte.

(Beifall im ganzen Hause)

In Anbetracht der beschränkten Redezeit kann ich nur
auf wenige, ausgewählte Punkte des Gesetzgebungsvor-
habens noch einmal eingehen.

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU)

– Ich sehe, wie Sie das quittieren. Vielleicht könnte man
in der Geschäftsordnung künftig vorsehen, die Redezeit
proportional zur Beratungsdauer eines Gesetzes festzule-
gen.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD, des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/
CSU und der FDP – Wolfgang Bosbach [CDU/
CSU]: Dann könnte die Sommerpause ausfal-
len!)

Ich will versuchen, die vier Kernbereiche dieses Ge-
setzes – Arbeitsmigration, humanitäre Regelungen, Inte-
gration und Sicherheit – anhand einiger Beispiele zu il-
lustrieren. Die entscheidende Frage ist doch nicht, ob
man irgendwo im Gesetzblatt etwas nachlesen kann,
sondern: Was wird besser für die Menschen, was wird
besser für unser Land?

Erstens: Arbeitsmigration. Zunächst einmal ist die
Möglichkeit für hoch qualifizierte Menschen, nach
Deutschland zu kommen, zu erwähnen. Entgegen man-
chen Gerüchten, die immer wieder verbreitet werden,
zählt Deutschland zu den attraktivsten Ländern. Der
hohe Lebensstandard, Wohlstand und Sicherheit, eine
dichte, reiche Forschungslandschaft, weltweit führende
Industrieunternehmen und nicht zuletzt die Offenheit ge-
genüber fremden Kulturen, das sind wirklich hervorra-
gende Argumente im Wettbewerb um die weltweit bes-
ten Köpfe. Das darf durch bürokratische Hürden nicht
konterkariert werden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Aber was macht beispielsweise der international an-
gesehene Neurowissenschaftler aus Russland, der nach
Berlin kommen möchte, um an der Freien Universität
eine Forschungsgruppe zu leiten? Seine Frau ist als
Sprachwissenschaftlerin tätig, seine beiden Töchter sind
16 und 17 Jahre alt. Nach geltendem Recht konnte ihm
nur eine befristete Aufenthaltserlaubnis gewährt werden.
Der Arbeitsmarktzugang der Ehefrau war nur nach einer
Wartezeit von einem Jahr möglich und die Töchter durf-
ten gar nicht erst mit nach Deutschland kommen, da sie
das bisherige Höchstalter für den Familiennachzug über-
schritten hatten.

(Jörg Tauss [SPD]: Das war CDU-Recht!)

Das waren nicht gerade attraktive Aussichten für einen
hoch qualifizierten Wissenschaftler und deshalb würden
wir im Wettbewerb unterliegen. In Zukunft aber kann er
sofort einen Daueraufenthaltstitel in Form einer Nieder-
lassungserlaubnis erhalten. Seiner Frau wird die Er-
werbstätigkeit sofort gestattet und die Töchter dürfen na-
türlich mit nach Deutschland kommen, weil wir für

10720 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Otto Schily
Hochqualifizierte auch den Kindernachzug verbessert
haben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Da ist jetzt also der rote Teppich ausgerollt. Ich hoffe,
dass viele ihn beschreiten werden.

Ebenso erhält die brasilianische Studentin, die ihr Ar-
chitekturstudium an der Rheinisch-Westfälischen Tech-
nischen Hochschule in Aachen mit Bravour beendet hat,
nun eine Perspektive, da sie bei einem Architekturbüro
eine Festanstellung erhalten könnte. Bisher hätte sie
nach Abschluss ihres Studiums das Land verlassen und
nach Brasilien zurückkehren müssen. In Zukunft darf sie
die Beschäftigung in Deutschland annehmen. Sie erhält
sogar ein Jahr lang Zeit, sich einen entsprechenden Job
zu suchen. Es wird unserem Land gut tun, dass wir hoch
qualifizierte Studentinnen und Studenten nicht nach
Hause, zum Beispiel nach Übersee, schicken müssen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Das wird sich positiv auswirken.

Mit dem Zuwanderungsgesetz wird Deutschland für
hoch qualifizierte Ausländerinnen und Ausländer, die
hier leben und arbeiten wollen, deutlich attraktiver. Das
gilt auch für Selbstständige, deren Zuzug und Aufenthalt
erstmals gesetzlich geregelt wird.

Wir haben bei der Arbeitsmigration im Übrigen auch
dafür gesorgt, dass niemand, der in Deutschland Arbeit
sucht, zurückgesetzt wird. Niemand braucht in Deutsch-
land Angst vor neuer Konkurrenz zu haben. Wir haben
das Vorrangprinzip für alle in Deutschland Lebenden im
Gesetz, übrigens in der Ursprungsfassung, sichergestellt.
Deshalb ist jegliche Propaganda, es werde etwas zulas-
ten des deutschen Arbeitsmarktes bewirkt, falsch. Wir
tun etwas für den Arbeitsmarkt, weil Weltoffenheit
– nicht das Gegenteil – die Wirtschaft fördert.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
FDP)

Zweitens. Auch bei den humanitären Regelungen
konnten wir nach Überwindung mancher Kontroversen
schließlich für eine Vielzahl erheblicher Verbesserungen
sorgen. Ein Beispiel ist der Fall einer 17-jährigen Frau,
die mit viel Glück in letzter Sekunde dem Gemetzel riva-
lisierender Clans in Somalia entkommen konnte. Eine
Anerkennung als Flüchtling mit einem entsprechenden
Status war in Deutschland bisher nicht möglich. Nach
dem Zerfall der staatlichen Institutionen und der funktio-
nierenden Zentralgewalt fehlte das Merkmal der staatli-
chen Verfolgung. Es konnte nur eine Duldung erteilt
werden. Diese junge Frau lebte in einem Zustand der be-
ständigen Unsicherheit über ihre Zukunft. Was das ge-
rade für die Seele eines jungen Menschen bedeutet, kann
man nur nachvollziehen, wenn man versucht, sich da
einmal mit der notwendigen Empathie hineinzufühlen.
(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Dr. Thea
Dückert [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Ich bin wirklich froh darüber, dass es uns gelungen ist,
gerade für solche Menschen die Möglichkeit eines ver-
lässlichen Aufenthaltsstatus zu schaffen. Das ist ein gro-
ßer Schritt nach vorne.

Das gilt nicht nur für die nicht staatliche Verfolgung,
sondern auch, wie der Kollege Beck richtig hervorgeho-
ben hat, für die geschlechtsspezifische Verfolgung.
Wenn man an solche Verfolgungsschicksale denkt, dann,
glaube ich, ist ein Moment des Innehaltens notwendig.
Man muss sich klar machen, was durch das Gesetz für
solche Menschen in der konkreten Situation an neuen
Zukunftsperspektiven bewirkt wird.

Dass wir die Kettenduldungen, die mit Recht immer
als besonders schlimmer Zustand angeprangert wurden,
abschaffen, ist, finde ich, ein großer Fortschritt.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Ich will auch die wichtige Verbesserung ansprechen,
die im Gesetz in Form der Härtefallregelung vorgese-
hen ist. Ich teile die Auffassung, dass wir keine neue Ge-
richtsinstanz schaffen sollten. Aber die Härtefallrege-
lung wurde gerade von Kirchen und von humanitären
Organisationen immer wieder eingefordert. Wir alle ken-
nen die Fälle, in denen der Wortlaut des geltenden Ge-
setzes nicht zu einem tragbaren Ergebnis führt. Ich
schließe mich dem Appell an, dass die Länder von dieser
Möglichkeit auch Gebrauch machen. Ich weiß, Herr
Kollege Müller, dass ich an Sie nicht appellieren muss;
denn in Ihrem Landtag gibt es schon einen einstimmigen
Beschluss, nach dem eine solche Härtefallregelung ge-
schaffen werden soll.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Thomas
Rachel [CDU/CSU])

Den dritten Punkt, die Integration, will ich nur kurz
ansprechen. Hierbei muss ich schon besonders hervorhe-
ben, dass wir als Bund sehr viel an Kosten auf uns ge-
nommen haben. Der Bund, der nicht der in erster Linie
für die Integration Verantwortliche ist, nimmt hier eine
große Kostenlast auf sich. Das ist ein großzügiges Ange-
bot, ohne das der Weg zu einem Kompromiss nicht ge-
ebnet worden wäre. Herr Kollege Eichel ist zwar nicht
mehr im Hause, aber ich möchte mich bei ihm doch sehr
dafür bedanken, dass er daran mitgewirkt hat, dass das
Ganze ermöglicht wird.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Josef
Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Ich bin in diesem Punkt ganz bescheiden und sage:
Was wir in dem Bereich jetzt an Kursangeboten zur Ver-
fügung stellen werden, in erster Linie für die Neuan-
kömmlinge, aber in einem bestimmten Ausmaß auch für
die so genannten Bestandsausländer – das sind solche
Ausländer, die schon hier sind –, ist nicht mehr, aber
auch nicht weniger als der Einstieg in eine systematische
Integrationspolitik, die jahrelang versäumt worden ist.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10721

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Otto Schily
Wir dürfen einigermaßen stolz darauf sein, dass wir da-
mit beginnen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir sind damit auch nicht am Ende. Wir haben in dem
Gesetz vorgesehen, dass diese konzeptionelle Arbeit un-
ter Führung des künftigen Bundesamtes für Migration,
dem ich für seine neue Aufgabe viel Glück wünsche,
fortgesetzt wird.

Viertens: Ein Wort zur Sicherheit. Ich glaube nicht,
dass man die Sicherheit vernachlässigen darf. Die Si-
cherheitsaspekte gehören selbstverständlich dazu.

(Dr. Dieter Wiefelspütz [SPD]: Selbst-
verständlich!)

Ich habe eine Umfrage gelesen, nach der die Bevölke-
rung zu 80 Prozent der Meinung ist, dass auch die Si-
cherheitsgesichtspunkte im Ausländerrecht angemessen
berücksichtigt werden müssen. Sie haben Recht, meine
Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Deshalb ist es sinnvoll, dass wir uns in mühsamen De-
batten auf vernünftige Regelungen haben einigen kön-
nen.

Zum Teil haben sie rein deklaratorischen Charakter;
das muss ich hervorheben: Die Regelung bezüglich der
Hassprediger, die wir gebilligt haben und heute mitbe-
schließen werden, ist nur eine Konkretisierung des schon
jetzt geltenden Rechtszustandes,

(Dr. Dieter Wiefelspütz [SPD]: Sehr richtig!)

dass Personen, die eine Gefahr für die innere Sicherheit
unseres Landes darstellen, selbstverständlich unser Land
verlassen müssen. Hierbei handelt es sich also um die
Konkretisierung eines schon allgemein geltenden
Grundsatzes. Ich möchte dabei schon einmal die Länder
erinnern: Wenn es ein Gesetz gibt, müssen sie davon
auch Gebrauch machen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
FDP)

Vielleicht ist in der Vergangenheit an der einen oder an-
deren Stelle versäumt worden, den Vollzug des Gesetzes
durchzusetzen.

Meine Damen und Herren, dieses Gesetz hat – wenn
man so will – einen langen Leidensweg bzw. einen lan-
gen Arbeitsweg hinter sich. Es wurden sehr mühevolle,
sehr anstrengende, zum Teil vielleicht auch zu Melan-
cholie Anlass gebende Gespräche geführt. Gleichwohl
sage ich: Nach diesen ungewöhnlich langen und äußerst
schwierigen Verhandlungen verwirklichen wir heute ein
bedeutendes Reformprojekt, das sich dann in der Praxis
– das haben viele gesagt; das haben Herr Bosbach, Herr
Beck und Herr Müller gesagt – bewähren muss. Es kann
sogar sein – das schließe ich nicht aus –, dass sich erwei-
sen wird, dass wir an der einen oder anderen Stelle noch
einmal nachjustieren müssen. Es besteht aber seit Jahren
ein breiter gesellschaftlicher Konsens darüber, dass wir
Zuwanderung aktiv gestalten müssen und Deutschland
zu einem weltoffenen, modernen Land herausputzen
müssen. Das Gesetz bietet dafür eine gute Basis. Des-
halb bitte ich um Ihre Zustimmung.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt noch einmal für den Bundesrat der

Ministerpräsident des Saarlandes, Peter Müller.

Peter Müller, Ministerpräsident (Saarland):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Ausführungen des Bundesministers des In-
nern veranlassen mich aus Sicht der Länder und auch aus
Sicht der Unionsseite, noch einmal das Wort zu nehmen
und einige Anmerkungen anzufügen.

Erstens nehme ich mit Freude zur Kenntnis, dass,
nachdem die Koalition die Debatte zu Beginn ausgespro-
chen konfrontativ geführt hat,

(Jörg Tauss [SPD]: Herr Bosbach war auch
nicht schlecht!)

Ihr Beitrag, sehr geehrter Herr Bundesinnenminister,
durch das Bemühen geprägt war, die Gemeinsamkeiten
des Kompromisses darzustellen. Insofern haben Sie dazu
beigetragen, die Diskussion auf Rationalität und Sach-
lichkeit zurückzuführen.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was wollen Sie uns denn sagen?)

Ich glaube, dass dies positiv, notwendig und auch der Sa-
che angemessen ist. Es war wohltuend, zu sehen, dass in
der Koalition neben Eiferertum am Ende doch auch eine
deutliche Tendenz zu der Haltung erkennbar war, einen
ausgehandelten Kompromiss gemeinsam zu vertreten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Zum Zweiten möchte ich, da Sie, wie ich meine, zu
Recht, Dankadressen an eine Reihe von Beteiligten ge-
richtet haben, von meiner Seite aus auch ein ausdrückli-
ches Wort des Dankes an Sie richten. Sie waren in die-
sen langwierigen Verhandlungen für uns ein manchmal
hartnäckiger, manchmal schwieriger, aber immer ein
verlässlicher und einigungsorientierter Gesprächspart-
ner. Auch das war eine Voraussetzung dafür, dass der
Kompromiss zustande kommen konnte. Dafür herzli-
chen Dank!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und der FDP)

Ich glaube aber, dass der Dank unvollkommen wäre,
wenn wir ihn nicht auch an andere, die bisher nicht ge-
nannt worden sind, adressieren würden. Ich möchte in
diesem Zusammenhang einen Dank insbesondere an die
Mitglieder der CDU/CSU-Bundestagsfraktion richten,
die der Verhandlungsgruppe des Bundestages angehört
haben

(Dr. Dieter Wiefelspütz [SPD]: An alle?)

10722 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Ministerpräsident Peter Müller (Saarland)
– ja, an alle –, in Sonderheit an den Kollegen Bosbach,
der in besonderer Weise bereit war – das sollte in diesem
Hause anerkannt werden –, unter Hintanstellung persön-
licher Interessen und Anliegen an der Herbeiführung ei-
nes Kompromisses mitzuwirken. Dafür ein herzliches
Dankeschön!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Ich möchte zu dem, was Sie, Herr Bundesinnenminis-
ter, bezüglich des Dankes an den Bundeskanzler gesagt
haben, eine Bemerkung machen. Der Bundeskanzler hat
keine Selbstgespräche geführt; an diesen Gesprächen
waren andere beteiligt. Vielleicht hat er im Rahmen die-
ser Gespräche ja wirklich einen Beitrag zum Gelingen
des Projektes geleistet. Er hat nämlich dafür gesorgt,
dass am Ende des Prozesses der Ausgestaltung des Ge-
setzes diejenigen verhandelt haben, die schon vor drei
Jahren in bayerischen Klöstern zusammen waren, um
über dieses Thema zu reden:

(Dr. Dieter Wiefelspütz [SPD]: Das ist mir
neu!)

Es war das Trio Beckstein, Müller und Schily.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Hört! Hört! –
Dr. Dieter Wiefelspütz [SPD]: Geheimver-
handlungen! Am Parlament vorbei!)

Dieses Trio hat erfolgreich gearbeitet. Die Grünen waren
nicht mit am Tisch, auch nicht – ich habe mich vergewis-
sert – unter dem Tisch.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Insofern mag der Bundeskanzler wirklich einen Beitrag
zum Gelingen des Projektes geleistet haben.

Ich will keine qualifizierende Bemerkung zu dem ma-
chen, was Sie gesagt haben mit Blick auf das Maß an
Vernunft, das in dieser Debatte von Ihnen in Ihrer Partei
verortet worden ist. Eines wird man mit Sicherheit sagen
können: Im Laufe der Debatte ist eine ganze Menge an
Vernunft angenommen worden – verehrter Herr Bundes-
außenminister, schön, dass auch Sie da sind –, was sich
daran zeigt, dass eine ganze Reihe von zentralen Forde-
rungen der Union übernommen worden ist. Lieber Herr
Bundesaußenminister, wir freuen uns darüber; denn im
Himmel ist über einen reuigen Sünder mehr Freude als
über 99 Gerechte. Aufseiten der Koalition scheint es ei-
nige reuige Sünder zu geben; das kann nur positiv be-
wertet werden.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ist das jetzt Filibustern oder was?)

In der Sache selbst will ich noch einmal ausdrücklich
anerkennen, Herr Bundesinnenminister, dass die Kosten
der Integrationskurse künftig vom Bund übernommen
werden. Aus Sicht der Länder will ich nur darauf hin-
weisen – das gehört eben auch zu einer Debatte –, dass
natürlich der Hauptteil der Integrationskosten in der Ver-
gangenheit von den Ländern getragen wurde, was auch
in der Zukunft der Fall sein wird: Die Kosten der Unter-
kunft, der Lebenshaltung, der Zur-Verfügung-Stellung
von Kindergartenplätzen, der Zur-Verfügung-Stellung
der schulischen Angebote werden von den Ländern ge-
tragen. Deshalb glauben wir, dass es eine faire Kosten-
verteilung ist, wenn die Kosten der Integrationskurse
vom Bund übernommen werden.

Herr Bundesinnenminister, in einem Punkt haben wir
eine unterschiedliche Auffassung – das will ich noch
einmal sagen –: in der Frage, inwieweit die Zuwande-
rung einen Beitrag zur Lösung der Probleme durch die
demographische Entwicklung leisten kann. Ich will
gar nicht wiederholen, was schon gesagt worden ist; ich
will nur auf einen Punkt hinweisen: Wenn in der Vergan-
genheit die Zuwanderung in die Bundesrepublik
Deutschland nicht in den Arbeitsmarkt stattgefunden
hat, sondern in die sozialen Sicherungssysteme,

(Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast [SPD]:
Nicht nur!)

dann zeigt dies, dass mit einer solchen Art der Zuwande-
rung Probleme, auch demographische Probleme, nicht
gelöst, sondern verschärft werden,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

und dass Zuwanderung gesteuert und begrenzt werden
muss.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ihre Redezeit muss auch deutlich
begrenzt werden!)

Sicherlich haben wir eine Reihe von humanitären
Verbesserungen erreicht. Ich will aber an dieser Stelle in
aller Offenheit Folgendes sagen: Wir werden die huma-
nitären Probleme nicht ausschließlich auf dem Boden
der Bundesrepublik Deutschland lösen können. Viele
humanitäre Probleme werden nur in den Heimatländern
der betroffenen Menschen gelöst werden können. Wir
müssen nicht nur die Frage beantworten, wie wir die hu-
manitäre Zuwanderung gestalten werden, sondern wir
müssen auch dafür Sorge tragen, dass die Menschen, die
aufgrund von Chaos, Anarchie und Verfolgung gezwun-
gen sind, zu flüchten, irgendwann einmal in ihre befrie-
deten Heimatländer zurückkehren können. Der Bereich
der humanitären Zuwanderung ist deshalb mit der Ent-
wicklungspolitik und der Entwicklungshilfe eng verbun-
den.

Ich will noch eine letzte Bemerkung machen. Mit
dem heutigen Tag wird die Debatte über die Zuwande-
rung nicht zu Ende sein. Viele Probleme sind noch unge-
löst. Beispielsweise haben wir die Probleme hinsichtlich
der integrationsorientierten Steuerung des Kindernach-
zugs noch nicht gelöst. Ich bin fest davon überzeugt,
dass es im Interesse der Kinder liegt, wenn wir unsere
Zuwanderungsregelungen und die entsprechenden
Strukturen so gestalten, dass diese Kinder so frühzeitig
zu uns kommen, dass sie unsere Schulen besuchen kön-
nen, eine gute Schulausbildung bekommen und auf die-
ser Grundlage eine gute Chance auf Integration und auf
einen Beruf in unserer Gesellschaft haben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich sage zum Schluss:

(Zuruf von der SPD: Gott sei Dank!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10723

(A) (C)

(B) (D)

Ministerpräsident Peter Müller (Saarland)
Dieses Gesetz ist ein Kompromiss, der die Handschrift
der Union trägt.

(Zurufe von der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN: Oh!)

Dieses Gesetz ist ein Zuwanderungsbegrenzungs-
gesetz. Es macht Schluss mit der Vorstellung, Deutsch-
land könne zu einer multikulturellen Einwanderungs-
gesellschaft umgestaltet werden. Deshalb ist dieses
Gesetz zustimmungsfähig.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Ich schließe die Aussprache.

Ich rufe den Zusatzpunkt 2 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung des Aus-
schusses nach Art. 77 des Grundgesetzes (Ver-
mittlungsausschuss) zu dem Gesetz zur Steue-
rung und Begrenzung der Zuwanderung und zur
Regelung des Aufenthalts und der Integration von
Unionsbürgern und Ausländern (Zuwande-
rungsgesetz)

– Drucksachen 15/420, 15/522, 15/955, 15/1365,
15/3479 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Hans-Joachim Hacker

Der Berichterstatter im Bundesrat ist Ministerpräsi-
dent Peter Müller.

Wird das Wort zur Berichterstattung oder zu Erklä-
rungen gewünscht? – Das ist nicht der Fall.

Ich teile Ihnen mit, dass es 18 Erklärungen zur Ab-
stimmung – unter anderem von den Abgeordneten Roth,
Winkler, Tritz, Beck, Müller und Nickels – gibt.1)

Der Vermittlungsausschuss hat gemäß § 10 Abs. 3
Satz 1 seiner Geschäftsordnung beschlossen, dass im
Deutschen Bundestag gemeinsam über die Änderungen
abzustimmen ist. Wer stimmt für die Beschlussemp-
fehlung des Vermittlungsausschusses auf Drucksache
15/3479? – Gegenstimmen? –

(Zurufe von der SPD: Oh! – Jörg Tauss [SPD]:
Die Tapferen! – Otto Fricke [FDP]: Die sind
im Gegensatz zu den Grünen ehrlich!)

Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit fast
allen Stimmen des Hauses gegen zwei Stimmen aus der
Fraktion der CDU/CSU und gegen zwei Stimmen der
fraktionslosen Abgeordneten angenommen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie des Abg. Dr. Max
Stadler [FDP])

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 11 auf:

Zweite und dritte Beratung des vom Bundesrat
eingebrachten Entwurfs eines … Gesetzes

1) Anlagen 4 bis 9
zur Änderung des Hochschulrahmengesetzes
(… HRGÄndG)

– Drucksache 15/1498 –

(Erste Beratung 69. Sitzung)

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Bildung, Forschung und Technikfolgen-
abschätzung (17. Ausschuss)

– Drucksache 15/3475 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Ute Berg
Thomas Rachel
Grietje Bettin
Ulrike Flach

Es liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion der
FDP vor. Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist
für die Aussprache eine Stunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat zunächst
Herr Professor Dr. Peter Frankenberg, Minister für Wis-
senschaft, Forschung und Kunst des Landes Baden-
Württemberg.

Dr. Peter Frankenberg, Minister (Baden-Württem-
berg):

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Die Veränderung des Verfahrens der Hoch-
schulzulassung, das heißt die Veränderung des Aus-
wahlrechts der Hochschulen in den so genannten ZVS-
Studiengängen, also den Studiengängen mit bundeswei-
tem Bewerberüberhang, ist aus meiner Sicht ein großer
Schritt nach vorn für die Stärkung der Hochschulauto-
nomie und dafür, die geeigneten Studierenden auch in
diesen Studiengängen für die entsprechenden Studien-
plätze zu finden bzw. zu gewinnen. Immerhin können
20 Prozent der Studierenden nach Abiturleistung und
60 Prozent nach besonderen Auswahlverfahren ausge-
wählt werden. 20 Prozent der Studienplätze werden nach
Wartezeit vergeben. Damit wird bundesweit in den be-
treffenden Studiengängen wie etwa Medizin etwas mög-
lich, was weltweit seit jeher üblich ist, und der Anachro-
nismus des bisherigen ZVS-Verfahrens überholt.

Positiv ist auch, dass das Gesetz, was die Auswahlkri-
terien betrifft, nur Regelungsbeispiele enthält, also die
Option gibt, dies von Land zu Land nach dem jeweiligen
Landesrecht gemäß den Auswahlkriterien unterschied-
lich auszugestalten.

Wie kam es zu der Gesetzesinitiative des Bundes-
rates? – Dahinter standen einige Länder wie Hamburg
und auch Baden-Württemberg, deren Vertreter von der
Überzeugung getragen sind, dass das, was international
üblich ist, nämlich dass sich Hochschulen ihre Studie-
renden selbst auswählen bzw. die Studierenden ihre
Hochschulen selbst auswählen sollten, in Deutschland
ebenfalls üblich sein sollte, und zwar auch in den Stu-
diengängen, in denen die Studienplätze jetzt noch im
Rahmen des ZVS-Verfahrens zugeteilt werden.

10724 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Minister Dr. Peter Frankenberg (Baden-Württemberg)
Wir haben dann in der Kultusministerkonferenz
eine Einigung erzielt. Dies spricht für die KMK, spricht
dafür, dass die Länder durchaus in der Lage sind, ihre
Kulturhoheit wahrzunehmen und zu gemeinsamen Rege-
lungen zu kommen. Es kam zu einer Gesetzesinitiative
des Bundesrates, die hier zunächst einmal nicht akzep-
tiert worden ist.

(Jörg Tauss [SPD]: Zu Recht!)

– Ich begrüße auch Ihren Sinneswandel, Herr Tauss. Das
entspricht dem Sinneswandel von vielen Vertretern auf
der Seite der Regierungskoalition, die ganz zu Anfang
des Prozesses immer wieder Argumente gegen eine Aus-
wahl von Studierenden durch die Hochschulen vorge-
bracht haben.

(Zuruf von der SPD: Das ist doch gar nicht
wahr!)

Es ist ausdrücklich zu begrüßen, dass sich nun auch in
der Regierungskoalition die Erkenntnis durchgesetzt hat,
dass das, was weltweit gang und gäbe ist, in Deutschland
nicht falsch sein kann.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Jörg
Tauss [SPD]: Können Sie das, was Sie da sa-
gen, mit Zitaten belegen?)

– Herr Tauss, ich habe ein gutes, lange Zeit zurückrei-
chendes Gedächtnis.

(Jörg Tauss [SPD]: Aber nicht auf mich bezo-
gen!)

– Das muss auch nicht sein.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU und
der FDP)

Der Streit über die Frage, ob in diesem Gesetz die
Worte „bis zu“ stehen sollten oder nicht, zeigt, dass wir
offenbar wenig Zutrauen in die Institutionen haben, die
ein solches Gesetz durchführen. Die entsprechende Li-
beralität hätte man durchaus an den Tag legen können.
Wir stehen übrigens zu den Zusagen, die wir Länder zu
dem noch abzuschließenden Staatsvertrag gemacht ha-
ben.

Ich meine, dass der vorliegende Gesetzentwurf zur
Änderung des HRG ein guter Schritt nach vorn ist. Aber
er ist eben nur ein Schritt auf dem Weg in die Deregulie-
rung des deutschen Hochschulsystems.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Wir müssen weitere Innovationshemmnisse beseitigen,
wenn wir unsere Hochschulen wirklich in die Freiheit,
das heißt in den Wettbewerb und die Wettbewerbsfähig-
keit, entlassen wollen.

(Jörg Tauss [SPD]: Dann reformieren Sie ein-
mal im Wissenschaftsministerium und be-
schleunigen Sie die Zulassung von Studien-
gängen; dann haben Sie schon viel erreicht! –
Gegenruf von der CDU/CSU: Herr Tauss, wie
wäre es, wenn Sie einmal zuhörten?)

Das Hochschulrahmengesetz – das ist eine Aufgabe
der Föderalismuskommission – ist eigentlich entbehr-
lich. Das, was wir an Einheitlichkeit brauchen, können
wir durch einen Staatsvertrag regeln. Zu viele Regelun-
gen und Regulierungen behindern den Wettbewerb.
Standardisierung führt, wie wir aus der Wirtschaft und
aus den Hochschulen wissen, zu Stillstand. Stillstand
darf es aber nicht geben, sondern wir müssen durch eine
weitgehende Deregulierung, durch eine Rückführung
von Regelungen auf das absolut Notwendige, den Wett-
bewerb weiter entfachen.

Dann haben wir ein weiteres großes Hindernis: Das
ist das Kapazitätsrecht. Das gibt es weltweit nirgendwo
so. Wenn wir Elite wollen, müssen wir an Hochschulen
Kleingruppen akzeptieren und bessere Betreuungsrela-
tionen rechtlich möglich machen. Dann müssen wir, um
ein Urteil des Verwaltungsgerichts in Mannheim zu zi-
tieren, das von einer unzulässigen Niveaupflege ausging,
Niveaupflege an deutschen Hochschulen möglich ma-
chen. Dass man einen solchen Satz überhaupt ausspre-
chen muss, zeigt schon, wohin wir mit unseren Regulie-
rungen letztlich gekommen sind.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wenn man dies will, braucht man für die Hochschu-
len mehr Mittel. Aber wir alle wissen, dass diese Mittel
nicht im Rahmen einer staatlichen Finanzierung zur Ver-
fügung stehen. Es ist nicht einzusehen, dass diejenigen,
die letztlich einen großen Vorteil vom Studium haben,
keinen entsprechenden Beitrag – wenn sie dies von ihrer
sozialen Lage her können – leisten.

(Jörg Tauss [SPD]: Da sind wir wieder bei der
Studentensteuer!)

Das heißt, Studiengebühren sind eine unabdingbare Vo-
raussetzung für eine bessere Finanzierung der Hoch-
schulen. Zumindest macht das allgemeine Studiengebüh-
renverbot im HRG überhaupt keinen Sinn.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Es macht genauso wenig Sinn, eine verfasste Studie-
rendenschaft im HRG festzuschreiben.

(Ulrike Flach [FDP]: So ist es!)

Die verfasste Studierendenschaft fördert nicht die Quali-
tät von Forschung und Lehre.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Das heißt: Um Spitzenhochschulen zu erreichen,
brauchen wir in erster Linie eine Veränderung der recht-
lichen Rahmenbedingungen und entsprechende Deregu-
lierungen. Erst die Freiheit von Regelungen setzt jenen
Wettbewerb frei, aus dem internationale Spitzenhoch-
schulen entstanden sind. Harvard ist in einem Wettbe-
werb entstanden, und zwar durch Wettbewerb ohne Ein-
fluss der amerikanischen Regierung. Genau diese
Möglichkeiten müssen wir unseren Hochschulen geben.
– Übrigens wählen natürlich Harvard oder Stanford alle
Studierenden in einem sorgfältigen Auswahlverfahren
aus. – Natürlich müssen jetzt die Professorinnen und
Professoren sowie die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
an unseren Hochschulen Zeit und Energie in die Aus-
wahl von Studierenden investieren, wie sie überhaupt

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10725

(A)

(B) (D)

Minister Dr. Peter Frankenberg (Baden-Württemberg)
manchmal etwas mehr Zeit und Energie für die Studie-
renden aufwenden sollten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Jörg
Tauss [SPD]: Da haben Sie Recht!)

Es ist nun an den Hochschulen, in den Studiengängen
das Beste aus dem Auswahlrecht zu machen, das wir ih-
nen zugestehen.

Ich möchte in diesem Zusammenhang abschließend
denjenigen danken, die es als Mitarbeitende in den Ar-
beitsgruppen ermöglicht haben, dass dieser meiner An-
sicht nach gute Kompromiss – ein Kompromiss muss
nicht von vornherein schlecht sein – zustande gekom-
men ist. Ich danke Herrn Staatssekretär Krebs aus Nord-
rhein-Westfalen, Staatssekretär Catenhusen von der
Bundesregierung und Ministerialdirektor Fröhlich aus
meinem Hause.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP sowie des Abg. Jörg Tauss [SPD] –
Jörg Tauss [SPD]: Ich bin hier der einzige
Euphoriker!)

– Das sind Sie immer, Herr Tauss.

Dass es so lange gedauert hat, ist eigentlich entbehr-
lich gewesen. Wir hätten viel früher zu einem solchen
Ergebnis kommen können, wenn es auf der Seite der Re-
gierungskoalition eine größere Offenheit für die Aus-
wahl von Studierenden durch die Hochschulen gegeben
hätte. Man kann als Fazit festhalten: Was lange währt,
wird endlich gut, auch wenn sich viele lange dagegen
gewehrt haben. Ich bitte Sie, der Vorlage zuzustimmen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Danke schön. – Das Wort hat jetzt die Frau Bundes-

ministerin Edelgard Bulmahn.

(Beifall bei der SPD)

Edelgard Bulmahn, Bundesministerin für Bildung
und Forschung:

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Herren und Damen! Hochschulen sind die zentralen
Schnittstellen zwischen Bildung, Forschung und Inno-
vationen. Genau deshalb entscheiden sie in einem ganz
bedeutenden Maße über die wirtschaftliche Entwicklung
unserer Gesellschaft, über ihren Fortschritt und über ih-
ren Wohlstand. Sie sind in einer Wissensgesellschaft, in
einer globalisierten Welt sehr wichtig, weil sie einen
Beitrag zur Entwicklungsfähigkeit und zur Sicherung
der Zukunft unserer Gesellschaft leisten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Hochschulen sind Zentren des grenzüberschreitenden
Austausches und der internationalen Verständigung. Sie
sind Ideenschmieden und Zukunftswerkstätten, die Ant-
worten auf die drängenden Fragen der Zeit geben und
die für einen schnellen Transfer neuen Wissens und
neuer Erkenntnisse in die Gesellschaft, in die Wirtschaft
und zu den Menschen hin sorgen. Sie sind der Ort, an
dem sowohl Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler
als auch Studierende im In- und Ausland ihre Laufbahn
nicht nur beginnen, sondern oft auch zu Spitzenkarrieren
ausbauen.

Ich bin davon überzeugt, dass wir die Hochschulen
unseres Landes weiter stärken müssen, wenn wir im
Wettbewerb um die besten Köpfe, um exzellente For-
schungsergebnisse und um innovative Produkte interna-
tional konkurrenzfähig bleiben wollen. Mein Ziel sind
deshalb lebendige und international attraktive Hoch-
schulen, an denen hervorragend ausgebildet wird, in de-
nen neue Ideen entstehen und in denen sich Kreativität
auch wirklich entfalten kann. Mein Ziel sind Hochschu-
len, an denen sich Studierende und Wissenschaftler aus
aller Welt wohl fühlen, an denen sie gerne lehren und
forschen und an denen sie Bedingungen vorfinden, die
sie zu Höchstleistungen anspornen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Ulrike Flach [FDP]: Dann hätten Sie mehr tun
müssen, Frau Ministerin!)

Dafür ist in den vergangenen Jahren neben der deutli-
chen Erhöhung der Finanzierung durch die Bundesregie-
rung mit einem Plus von 23 Prozent bereits vieles in Be-
wegung gesetzt worden. Ein Beispiel für notwendige
strukturelle Veränderungen ist das neue Besoldungs-
gesetz, das eine leistungsgerechtere Bezahlung von
Professorinnen und Professoren vorsieht. Ich sage aus-
drücklich: Ich bedauere sehr, dass die Länder sich offen-
sichtlich so schwer tun, dieses neue Besoldungsgesetz in
Landesrecht umzusetzen.

(Beifall des Abg. Jörg Tauss [SPD])

Weitere Stichworte sind die Einführung der Bachelor-
und Masterstudiengänge als Regelstudiengänge im
Hochschulrahmengesetz, die Einführung der Juniorpro-
fessur oder auch die Programme zur Nachwuchsförde-
rung wie zum Beispiel das Emmy-Noether-Programm,
das wir gemeinsam mit der Deutschen Forschungsge-
meinschaft auf den Weg gebracht haben. Dazu kommen
Initiativen wie der hoch dotierte Sovja-Kovalevskaja-
Preis, mit denen wir exzellente Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler aus aller Welt gewinnen konnten,
die hier Forschungsgruppen und Forschungsschwer-
punkte aufbauen.

Eine kürzlich erschienene OECD-Studie zeigt, dass
Deutschland inzwischen zu den Gewinnern der so ge-
nannten Brain-Circulation gehört. Dazu trägt im Übrigen
auch das professionelle Marketing für den Bildungs- und
Forschungsstandort Deutschland bei, das wir vor vier
Jahren gestartet haben. Das ist ein Erfolg, der kaum hoch
genug eingeschätzt werden kann.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Diesen Modernisierungskurs und diesen Kurs der
Stärkung unserer Hochschulen setzen wir konsequent
und entschlossen fort. Das heißt vor allem, dass wir den
Hochschulen die größtmögliche Autonomie geben. Ich
(C)

10726 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Edelgard Bulmahn
sage ausdrücklich: Ich bin zutiefst davon überzeugt, dass
wir den Hochschulen deutlich mehr Eigenständigkeit
und Selbstständigkeit übertragen sollen. Das gilt im Üb-
rigen für alle Bildungseinrichtungen.

(Thomas Rachel [CDU/CSU]: Dann machen
Sie es doch endlich mal!)

Herr Frankenberg, in dem Zusammenhang muss vor al-
len Dingen einmal klar und deutlich gesagt werden, dass
die meisten Regularien, Vorschriften und Verordnungen
im Landesrecht zu finden sind

(Beifall bei der SPD)

und dass es den Hochschulen leider nicht hilft, wenn,
wie zum Beispiel in der HRG-Novelle, das gesamte Ka-
pitel zur inneren Organisation der Hochschulen gestri-
chen wird – hier gibt es keine bundesrechtlichen Vor-
schriften mehr –, aber die dadurch entstehenden
Freiräume durch Landesrecht detailliert wieder ausge-
füllt werden, sodass die Hochschulen nichts davon spü-
ren.

(Beifall bei der SPD und der FDP – Katherina
Reiche [CDU/CSU]: Sie sollten lieber nachse-
hen, wofür Sie zuständig sind!)

Ich habe hier schon mehrfach angeboten, die bundes-
rechtlichen Regelungen auf vier Punkte zu konzentrie-
ren: auf die Zulassung, auf die Abschlüsse, auf das
Dienstrecht und auf die Verpflichtung, ein internes und
externes Qualitätssicherungssystem aufzubauen. Ich er-
warte aber – und darum geht es –, dass die Freiräume,
die wir als Bundesgesetzgeber schaffen, dann auch di-
rekt an die Hochschulen weitergegeben und nicht wieder
durch Landesrecht ausgefüllt werden.

(Beifall bei der SPD und der FDP sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU – Thomas Rachel
[CDU/CSU]: Wo ist denn Ihr Gesetzesvorschlag
dazu?)

Durch die Erweiterung ihrer Gestaltungsspielräume
– weg von staatlicher Gängelung, hin zu mehr Autono-
mie – erhalten unsere Hochschulen die Chance, im Wett-
bewerb mit anderen eigenständig klare Schwerpunkte zu
setzen und ein unverwechselbares Profil zu entwickeln.

Lieber Herr Rachel, zu Ihrer Frage, die Sie ruhig auch
als Zwischenfrage stellen können: Wenn die Länder sich
damit einverstanden erklären, bin ich bereit, diesen Ge-
setzentwurf hier vorzulegen. Das will ich klar und deut-
lich sagen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Diesem Leitziel, nämlich mehr Autonomie und
Selbstständigkeit, folgt auch die jetzt vorliegende Ver-
ständigung über die Neuregelung des Hochschulzu-
gangs. Ziel der Reform ist es, die Bewerberauswahl in
den bundesweit zulassungsbeschränkten Studiengängen
in einem wesentlich größeren Umfang als bisher von der
ZVS auf die Hochschulen zu übertragen. Die Hochschu-
len erhalten damit die Autonomie, die sie seit langem ge-
fordert haben und die sie brauchen, um institutionell ge-
stärkt zu werden und im Wettstreit mit anderen
Hochschulen eigene Profile entwickeln zu können.

Mehr Autonomie für die Hochschulen bedeutet
gleichzeitig aber auch mehr Verantwortung für die Stu-
dierenden. Das ist richtig und wichtig, denn dieses Mehr
an Verantwortung unterstützt unser Ziel, eine neue Ver-
antwortungskultur zwischen Universität, Hochschule
und den Studierenden zu schaffen und damit dazu beizu-
tragen, Studienberatung, Studienbedingungen und Stu-
dienerfolg zu verbessern.

Herr Frankenberg, Sie sagten: Ich hätte mir auch ge-
wünscht, dass dies schneller geschieht. Da stimme ich
Ihnen zu. Aber leider haben sich die Länder nicht auf ei-
nen Vorschlag einigen können. Genau das war unser
Ziel. Vielmehr wurden vonseiten der Länder zwei unter-
schiedliche Verfahren vorgeschlagen. Das aber ist weder
für die Hochschulen noch für die Studierenden die rich-
tige Lösung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und bei
der FDP)

Deshalb bin ich sehr froh, dass es uns gelungen ist, in
den Verhandlungen zu einem Vorschlag zu kommen, der
ein wirklich gutes Ergebnis darstellt.

Mit der Reform wird die Studienplatzvergabe in den
besonders nachgefragten ZVS-Fächern für die Bewerbe-
rinnen und Bewerber gerechter, chancenoffener und we-
niger zentralistisch gestaltet. Wer die Abiturgrenznote
des Numerus clausus knapp verfehlt hat und bisher lange
auf einen Studienplatz warten musste, erhält mit dem
neuen Hochschulauswahlverfahren eine zweite Zulas-
sungschance. Die Hochschulen können dabei neben der
Abiturdurchschnittsnote insbesondere gewichtete Ein-
zelnoten, Ergebnisse eines fachspezifischen Tests, berufs-
praktische Tätigkeiten und das Ergebnis eines Auswahl-
gesprächs heranziehen.

Nach Abzug der Sonderquoten, zum Beispiel für so-
ziale Härtefälle, stehen so 60 Prozent der verbleibenden
Studienplätze allen Bewerberinnen und Bewerbern of-
fen. Daneben gehen rund 20 Prozent der Studienplätze
an die Abiturbesten, die sich die Hochschule, an der sie
studieren wollen, selbst aussuchen können. Weitere
20 Prozent der Studienplätze werden nach Wartezeit ver-
geben.

Das Landesrecht kann für das Hochschulauswahl-
verfahren Vorgaben machen und ergänzend weitere Kri-
terien wie etwa außerschulische Aktivitäten vorsehen.
Sie haben als Landesgesetzgeber aber auch die Möglich-
keit, die Ausgestaltung des Auswahlverfahrens ganz in
die Hand der Hochschulen zu legen. Das unterstreiche
ich hier noch einmal ganz ausdrücklich. Ich glaube, dass
es auch zu der Autonomie der Hochschulen gehört, die
Ausgestaltung des Auswahlverfahrens auf der Grund-
lage dieser generellen Kriterien wirklich in die Hand der
Hochschulen zu geben.

Rahmenrechtlich festgelegt ist lediglich, dass die Abi-
turdurchschnittsnote berücksichtigt werden muss und
– darüber waren wir uns alle einig – ein maßgebliches

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10727

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Edelgard Bulmahn
Gewicht bei der Auswahlentscheidung haben muss. Das
ist sinnvoll, weil die Untersuchungen zeigen, dass sie ein
empirisch gut belegter Indikator für einen späteren Stu-
dienerfolg ist.

Der vorliegende Gesetzentwurf setzt die Empfehlun-
gen des Wissenschaftsrates vom 30. Januar dieses Jahres
auf eine überzeugende Art und Weise um: Die Neu-
reglung ist praktikabel, weil sie Hemmnisse beseitigt,
die die Auswahl von Studierenden durch die Hochschu-
len bisher unattraktiv gemacht haben. Sie ist gerecht,
weil sie den Bewerberinnen und Bewerbern ein chancen-
offenes Verfahren bietet. Sie ist transparent, weil sie die
wesentlichen Kriterien für die Auswahl im Hochschul-
rahmengesetz festlegt und damit bundesweit klar defi-
niert. Also sind all die Ziele, die ich im Namen der Bun-
desregierung vor gut anderthalb Jahren im Rahmen einer
Stellungnahme zu dem Vorschlag des Bundesrates die-
sem zugeleitet habe, in diesem richtig guten Kompro-
miss erfüllt.

Deshalb bin ich davon überzeugt, dass diese Neurege-
lung ein wichtiger Beitrag zur Stärkung der deutschen
Hochschulen ist. Sie ist ein Schritt weg von staatlicher
Bevormundung und hin zu mehr Verantwortung, mehr
Wettbewerb und Qualität. Damit sind sowohl die Hoch-
schulen als auch die Studierenden klare Gewinner dieser
Reform!

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Meine sehr geehrten Herren und Damen, wir haben in
Deutschland viele leistungsfähige Hochschulen. Ich bin
davon überzeugt, dass wir gute Chancen haben, unsere
Universitäten so zu positionieren, dass sie auch in zehn
oder 15 Jahren noch weltweit ein hohes Renommee ha-
ben und als attraktive Orte gelten, an denen es sich lohnt,
zu forschen und aktiv tätig zu sein. Das ist die Zielset-
zung, das ist die Chance, die wir den Hochschulen mit
dem Wettbewerb, den wir vorgeschlagen haben, einräu-
men möchten: Wir wollen den Hochschulen durch Wett-
bewerb die Chance geben, sich in die internationale
Spitze zu entwickeln.

Wir haben nach intensiven Beratungen am 7. Juni
2004 eine gute Verständigung über die Eckpunkte er-
zielt, mit einem Ergebnis, das sich sehen lassen kann:
Vorgesehen sind ein Wettbewerb um Spitzenuniversitä-
ten, ein Wettbewerb um stärker fachbezogene Exzellenz-
cluster und ein Wettbewerb um Graduiertenschulen. Ich
hoffe sehr, dass diese Chance zur Entwicklung der Uni-
versitäten nicht dem parteitaktischen Kalkül geopfert
wird, sondern dass diese Chance unseren Universitäten
eröffnet wird, damit sie sich weiterentwickeln können
und gestärkt werden, sodass sie auch in zehn Jahren
noch weltweit eine wichtige Rolle spielen, damit der
Wissenschaftsstandort Deutschland, für den es sich
wirklich zu arbeiten lohnt, auch in zehn Jahren noch
weltweit große Achtung genießt und Attraktivität be-
sitzt. Deshalb hoffe ich, Herr Frankenberg, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen, dass dieser Vorschlag, dieser Wett-
bewerb, auf den wir uns geeinigt haben, auch umgesetzt
wird.
Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Ulrike Flach.

Ulrike Flach (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir re-

den heute hier über den Hochschulzugang. Zunächst
möchte ich aber die Gelegenheit nutzen, jemandem zu
gratulieren, nämlich dem Neuzugang in die Reihen der
Regierungsbank. Herr Kasparick, herzlichen Glück-
wunsch im Namen des Ausschusses zu Ihrer Ernennung
zum Staatssekretär!

(Beifall)

Sie werden es mit uns nicht leicht haben, Herr
Kasparick, wir bemühen uns aber.

Im Januar dieses Jahres hat Ihr Vorgänger im Amt,
Christoph Matschie, einen sehr wichtigen Satz gesagt:

Ich glaube, wir können weiter gehen und den Hoch-
schulen die Wahl der Studenten vollständig überlas-
sen.

Das ist ein sehr kluger Satz – aus Sicht der FDP –, für
den er leider von Ihnen, Frau Bulmahn, sehr heftig ge-
rüffelt wurde. Das, was er vorgeschlagen hat, ist aber
richtig: Die deutschen Hochschulen brauchen die Frei-
heit, sich ihre Studenten selbst auszusuchen, und dies für
100 Prozent der Studienplätze und nicht nur anteilig, wie
Sie es uns heute hier vorschlagen.

(Beifall bei der FDP)

Die Einigung, die die Bundesländer und die Bundes-
regierung nun vorlegen, gesteht den Hochschulen diese
Freiheit nicht für 100 Prozent, sondern nur für
60 Prozent der Studienplätze zu. Nach dem geltenden
Recht sind es 24 Prozent. Damit haben wir also eine Ver-
besserung – deswegen werden wir uns gleich ent-
halten –, aber das Schlimme ist: Das alte Vehikel der
Zwangsverteilung durch die ZVS bleibt bestehen.

Unser Ziel ist deutlich ambitionierter: Wir wollen die
ZVS überflüssig machen und wir wollen mehr Autono-
mie für die Hochschulen. Der Hochschulzugang muss
als ein Mittel für Profilbildung und Wettbewerb der
Hochschulen benutzt werden; das ermöglicht Ihr Modell
eben nur in ganz kleinen Ansätzen.

Die Einigung der Länder ist eine Einigung vor allen
Dingen zu ihren eigenen Gunsten, zugunsten der Länder,
nicht zugunsten der Hochschulen. Die Länder erhalten
das Recht, 60 Prozent der Studienplätze durch die Hoch-
schulen vergeben zu lassen. Da bin ich einmal ganz auf
Ihrer Seite, Frau Bulmahn: Wir haben hier wieder den
typischen Reflex der Länder, das zu greifen, was der
Bund gerade aus seiner Gesetzgebung entlassen hat. Das
kann nicht sein. Wenn etwas freigegeben wird, müssen
die Hochschulen die Profiteure sein und nicht die jewei-
ligen Länderministerien.

(Beifall bei der FDP)

10728 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Ulrike Flach
Die Neuregelung wird der Hochschullandschaft aus
Sicht der Freien Demokraten etwas weiterhelfen, aber
nicht weit genug: Das autonome Recht der Auswahl der
Studierenden durch die Hochschulen darf eben weder
durch Bundes- noch durch Landesvorschriften einge-
schränkt werden. Die Kriterien, nach denen die Hoch-
schulen diese Auswahl vornehmen – Tests, Auswahlge-
spräche oder aber auch Auswahl nach der Abiturnote –,
sollen die Hochschulen nach unserer Meinung eben
selbst definieren, nicht aber der Ministerialapparat der
jeweiligen Länder. Wenn Sie diesen Kompromiss heute
als einen großen Wurf bezeichnen, dann haben Sie, Frau
Bulmahn, sich von Ihren selbst gesteckten Zielen sehr
weit entfernt.

In Ihren bildungs- und forschungspolitischen Schwer-
punkten für die 15. Wahlperiode heißt es – ich zitiere –:

Wir setzen bei der Weiterentwicklung der Hoch-
schulen auf größtmögliche Autonomie, auf Wettbe-
werb und auf eigenständige Profilbildung statt auf
staatliche Bevormundung.

(Thomas Rachel [CDU/CSU]: Leere Worte!)

An diesem kleinen Beispiel lässt sich sehen, was bei Ih-
nen Anspruch ist und was im Endeffekt in der Realität
dabei herauskommt.

(Jörg Tauss [SPD]: Das ist ein Widerspruch in
sich!)

Wir wissen, dass die Hochschulen bisher eher zurück-
haltend auf die Möglichkeit der Selbstauswahl reagiert
haben. Das sehen wir genauso wie Sie. Es ist auch nur
menschlich, dass sie den Aufwand der Gespräche, der
Tests und all dessen, was dabei auf sie zukommt,
scheuen,

(Jörg Tauss [SPD]: Das wollen sie doch aber!)

weil das viel Zeit kostet, die von Forschung und Lehre
abgeht. Es ist aber purer Paternalismus, liebe Kollegin-
nen und Kollegen, auf diese Zurückhaltung damit zu re-
agieren, dass weiterhin der Staat meint, die besten Stu-
dierenden selbst auswählen zu müssen. Es ist ein Irrtum,
zu meinen, dass der umsorgende Staat die Ungerechtig-
keiten bei der Auswahl möglichst korrigieren soll.

Die Hochschule selbst kann in ihrer Satzung festle-
gen, welche Kriterien für die Auswahl gelten sollen. Da-
bei können soziale Kriterien ebenso eine Rolle spielen
wie Begabung oder die Abiturdurchschnittsnote. Warum
trauen Sie den Hochschulen nicht mehr zu, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen? Sie können es und sie sind ge-
nauso an bundesgesetzliche bzw. an grundgesetzliche
Regelungen gebunden, wie das jeder von uns in diesem
Hause ist.

(Beifall bei der FDP)

Lassen Sie mich zum Abschluss, Frau Bulmahn, noch
etwas zum Hochschulrahmengesetz im Allgemeinen sa-
gen; Sie haben es eben wieder erwähnt. Sie legen heute
erneut nur Stückwerk vor, erzählen uns aber bei jeder
Gelegenheit, dass Sie doch die große Novelle auf den
Tisch legen wollen, die aber dann nur zwei bis drei Sei-
ten ausmacht. Liebe Frau Bulmahn, verstecken Sie sich
nicht hinter den Ländern! Stimmen Sie dem FDP-Ge-
setzentwurf zu, der schon seit mehreren Monaten vor-
liegt!

(Jörg Tauss [SPD]: Der taugt nichts!)

Wagen Sie endlich den Sprung nach vorn!

(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Norbert Lammert)

An dieser Stelle möchte ich Ihnen noch Folgendes sa-
gen: Wir sind gerade von der Delegationsreise aus ei-
nem Land zurückgekommen, in dem man uns gefragt
hat, warum die Deutschen so unbeweglich sind. Das
deutsche Hochschulrahmengesetz und die Diskussionen
um dieses Gesetz zeigen wieder einmal deutlich: Wir
sind zu langsam; wir haben keinen Mut; wir bewegen
uns nicht an den Stellen, an denen wir es endlich tun
müssten.

(Jörg Tauss [SPD]: Einen solchen Mist erzäh-
len Sie in China? Das ist unglaublich!)

Folgen Sie uns! Die FDP hat im Gegensatz zu Ihnen
den Mut. Sie hat einen entsprechenden Gesetzentwurf
vorgelegt, lieber Herr Tauss. Es wäre schön, wenn die
Bürger dieses Landes das bei den Wahlen demnächst ho-
norieren würden.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP – Dr. Uwe Küster [SPD]:
Der Name war wieder mal Programm! – Jörg
Tauss [SPD]: Haben Sie das den Chinesen er-
zählt, Frau Flach? Von allein kommen die
doch auf einen solchen Unfug nicht!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat nun die Kollegin Ursula Sowa, Bünd-

nis 90/Die Grünen.

Ursula Sowa (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im

Bildungsausschuss haben wir uns mit sehr großer Mehr-
heit auf eine bundesweite Reform des Hochschulzu-
gangs geeinigt, soweit sie zulassungsbeschränkte
Studiengänge betrifft. Diese Reform wird Schwung in
die Hochschullandschaft bringen. Wir stärken nicht nur
das Recht der Hochschulen, indem sie sich den größten
Teil der Studierenden in diesen Studiengängen künftig
selbst aussuchen können; wir stärken auch die Studieren-
den, weil die Abiturbesten den Studienort selber frei
wählen können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Das führt zu einem Wettbewerb unter den Hochschu-
len um die sehr motivierten Studienanfänger und -anfän-
gerinnen.

(Ulrike Flach [FDP]: Das sind Trippel-
schrittchen, Frau Sowa!)

– Sie werden es sehen: Das wird einen Wirbel in dieser
Republik auslösen. Da steht These gegen These.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10729

(A) (C)

(B) (D)

Ursula Sowa
(Thomas Rachel [CDU/CSU]: Sie sind aber
bescheiden, was Wirbel angeht! – Eckart von
Klaeden [CDU/CSU]: Wirbel im Wasserglas!)

Einigkeit besteht wohl auch in der Frage, wie es mit
der Zentralen Vergabestelle für Studienplätze weiter-
geht. Die ZVS soll eine Serviceeinrichtung werden. Sie
soll den Hochschulen zur Vereinfachung der Verfahren
dienen und aufwendige, zeitraubende Mehrfachbewer-
bungen der Studierenden vermeiden. Damit haben wir
für einen Teil der Studiengänge ein Stück mehr Selbstbe-
stimmung für die Hochschulen und die Studierenden ge-
schaffen.

Es geht aber auch um mehr als nur eine Neuregelung
der bisherigen Aufgaben der ZVS. Wir brauchen eine
umfassende Verbesserung des Übergangs von der
Schule, vom Gymnasium, zur Hochschule. Es geht nicht
nur um Zulassungsverfahren in Bezug auf bestimmte
Studiengänge, sondern auch um die Reform einer
Schlüsselstelle des Bildungssystems, nämlich der Über-
gangsphase zwischen der Schule und den ersten Semes-
tern in der Hochschule. Wir wollen sicherstellen, dass
mehr junge Menschen eine Hochschulbildung anstreben
und es regelrecht „in“ finden, zu studieren, dass kein
junger Mensch aufgrund seiner sozialen Herkunft vom
Studium abgehalten wird und dass durch bessere Bera-
tung vor dem Studium mehr Studierende ihr Studium
auch wirklich durchhalten und nicht mehr abbrechen,
was leider häufig der Fall ist; die Quote ist sehr hoch.

Wir können es den staatlichen Hochschulen schon aus
diesen Gründen nicht gänzlich überlassen, sich ihre Stu-
dierenden selbst auszusuchen,

(Ulrike Flach [FDP]: Sehen Sie, da kommt es
wieder!)

wie es beispielsweise Frau Flach stellvertretend für die
FDP fordert.

(Ulrike Flach [FDP]: Ich frage mich immer,
warum Sie das den Hochschulen nicht zu-
trauen!)

Wir wollen die Zahl der Akademikerinnen und Akade-
miker in Deutschland weiterhin erhöhen. In Zukunft sol-
len mehr Menschen ein Studium abschließen.

Diese politische Entscheidung haben wir gesamtge-
sellschaftlich zu verantworten. Aus diesen Gründen kön-
nen wir es den Hochschulen nicht hundertprozentig frei-
stellen, wie viele Menschen sie aufnehmen und wie sie
sie ausbilden wollen.

(Ulrike Flach [FDP]: Das ist schön, dass Sie
das so deutlich sagen! – Thomas Rachel
[CDU/CSU]: Jetzt weiß es jeder: Fortsetzung
der Planwirtschaft! – Gegenruf des Abg. Jörg
Tauss [SPD]: Es gibt einen Bildungsauftrag!
Wissen Sie etwas davon?)

– Jetzt ist es hier in diesem Raume ganz klar und ich
freue mich über Ihre Resonanz.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, natürlich sollen die
Hochschulen und Studiengänge weitestgehend eigene
Kriterien für ihre Aufnahmeverfahren aufstellen. Frau
Flach, das ist sinnvoll; ich pflichte Ihnen hier bei. Für
diese Kriterien brauchen wir aber einen bundesweit gel-
tenden Rahmen von Standards, um Transparenz und Ver-
gleichbarkeit zu gewährleisten.

(Jörg Tauss [SPD]: Ja!)

Zu diesen Standards zählen für uns insbesondere: Die
Abiturnoten müssen ein angemessenes Gewicht in der
Auswahl erhalten. Natürlich dürfen und sollen die Hoch-
schulen auch außerschulische Leistungen der Bewerbe-
rinnen und Bewerber berücksichtigen. 40 Prozent der
Studienabbrecherinnen und -abbrecher haben nämlich
ein gutes oder sehr gutes Abitur. Das ist also kein Garan-
tieschein dafür, dass man ein Studium auch tatsächlich
durchhält. Deswegen kann die Abiturnote für viele Fä-
cher nicht mehr das alleinige Kriterium sein. Auch gute
außerschulische Leistungen sollen auf angemessene
Weise Eingang in das Auswahlverfahren finden können.
Die Hochschulen müssen den Nachweis führen, dass
Studierende nicht aufgrund ihres Geschlechts oder ihrer
sozialen oder ethnischen Herkunft benachteiligt werden.

Die Qualität und die Auswirkungen der Auswahlver-
fahren müssen in die externe Evaluation der Hochschu-
len eingeschlossen werden. Die Kriterien der Auswahl
durch die Hochschulen müssen offen gelegt und über-
prüfbar sein. Nur durch Transparenz ist es Bewerberin-
nen und Bewerbern möglich, zu wissen, was sie erwartet
und welche Voraussetzungen sie erfüllen müssen. Auch
die Auswahl muss transparent und nachvollziehbar sein.
Das gilt insbesondere für Auswahlgespräche. Sie dürfen
auf keinen Fall dazu führen, dass Professoren und Pro-
fessorinnen Bewerber nach ihrer jeweiligen Nasenspitze
oder nach irgendwelchen Beziehungskisten auswählen.

(Thomas Rachel [CDU/CSU]: Lauter neue
Vorschriften!)

Die Hochschulen können alternativ eine Orientie-
rungsphase einführen – das ist in der Tat ein Novum –,
die mit einer Eignungsprüfung nach zwei Semestern ab-
schließt. Aus der Sicht von Bündnis 90/Die Grünen ist es
aber am wichtigsten, dass in der Phase nach dem Ab-
schluss des Gymnasiums und vor dem Studienbeginn
eine wirklich intensive Studienberatung durchgeführt
wird.

Wie bereits gesagt: Es gibt in Deutschland sowohl im
europäischen Vergleich als auch gemessen an den Be-
dürfnissen unserer Volkswirtschaft zu wenige Studie-
rende und Akademiker. Fatal ist daher die Neigung vie-
ler Bundesländer, die Anzahl der Studienplätze an ihren
Hochschulen stetig zu reduzieren.

(Thomas Rachel [CDU/CSU]: Berlin zum Bei-
spiel! SPD- und PDS-regiert! – Jörg Tauss
[SPD]: Reden wir mal über Bayern! – Weiterer
Zuruf von der SPD: Da können wir auch noch
über andere Bundesländer reden!)

Wir müssen daher zu einer bundesweiten Vereinbarung
über vorzuhaltende Studienplätze kommen. Es kann
nicht sein, dass einige wenige Bundesländer – ich nenne
sie hier nicht – und Stadtstaaten – es sind mehrere – weit
über ihre Verhältnisse Studierende ausbilden, während

10730 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Ursula Sowa
andere Bundesländer ihr Kontingent stets verknappen,
um Geld zu sparen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Jörg Tauss [SPD]: So ist es!
Darüber reden wir mal!)

Aus diesem Grund können wir auch in Zukunft die Ka-
pazitätsordnungen nicht ersatzlos abschaffen.

(Thomas Rachel [CDU/CSU]: Schon wieder
ein planwirtschaftliches Instrument! – Ulrike
Flach [FDP]: Ach nein, Frau Sowa! Das Ding
muss weg!)

Hier sind die Länder am Zug. Liebe Kolleginnen und
Kollegen der Opposition, ich will Sie nicht mit einer
Studienplatzumlage in Verwirrung bringen;

(Dr. Christoph Bergner [CDU/CSU]: Das wäre
noch was!)

aber dass die akademische Ausbildungsleistung eines
Bundeslandes in den Länderfinanzausgleich einfließt,
halten wir von Bündnis 90/Die Grünen für überaus ge-
rechtfertigt.

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [frak-
tionslos])

Bei der Reform des Hochschulzugangs geht es um
mehr als nur darum, Angebot und Nachfrage von Stu-
diengängen konkurrenzfähig zu machen. Es geht viel-
mehr darum, mehr Studierende in Studiengänge zu brin-
gen, die ihren Neigungen und Begabungen am besten
entsprechen, und darum, dass sie sich künftig „ihre“
Hochschule aussuchen können.

Mit dem heute zu verabschiedenden Gesetz werden
wir eine neue Kultur und damit Schwung in die deutsche
Hochschullandschaft hineinbringen. Davon bin ich über-
zeugt.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich erteile das Wort dem Kollegen Thomas Rachel,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Thomas Rachel (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der Beitrag von Frau Sowa hat noch einmal
deutlich gezeigt, worum es geht: Die restlichen Quoten
will sie nicht aufheben, beim Auswahlverfahren gibt es
zig Dinge, auf die nicht verzichtet werden darf, und die
Kapazitätsverordnung will sie schon gar nicht anpacken.
Was wir hier von Rot-Grün geboten bekommen, bedeu-
tet auf jeden Fall nicht mehr Freiheit, sondern eine Fort-
setzung der Drangsalierung der Hochschulen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Zu-
ruf von der SPD: Stimmen Sie jetzt zu oder
nicht?)
Ein Schritt vor, zwei zurück – so lautete bislang das
Motto der Bundesbildungsministerin bei den Reformen
im Bereich Forschung und Hochschulen.

Heute geht es immerhin mit einem Schritt vorwärts in
die richtige Richtung. Aber, Frau Bulmahn, wir haben
viel Zeit verloren. Die Hochschulen haben mehr Verant-
wortung bei der Studentenauswahl eingefordert. Gerhard
Casper – es ist angedeutet worden –, der emeritierte Prä-
sident der Stanford University, hat gefordert – Zitat –:
Die freie Auswahl der Studierenden ist die dringlichste
Reform in Deutschland. – Er hat mit dieser Aussage
Recht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Auch die Analyse des Wissenschaftsrates hat ge-
zeigt, dass für eine Reform des Hochschulzugangs drin-
gender Anlass besteht. Weit über die Hälfte der Studien-
anfänger war bisher zu Studienbeginn nicht ausreichend
über Studienfach und Hochschule informiert. Beinahe
die Hälfte der Studierenden wählte die Hochschule nach
studienfachfremden Kriterien, zum Beispiel Nähe zum
Heimatort.

(Jörg Tauss [SPD]: Ist das verwerflich?)

Ein anderer Punkt sind gravierende Mängel der Studien-
und Berufsberatung. Ein weiteres Problem besteht darin,
dass Schulabschlussnoten nur begrenzt vergleichbar
sind. Die jeweiligen Leistungsniveaus sind nur einge-
schränkt transparent.

Die genannten Defizite leisten einen erheblichen Bei-
trag dazu, dass sich die Probleme an den Hochschulen
gerade in den ersten Semestern verschärfen. Fast ein
Viertel der Studierenden an unseren Hochschulen bricht
das Studium ohne einen Hochschulabschluss endgültig
ab, ein großer Teil davon in den höheren Semestern. Ein
weiteres Viertel bricht den zunächst gewählten Studien-
gang ab und setzt das Studium in einem anderen Fach
fort. Zuvor erbrachte Studienleistungen werden nicht an-
gerechnet.

Diese Zahlen zeigen einen Teil der Misere an den
deutschen Hochschulen. Deshalb ist eine Reform des
Hochschulzugangs dringend überfällig. Mit ihr wollen
wir zwei Ziele erreichen:

Erstens. Die studierwilligen jungen Leute sollen
verstärkt das Fach studieren, in dem ihre wirklichen Fä-
higkeiten und Neigungen liegen. Ein verbesserter Hoch-
schulzugang muss dazu beitragen, die hohen Studienab-
bruchquoten künftig zu verringern.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Zweitens. Ein neuer Hochschulzugang, der gerade die
Auswahlmöglichkeiten der Hochschulen verstärkt, ist
ein gelungenes Mittel, um die Profilierung der einzel-
nen Universitäten und Fachhochschulen voranzutreiben.
Dies fördert den gesunden Wettbewerb zwischen den
Hochschulen.

Nach langer, viel zu langer Zeit hat Frau Bulmahn die
Forderungen von Hochschulen und Opposition nach ei-
ner Reform des Hochschulzugangs ernst genommen. Die
nunmehr zwischen Bund und Ländern vereinbarte Neu-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10731

(A) (C)

(B) (D)

Thomas Rachel
regelung bleibt leider hinter unseren Empfehlungen zur
kompletten Übertragung des Auswahlrechts an die
Hochschulen zurück. Sie ist aber ein akzeptabler Kom-
promiss, um endlich den Weg in Richtung einer größeren
Autonomie der Universitäten einzuschlagen.

60 Prozent der Studierenden in NC-Fächern sollen ab
dem Wintersemester 2005/2006 von den Hochschulen
selber in Auswahlverfahren bestimmt werden. Die
Wahrheit ist aber auch: Bis vor kurzem wollten die SPD-
regierten Bundesländer in ihrem Bereich eine Hoch-
schulauswahlquote von nur 25 Prozent zugestehen. Es
waren Sozialdemokraten und Grüne, die im Bremser-
häuschen saßen. Unser gemeinsamer Druck hat jetzt Be-
wegung in die Sache gebracht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

20 Prozent der Studienplätze werden weiterhin an die
Abiturbesten vergeben, die letzten 20 Prozent der übrigen
Bewerber unter Berücksichtigung ihrer Wartezeiten.
Dieses Kriterium bleibt problematisch. Eine Wartezeit
passt nicht in ein wettbewerbsorientiertes Hochschulsys-
tem. Sie gibt keinen ernsthaften Aufschluss über die Eig-
nung eines Bewerbers oder einer Bewerberin für ein
Studium. Das beste Kriterium sind und bleiben Aus-
wahlverfahren. Sie verlangen natürlich von Professoren
und Hochschulen Einsatz, Arbeit und Zeit; aber sie sind
ein sinnvolles Mittel, um junge Leute mit Eignung, Mo-
tivation und Leidenschaft für ihre künftigen Arbeitsge-
biete herauszukristallisieren.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hätte sich eine
sehr viel weiter gehende Regelung vorstellen können als
das, worauf sich Bundesländer und Bundesregierung
heute geeinigt haben.

(Beifall der Abg. Katherina Reiche
[CDU/CSU])

Wir treten weiterhin für ein möglichst umfassendes Aus-
wahlrecht für die Hochschulen ein.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir werden den vorliegenden Antrag aber als Schritt in
die richtige Richtung unterstützen; denn wir sind eine
konstruktive Opposition.

Wir werden allerdings an dem Ziel festhalten, die
ZVS in ihrer derzeitigen Form überflüssig zu machen
und sie in eine Dienstleistungsagentur für die Hochschu-
len umzuwandeln. Freiheit für die Hochschulen, auch
bei der Auswahl der Studierenden – das ist das Motto
von uns Christdemokraten.

(Beifall bei der CDU/CSU – Jörg Tauss [SPD]: Ein
schönes Motto! Ein wunderbares Motto!)

Der Bundesregierung aber sagen wir: Ein Schritt nach
vorne ist nicht genug. Die bislang praktizierte Hoch-
schulbürokratie ist nur die Spitze eines Eisbergs, sie ist
ein Symptom für ein viel tiefer sitzendes Übel. Immer
noch sind wir von einer wirklichen Autonomie der Bil-
dungsanstalten weit entfernt. Wir haben ein Korsett von
Verordnungen, ein wissenschaftsfremdes Dienstrecht
und ein bundesweites Verbot von Studiengebühren, das
von Frau Bulmahn selbst gegen Vorbehalte in der SPD
verteidigt wird. Es fehlt an Vertrauen und Verlässlichkeit
zwischen Politik und Wissenschaft, damit mittelfristig
neue Weichenstellungen möglich sind.

Weit entfernt ist die Bundesregierung von dem von
Bundeskanzler Schröder ausgerufenen Ziel, bis 2010
3 Prozent des Bruttosozialprodukts für Forschung und
Entwicklung auszugeben. Die von Ihnen angegebene
Etatsteigerung von 3,6 Prozent für das nächste Jahr ist
eine Luftnummer, ja sie ist eine Schönrechnung. Die
vorgetäuschte relativ hohe prozentuale Steigerung ergibt
sich nämlich in Wirklichkeit erst nach der zuvor vorge-
nommenen Kürzung des Wissenschaftsetats in diesem
Jahr. Sie haben im Jahr 2004 84 Millionen Euro aus dem
Bildungshaushalt an die Rentenkasse von Ulla Schmidt
überwiesen.

(Katherina Reiche [CDU/CSU]: Hört! Hört! –
Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Reden Sie
zum Thema!)

Die Subventionsstreichliste von Koch und Steinbrück
hat ohne Widerspruch von Ihnen zu weiteren Verlusten ge-
führt: 6 Millionen Euro weniger für das Berufsbildungsin-
stitut und die Alexander-von-Humboldt-Stiftung.

(Jörg Tauss [SPD]: Bei wem ist der
Koch Mitglied?)

In Ihren Haushalt für das nächste Jahr haben Sie 60 Mil-
lionen Euro aus der Streichung der Eigenheimzulage
eingestellt, obwohl diese überhaupt nicht beschlossen
worden ist. Was Sie vorgelegt haben, hat mit Wahrheit
und Klarheit überhaupt nichts zu tun.

(Beifall bei der CDU/CSU – Widerspruch des
Abg. Jörg Tauss [SPD])

– Herr Tauss, Sie sollten sich einmal darum kümmern:
Es ist ein Skandal, dass aus dem Haushalt für Bildung
und Forschung für das nächste Jahr erneut 168 Millionen
Euro herausgenommen werden, um sie dem Rentenetat
zuzuschlagen. Das sind die bedauerlichen Realitäten des
Bildungs- und Forschungshaushalts dieser Republik.

(Beifall bei der CDU/CSU – Ulrike Flach
[FDP]: Da liest der Tauss lieber!)

Die Auswahl der Studierenden durch die Hochschu-
len ist zentrale Voraussetzung für ein wettbewerbliches
und international konkurrenzfähiges Hochschulsystem.
Aber sie ist nur der erste Schritt. Nötig sind weitere Re-
formfortschritte, die wir seit langem fordern. Unser Ziel
ist eine umfassende Autonomie und Freiheit der Hoch-
schulen. Dazu gehören eine größere Freiheit bei der Pro-
fessorenbesoldung ebenso wie ein Wissenschaftstarif-
vertrag.

(Jörg Tauss [SPD]: Dann macht das mal!)

Dazu gehören auch die Entschlackung des Hochschul-
rahmengesetzes, Stiftungsuniversitäten und eine refor-
mierte Studienfinanzierung.

Wir wollen die deutschen Hochschulen im Wettbe-
werb um die besten Köpfe stark machen. Das Ausland
schläft nicht. Dort geht die Modernisierung der Hoch-
schulen für den internationalen Bildungsmarkt mit

10732 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Thomas Rachel
Siebenmeilenstiefeln voran. Uns läuft die Zeit davon,
um den Wissensstandort Deutschland nach vorne zu
bringen. Zeit ist die Ressource, die uns nicht mehr zur
Verfügung steht. Wie sagt doch Laotse: „Wer glaubt, am
Ziel zu sein, der geht einen Schritt zurück.“

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat nun die Kollegin Ute Berg, SPD-Frak-

tion.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und des
Abg. Dr. Martin Mayer [Siegertsbrunn] [CDU/
CSU])

Ute Berg (SPD):
Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kolle-

gen! Liebe Damen und Herren! Heute ist ein guter Tag
für die Hochschulen in der Bundesrepublik Deutschland.
Wir verständigen uns nämlich auf eine Neuregelung
beim Hochschulzugang und erreichen damit zweierlei:
Erstens erhalten die Hochschulen mehr Einfluss bei der
Auswahl von Studierenden und mehr Verantwortung bei
der Vergabe von Studienplätzen. Zweitens ermöglichen
wir es den bestqualifizierten Bewerberinnen und
Bewerbern, sich ihre Hochschule selbst auszusuchen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es freut mich sehr, dass in den Verhandlungen
Edelgard Bulmahns mit den Ländern dieser Lösungsweg
gefunden wurde. Da wir bekanntermaßen nicht darauf zu
warten brauchen, dass die Opposition die Bundesbil-
dungsministerin lobt, möchte ich das an dieser Stelle
ausdrücklich und mit Nachdruck tun.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Ulrike Flach [FDP]: Wir würden das ja gerne
tun, Frau Berg!)

Herzlichen Glückwunsch zu diesem Kompromiss, Frau
Ministerin!

Mit dem vorliegenden Reformvorschlag läuten wir
eine neue Ära an den Hochschulen ein. Im Einzelnen
sieht unser Antrag für die Studienplatzvergabe in bun-
desweit zulassungsbeschränkten Studiengängen Folgen-
des vor – das wurde eben schon kurz angesprochen –:
20 Prozent der Studienplätze werden an die Abiturbesten
nach ihren Ortswünschen vergeben, weitere 20 Prozent
nach Wartezeit und 60 Prozent der Studienplätze beset-
zen die Hochschulen nach dem Ergebnis eines Auswahl-
verfahrens. Wir ändern damit, wie Sie wissen, einen
Bundesratsentwurf, den wir bereits im Herbst letzten
Jahres im Plenum diskutiert haben. Darin wurden zwei
alternative Modelle – das so genannte NRW-Modell und
das Baden-Württemberg-Modell – vorgesehen, unter de-
nen die Länder eine Auswahl treffen sollten.
Wir haben diesen Entwurf damals – ich denke, mit
gutem Recht – abgelehnt, weil wir mit zwei parallelen
Zulassungsmodellen das Verfahren erheblich verkompli-
ziert hätten, was vor allem für die Studierenden negative
Auswirkungen gehabt hätte.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben auch dafür plädiert, die Empfehlungen
des Wissenschaftsrates abzuwarten, die damals unmit-
telbar vor der Veröffentlichung standen. Darin wird die
Frage des Hochschulzugangs nicht isoliert betrachtet,
sondern in einen größeren Zusammenhang gestellt.

Die Lösung, die wir jetzt gefunden haben, basiert auf
den Empfehlungen dieser Experten. Im Kern wird damit
Folgendes erreicht: Die Hochschulen können künftig ak-
tiver an der Zulassung mitwirken. Sie erhalten die Mög-
lichkeit, über Studierfähigkeitstests, Auswahlgespräche
und gewichtete Einzelfachnoten oder Nachweise über
fachbezogene Vorkenntnisse die Eignung der Bewerbe-
rinnen und Bewerber festzustellen. Die Fähigkeiten von
Studienbewerberinnen und -bewerbern und die Anforde-
rungen einzelner Studiengänge werden aufeinander ab-
gestimmt. Die Hochschulen können die Studierenden-
auswahl dazu nutzen, ihr Profil zu schärfen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, warum ist diese
Neuordnung des Hochschulzugangs so wichtig für die
Hochschulen und die Studierenden? Fakt ist – darin sind
wir uns sicherlich alle einig –, dass es derzeitig beim
Übergang von der Schule zur Hochschule gravierende
Mängel gibt. So moniert der Wissenschaftsrat vor allem,
dass weit über die Hälfte der Studienanfängerinnen und
-anfänger nicht hinreichend über Studienfach und Hoch-
schule informiert sind – das hat Herr Rachel treffend
dargestellt –, dass Eignungsprofile der Studierenden
nicht genügend mit den Anforderungen der Hochschulen
abgeglichen werden und dass Schulabschlussnoten nur
begrenzt vergleichbar und nicht genügend transparent im
Hinblick auf Leistungsniveaus sind.

Die Defizite tragen dazu bei – auch das hat Herr
Rachel erwähnt; er zieht nur andere Schlüsse daraus –,
dass fast ein Viertel der Studierenden an Universitäten
und ein Fünftel der Studierenden an Fachhochschulen
ihr Studium abbrechen. Auch wenn das nur ein Durch-
schnittswert ist und es fachspezifisch erhebliche Unter-
schiede gibt, wird hier doch ganz deutlich, dass offen-
sichtlich etwas schief läuft. Alarmierend ist zusätzlich
die Tatsache, dass sich die Studierenden heute im Schnitt
erst nach knapp acht Semestern, also fast vier Jahren, ex-
matrikulieren. Das heißt, sie haben schon vier Jahre stu-
diert und beschließen dann, dass sie ihr Studium nicht zu
Ende bringen können oder wollen. Das ist ineffizient.
Damit werden Ressourcen vergeudet und die Studieren-
den verlieren wertvolle Jahre.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Mit der Neugestaltung des Hochschulzugangs wollen
wir hier Abhilfe schaffen. Das kann aber nur gelingen,
wenn die jetzt geplante Reform durch weitere Maßnah-
men flankiert wird. Eine dieser Maßnahmen betrifft

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10733

(A) (C)

(B) (D)

Ute Berg
Veränderungen bei den Schulabschlussnoten. Wenn die
Abiturnote eine herausragende Rolle bei der Bewerber-
auswahl spielen soll, dann ist es natürlich ganz wichtig,
dass zum Beispiel eine Note 2,0 in Dortmund vergleich-
bar ist mit einer Note 2,0 in Halle.

Deshalb hat der Wissenschaftsrat ebenfalls gefordert
bzw. empfohlen, dass die Bundesländer ein Zentralabitur
einführen. Zum Beispiel das Bundesland NRW, aus dem
ich komme, wird ein solches aller Voraussicht nach
2006/07 durchführen. Vergleichbare Abiturleistungen
sind aber auch ein Gebot der Gerechtigkeit. Schließlich
wird mit den neuen Hochschulzugangsregelungen den
Abiturbesten ein Zugriffsrecht auf den Studienplatz ihrer
Wahl gegeben. Schon deshalb ist klar, dass die Abiturno-
ten vergleichbar sein müssen. Um die Vergleichbarkeit
nicht erst am Schluss der Schullaufbahn zu gewährleis-
ten, brauchen wir auch nationale Bildungsstandards, die
für alle Schulen verbindlich sind. Es ist gut, dass wir in
diesem Bereich inzwischen eine fruchtbare Zusammen-
arbeit zwischen Bund und Ländern haben. Die bisher
entwickelten Konzepte werden zurzeit noch erweitert
und ergänzt.

In den nächsten Wochen schreiben sich wieder Zehn-
tausende Abiturientinnen und Abiturienten an den Hoch-
schulen ein. Viele von ihnen wissen nicht genau, was sie
erwartet. Die Beratungsangebote zur Studien- und Be-
rufswahl müssen daher dringend ausgebaut werden, und
zwar sowohl an den Schulen als auch bei den Agenturen
für Arbeit und vor allem an den Hochschulen selbst. Ge-
rade die Hochschulen müssen die Studienanfängerinnen
und -anfänger über die angebotenen Studiengänge um-
fassend informieren und Orientierung bieten. Sie müssen
ihnen vermitteln, was sie erwartet, und – umgekehrt –
natürlich auch prüfen, ob die Bewerberinnen und Bewer-
ber ihre Erwartungen erfüllen. Es wird aber auch not-
wendig sein, dass sich die Hochschulen selbst anstren-
gen, damit sie auch wirklich die jungen Leute
bekommen, die zu ihnen passen. Das heißt, die Hoch-
schulen werden ihr Profil künftig deutlicher ausprägen,
eigene Schwerpunkte setzen und ihre individuellen Stär-
ken entwickeln müssen. Das erleichtert es ihnen, im nati-
onalen und internationalen Wettbewerb zu bestehen.

Wenn wir es letztlich schaffen, durch die Veränderung
des Hochschulzugangs die Studieneffizienz zu steigern,
die Zahl der Studienabbrecherinnen und -abbrecher zu
senken und die Profilbildung der Hochschulen zu schär-
fen, dann haben wir gemeinsam viel erreicht sowie den
Hochschulen und den Studierenden einen großen Dienst
erwiesen. Dass wir das Ganze schließlich im Konsens
– nur Frau Flach hat sich ein bisschen ausgeklinkt – über
Partei- und Fraktionsgrenzen hinweg hinbekommen,
stimmt hoffnungsvoll für künftige Reformvorhaben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Ulrike Flach [FDP]: Konsens ist nicht immer
die beste Lösung!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat nun die Kollegin Dr. Gesine Lötzsch.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Sehr geehrte Gäste, ich bin Abgeordnete der PDS. –
Der Bundesrat möchte den Hochschulen in unserem
Land mehr Entscheidungskompetenzen bei der Auswahl
der Studierenden geben. Die Regierungsfraktionen fol-
gen weitgehend den Wünschen des Bundesrates. Frau
Kollegin Sowa von den Grünen hat allerdings kritische
Anmerkungen gemacht, denen ich mich für die PDS an-
schließe.

In diesem Zusammenhang möchte ich Ihnen ebenfalls
sagen, dass ich Ihren Vorschlag, den Länderfinanzausgleich
so zu gestalten, dass auch die Ausbildungsleistungen der
Hochschulen berücksichtigt werden, gerade im Interesse
meiner Heimatstadt Berlin nur begrüßen kann. Ich denke,
auch die Berliner Bundestagsabgeordnete Eichstädt-
Bohlig, die momentan hinter Frau Sowa sitzt, wird mich
dabei unterstützen.

(Jörg Tauss [SPD]: Ich auch! – Swen Schulz
[Spandau] [SPD]: Ich auch!)

– Sie auch! Das ist wunderbar, Herr Schulz.

Genug des Lobes. Die Gesetzesänderung hört sich im
ersten Augenblick sehr gut an. Wer möchte die Autonomie
der Hochschulen nicht stärken? Aber: Bereits 1998
wurde das Hochschulrahmengesetz in diesem Sinne ge-
ändert. Die Hochschulen haben in der Folgezeit aller-
dings nur in Ausnahmefällen von den erweiterten Mög-
lichkeiten Gebrauch gemacht. Warum also diese erneute
Veränderung? Der Pferdefuß steht im Gesetzentwurf un-
ter Punkt D. Ich zitiere mit Erlaubnis des Präsidenten:

Das Gesetz führt bei den Hochschulen zu einem ad-
ministrativen Mehraufwand … Dieser Mehrauf-
wand ist von den Hochschulen zu tragen.

Damit ist der Ball wieder zurück an die Bundesländer
gespielt, die offensichtlich nicht genügend Geld für die
Hochschulen bereitstellen oder bereitstellen können, da-
mit das Gesetz in die Praxis umgesetzt werden kann.

Ich finde – das ergibt sich auch aus der Debatte –,
man sollte nicht verschweigen, dass hinter diesem Ge-
setz etwas anderes steckt. Dem CDU-dominierten Bun-
desrat ist das ganze Hochschulrahmengesetz ein Dorn im
Auge, insbesondere das Verbot von Studiengebühren.
Auch der Kollege Rachel von der CDU hat sich in der
heutigen Debatte wieder deutlich für Studiengebühren
ausgesprochen. Das Hochschulrahmengesetz soll also
mit allen Mitteln sturmreif geschossen werden und die
Bundesregierung schaut nur betroffen zu.

(Dr. Uwe Küster [SPD]: Was ist denn das für eine
militaristische Sprache? Unglaublich! Kriegstrei-
ber! – Gegenruf des Abg. Thomas Rachel [CDU/
CSU]: „Kriegstreiber“ hat er gesagt! Ordnungs-
ruf!)

Die CDU und leider auch Teile der SPD wollen Studi-
engebühren und haben dafür auch starke Verbündete,
wie die Hochschulrektorenkonferenz, die sich ebenfalls
für diese Gebühren ausgesprochen hat. Mich wundert es
überhaupt nicht, dass die Rektorenkonferenz gern Geld
von den Studierenden haben möchte. Aber im Gegenzug

10734 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gesine Lötzsch
sollte auch die Frage erlaubt sein, was die Rektorenkon-
ferenz selbst eigentlich anbietet. Warum schlägt sie nicht
offensiv vor, die Qualität der Lehre zu stärken oder die
Anzahl der Vorlesungsstunden im Monat um eine oder
zwei zu erhöhen?

Es hat sich eine unheilige Allianz für Studiengebüh-
ren gebildet, die vor allem von der „Initiative Neue Sozi-
ale Marktwirtschaft“ getragen wird, in der sich auch
Herr Glotz und Herr Wend von der SPD gern tummeln.

Wir, die PDS, wenden uns gegen die mächtige Lobby
der Studiengebührenbefürworter.

(Beifall der Abg. Petra Pau [fraktionslos])

Wir unterstützen ausdrücklich die Position der Ministe-
rin Bulmahn in der Frage des Verbots von Studiengebüh-
ren.

(Thomas Rachel [CDU/CSU]: Die wackelt
auch schon!)

Wir lehnen den Gesetzentwurf des Bundesrates und die
Beschlussempfehlung des Ausschusses ab, weil die vor-
geschlagenen Änderungen kein Problem der Hochschu-
len und der Studierenden lösen. Wir lehnen ihn vor allem
ab, weil er ein durchschaubares Manöver des CDU-do-
minierten Bundesrates ist, um das Hochschulrahmenge-
setz insgesamt infrage zu stellen. Ein solches Vorgehen
halten wir für falsch.

(Beifall der Abg. Petra Pau [fraktionslos])

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Marion Seib, CDU/

CSU-Fraktion.

Marion Seib (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und

Kollegen! Deutschlands Massenuniversitäten sind zum
Sanierungsfall geworden. Die deutsche Hochschulland-
schaft braucht dringend Reformen. Sogar die SPD als
traditionelle Schutzmacht der ZVS

(Lachen bei Abgeordneten der SPD – Jörg
Tauss [SPD]: Staatsvertrag, Frau Kollegin!)

sperrt sich deshalb nicht mehr vehement gegen das
Auswahlrecht der Hochschulen. Auch Frau Bulmahn
möchte nicht mehr an der Behörde festhalten, die sich
als Organisation zur Kinderlandverschickung entwickelt
hat. Für eine der wichtigsten Reformen, nämlich die
Stärkung der Selbstauswahl, wird der Weg nun endlich
freigemacht. Die Reform der Studienplatzvergabe ist ein
begrüßenswerter Schritt in die richtige Richtung; aber
sie ist eben nur ein Schritt.

Allerdings möchte ich, an die Adresse der Regierung
gerichtet, nicht unerwähnt lassen, dass ich mir eine fle-
xiblere als die starre Quotierung von 60 Prozent ge-
wünscht hätte. Studenten auszuwählen ist ein durchaus
mühseliges Geschäft. Es kostet die Professoren an
US-Hochschulen und auch an den Privatunis hierzulande
einige Wochen im Jahr. Deshalb schrecken immer noch
viele Hochschulen davor zurück. 87 Prozent der Fakultä-
ten nutzen ihr Auswahlrecht bisher nicht. Sie hatten ja
auch nicht die notwendige Freiheit hierzu.

Ich bin jedoch sicher, dass diese Entscheidungen
künftig in der vorlesungsfreien Zeit freiheitlicher getrof-
fen werden können. Schließlich zahlt sich die eigene
Auswahl durch eine größere Motivation und ein klares
Bild über die Eignung der Studenten aus. Genauso
unsinnig wie die bürokratische ZVS-Auswahl von Medi-
zinstudenten ist das Laisser-faire in den nicht zulas-
sungsbeschränkten Fächern. Jedes Jahr sitzen Zehntau-
sende Studenten in überfüllten Hörsälen und prügeln
sich um Seminarplätze, nur um später festzustellen, dass
sie sich doch nicht für das Fach interessieren oder dass
es ihnen zu schwierig ist. Jeder Vierte der knapp 2 Mil-
lionen Studenten schließt sein Studium nicht ab. Laut ei-
ner Studie, die vom Bundesbildungsministerium in Auf-
trag gegeben wurde, wissen 16 Prozent der Abbrecher
nicht, wofür sie eigentlich pauken; sie sind demotiviert.
Andere haben die Leistungsanforderungen unterschätzt.
Dies ist eine wahnsinnige Vergeudung, einmal von
Steuergeld und zum anderen – das ist das noch Schlim-
mere dabei – von Lebenszeit. Dies können und wollen
wir uns nicht mehr leisten.

Ich bin sicher, dass Studierende ihre Auswahlent-
scheidung bewusster und auch verantwortungsvoller
treffen, wenn sie selbst bestimmen können, an welcher
Hochschule sie studieren. Wer die Studierenden im Rah-
men eines gezielten Auswahlverfahrens kennen lernt
und ihre Motive einstuft, schafft es sicherlich auch, die
hohe Abbrecherquote zu senken.

Auch im Hinblick auf den Arbeitsmarkt gewinnt die
Passgenauigkeit immer größere Bedeutung. Nur wer
sich mit dem, was er beruflich tut, wirklich wohl fühlt,
wird wirklich gut sein und auch andere von seinen Qua-
litäten überzeugen können.

Wer sich die besten Köpfe sichern will, muss genau
hinsehen. Ein hochschulbezogenes Auswahlverfahren
wird den Wettbewerb zwischen den Universitäten stär-
ken.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das bedeutet aber auch: Die Unis müssen sich anstren-
gen und so überzeugend sein, dass sich hochkarätige Be-
werber, die sich meist auch woanders beworben haben,
für sie entscheiden. Die besten Studenten gehen nämlich
dorthin, wo die besten Professoren sind; diese profitieren
dann wiederum vom Nachwuchs. Es wird also ein sich
selbst verstärkendes System gestaltet.

Ein Beispiel hierfür ist das bayerische Elitenetzwerk.

(Jörg Tauss [SPD]: Ein ganz schlechtes Bei-
spiel! Zulasten der Breite!)

Universitäten, die Elitestudiengänge anbieten, stehen in
der besonderen Pflicht, ein entsprechend anspruchsvol-
les und auch nach internationalem Maßstab exzellentes
Lehrangebot neu zu konzipieren und mit einer hohen Be-
treuungsintensität fortlaufend anzubieten.

Nur wenn die Hochschulen das Recht haben, ihre Stu-
denten selbst auszuwählen, können und müssen sie die

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10735

(A) (C)

(B) (D)

Marion Seib
Verantwortung für den Studienerfolg übernehmen.
Die Verantwortung der Professoren endet keinesfalls mit
der Auswahl ihrer Studenten. Vielmehr entsteht durch
das Auswahlrecht die Verpflichtung, die von ihnen aus-
gesuchten Studenten auch bestmöglich zu fördern.

Die Verpflichtung der Hochschulen beginnt aber be-
reits im Vorfeld der Auswahl, nämlich bei der Studien-
beratung. Auch an dieser Stelle sind entscheidende Ver-
besserungen notwendig. Nur beste Beratung ermöglicht
es angehenden Studenten, die für sie interessantesten
Studienangebote zu ermitteln. Die Studienberatung er-
hält hierdurch eine gänzlich neue Bedeutung.

Die Umsetzung der Entscheidung, die wir heute tref-
fen, die von den Ländern gemeinsam initiiert worden ist
und von diesen mitgetragen wird, ist ein Schritt vorwärts
zur Autonomie der Hochschulen und zur Verbesse-
rung der Lehrsituation an den Hochschulen. Unser
Ziel bleibt jedoch die komplette Abschaffung einer Quo-
tierung und der ZVS in ihrer derzeitigen Form. Dies ist
ein zielführender Weg zu einem wettbewerbsfähigen und
effizienten Hochschulsystem.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Zudem kann die Neuordnung des Hochschulzugangs al-
lein eine umfassende Reform des Hochschulrahmenge-
setzes nicht ersetzen. Diese bleibt weiterhin notwendig.
Daran werden wir arbeiten.

Besten Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Letzter Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist der

Kollege Swen Schulz, SPD-Fraktion.

Swen Schulz (Spandau) (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Bei einigen Rede-
beiträgen der Opposition zu dieser Debatte kam es mir
etwa so vor wie bei der Zuwanderungsdebatte vorhin:

(Jörg Tauss [SPD]: Ja! – Zuruf von der CDU/
CSU: Da haben Sie aber schlecht zugehört!)

Alle sind sich im Grunde einig; man hat einen Kompro-
miss vereinbart, aber ein paar müssen hier ein parteipoli-
tisches Theater aufführen. – Schade eigentlich!

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Ulrike Flach [FDP]: Aber
wenn es nicht reicht, Herr Schulz?)

Aber nun zum Thema: Mit diesem Gesetz erhalten die
Hochschulen Möglichkeiten, sich ihre Studierenden aus-
zusuchen. Das ist die eine Seite.

Ich möchte vor allem betonen, welche Vorteile die
neuen Regelungen für die Studierenden haben. Zum ei-
nen erhalten sie mehr Wahlfreiheit und zum anderen be-
kommt beim Hochschulzugang die Eignung für das
Wunschstudium im Verhältnis zur Abiturdurchschnitts-
note ein stärkeres Gewicht.

Um diesen Vorteil einmal zu verdeutlichen, will ich
hier im Hohen Hause ein Geständnis machen. Ich war
ein eher schlampiger Schüler. Damals in der Schule war
Fleiß nicht so unbedingt meine Sache. Mein Abitur war
dementsprechend durchschnittlich. Aber eines wusste
ich ganz genau: Ich möchte Politikwissenschaften stu-
dieren. Ich war gesellschaftspolitisch engagiert und bin
bereits als 18-Jähriger in die SPD eingetreten – eine her-
vorragende Entscheidung übrigens.

(Beifall bei der SPD – Renate Blank [CDU/
CSU]: Das war der Fehler!)

Politik war meine Leidenschaft, da wollte ich mehr wis-
sen.

An der FU Berlin konnte ich ohne Wartezeit direkt
nach dem Abitur studieren; ich hatte somit das Glück,
dass mein Wunschstudiengang nicht zulassungsbe-
schränkt war, sonst hätte ich ihn nicht belegen können.
Schließlich habe ich das Studium erfolgreich absolviert.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Warum sollten auch meine bescheidenen Schulleis-
tungen mich am Politologiestudium hindern? Es ist auch
gar nicht einzusehen, warum die gemittelten Schulleis-
tungen einziges Kriterium der Studiereignung für unter-
schiedliche Fächer sein sollen. Wir wissen von der Un-
vergleichbarkeit der Noten sogar innerhalb einer Schule
oder auch im Verhältnis zu den Bewerbern mit berufli-
cher Bildung. Wo bleibt da die Chancengerechtigkeit?
Untersuchungen zeigen, dass es einen statistischen Zu-
sammenhang zwischen Abiturdurchschnitt und Studien-
erfolg gibt. Die Schulleistungen sind damit ein wichti-
ger, aber eben nicht der einzige und schon gar nicht im-
mer der ausschlaggebende Prognosefaktor für den späte-
ren Erfolg an der Hochschule.

(Beifall des Abg. Jörg Tauss [SPD] – Horst
Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Da klatscht nur
einer!)

Mit diesem Gesetz wird es den Hochschulen ermög-
licht, 60 Prozent der Studienplätze selbst in einem
Auswahlverfahren zu vergeben; daneben gilt weiterhin
die Vergabequote von 20 Prozent der Studienplätze an
Abiturbeste und von 20 Prozent nach Wartezeit. In die-
sem Verfahren können neben der Durchschnittsnote wei-
tere Kriterien angesetzt werden, nämlich stärkere
Gewichtung von Einzelnoten des Schulabschlusses, Er-
gebnisse eines Tests, Ergebnisse eines Auswahlge-
sprächs, Art der Berufsausbildung und außerschulische
Aktivitäten. Das ist eine Chance für die Hochschulen,
aber eben auch und gerade für die Studierenden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Denn auf diese Weise können auch diejenigen zum Zuge
kommen, die wie ich nicht so gute Noten haben, aber für
ein bestimmtes Studium qualifiziert und motiviert sind.
Das ist eine wirklich sehr gute Nachricht, insbesondere
für diejenigen, die sich lange Wartezeiten schlicht nicht
leisten können.

(Ulrike Flach [FDP]: Es sind nur zu wenige,
die es tun dürfen!)

Es ist ein Baustein dazu, dass alle ihren Fähigkeiten ent-
sprechend Bildungschancen erhalten.

10736 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Swen Schulz (Spandau)
Beim Hochschulzugang wird das Abitur weiterhin
eine maßgebliche Rolle spielen. Das ist wichtig, um
nicht gewissermaßen einer vollkommenen Freihändig-
keit der Auswahlentscheidungen Raum zu geben. Die
Schule soll ja schließlich nicht entwertet werden. Der
neue Weg, den wir jetzt einschlagen, gibt den Hochschu-
len ergänzend die nötige Freiheit, das eigene Profil zu
schärfen, formuliert aber zum Schutz der Schulabgänger
notwendige Rahmenbedingungen; daher auch die Quote
nach Wartezeit. Wenn Schulabsolventen mit Hochschul-
reife nicht die Möglichkeit zum Studium erhalten wür-
den, weil sie weder zu den Abiturbesten gehören noch
von den Hochschulen ausgewählt werden, würden wir
vom Bundesverfassungsgericht zurückgepfiffen.

(Jörg Tauss [SPD]: Ja! Herr Rachel, haben Sie
gut zugehört?)

Wer die Hochschulreife erlangt hat, hat ein Recht auf
das Hochschulstudium. Wir wenden uns gegen alle Ver-
suche, Menschen von Bildungsangeboten auszuschlie-
ßen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Dem Auswahlgespräch sollte eine besondere Bedeu-
tung zukommen, weil es in der Kombination mit einer
verbesserten Beratung zu passgenauen Entscheidungen
der Studierenden beitragen kann – das Fach und den Stu-
dienort betreffend. Beratung und Qualifikationsfeststel-
lung sind geeignet, die sehr hohe Studienabbrecherquote
in Deutschland zu reduzieren.

(Ulrike Flach [FDP]: Glauben Sie denn nicht,
dass die Unis das alleine entscheiden sollten?)

Wir wollen den Studierenden nicht nur alle Möglichkei-
ten eröffnen, sondern ihnen auch helfen, die richtige Ent-
scheidung zu fällen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Studierende, die durch ein Auswahlverfahren gegan-
gen sind, sind Untersuchungen zufolge besonders moti-
viert und identifizieren sich mit ihrer Hochschule –
übrigens auch umgekehrt die Hochschulen mit ihren
Studierenden. Es hat sich gezeigt, dass die Kombination
von Abiturdurchschnitt, Studierfähigkeitstes ts und
strukturierten Auswahlgesprächen dazu führt, dass bis
zu 95 Prozent der Studenten ihr Studium innerhalb der
Regelstudienzeit erfolgreich absolvieren.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, eine so gute
Sache darf auch etwas kosten. Die Hochschulen werden
einen entsprechenden Aufwand treiben müssen und wol-
len. Sie sollten von den Ländern in die Lage versetzt
werden, die in dem neuen System der Hochschulzulas-
sung liegenden Chancen auch tatsächlich zu ergreifen

(Jörg Tauss [SPD]: Da sind wir einmal ge-
spannt!)

und die Zulassungsverfahren valide und verlässlich aus-
zugestalten. Wir müssen verhindern, dass die Hochschu-
len die Auswahl entweder nicht sorgfältig genug gestal-
ten oder die nötigen Ressourcen von der Lehre abziehen.
Die Hochschulen dürfen hier nicht alleine gelassen wer-
den, sondern müssen Unterstützung erhalten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Ulrike
Flach [FDP]: Die können das doch alleine ma-
chen!)

Es bleibt festzustellen: Der Willensbildungsprozess in
dieser Frage ist ein Beispiel für das gelungene Zusam-
menwirken von Gesellschaft, Wissenschaft und Politik.
Wir reden so viel über Politikverdrossenheit, Blockaden
und Verflechtungsfallen, da sollten wir auch einmal sol-
che positiven Beispiele der erfolgreichen Zusammenar-
beit selbstbewusst hochhalten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den Gesetzent-
wurf des Bundesrates zur Änderung des Hochschulrah-
mengesetzes auf Drucksache 15/1498. Der Ausschuss
für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung
empfiehlt auf Drucksache 15/3475, den Gesetzentwurf
in der Ausschussfassung anzunehmen. Hierzu liegt mir
eine schriftliche Erklärung zur Abstimmung der Kolle-
gen Katherina Reiche, Thomas Rachel und zahlreicher
anderer Abgeordneter der CDU/CSU-Fraktion vor, der
sich auch der amtierende Präsident anschließt. Ich ver-
mute, Herr Tauss, dass Sie nicht darauf bestehen, dass
diese Erklärung vorgelesen wird,

(Jörg Tauss [SPD]: Das wäre doch mal
interessant!)

schon gar nicht, wenn das von Ihrer Redezeit abgezogen
werden müsste.

Ich bitte nun diejenigen, die dem Gesetzentwurf zu-
stimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt da-
gegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Dann ist der
Gesetzentwurf bei Enthaltung der FDP-Fraktion in zwei-
ter Beratung angenommen.

Wir kommen zur

dritten Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? –
Dann ist der Gesetzentwurf mit großer Mehrheit bei Ent-
haltung der FDP-Fraktion und zwei Gegenstimmen der
fraktionslosen Abgeordneten angenommen.

(Dr. Uwe Küster [SPD]: Das war aber eine
kräftige Enthaltung!)

– Herr Kollege Küster, ich bitte um Nachsicht, dass ich
der Versuchung widerstehen möchte, vonseiten des Prä-
sidiums zu kommentieren, in welchen Fällen es sich um
eine kräftige und in welchen es sich um eine schwache
Enthaltung gehandelt haben könnte.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10737

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
(Ulrike Flach [FDP]: In diesem Fall war es
eine sehr kräftige!)

Ich vermute nämlich, dass, sobald wir das einführen, re-
gelmäßig die Parlamentarischen Geschäftsführer hier
oben stehen und sich über diese fälschliche Kommentie-
rung beklagen.

Wir kommen nun zur Abstimmung über einen Ent-
schließungsantrag der Fraktion der FDP auf Druck-
sache 15/3476 – im Zweifelsfall, Herr Küster, ein starker
Entschließungsantrag. Wer stimmt für diesen Entschlie-
ßungsantrag? –

(Ulrike Flach [FDP]: Das ist eine starke
Zustimmung!)

– Das wird aber nicht reichen, fürchte ich. – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Der Entschließungsan-
trag ist abgelehnt.

Ich rufe nun die Tagesordnungspunkte 12 a bis 12 d
sowie den Zusatzpunkt 3 auf:

12 a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dirk
Fischer (Hamburg), Eduard Oswald, Dr. Klaus
W. Lippold (Offenbach), weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der CDU/CSU

LKW-Mauteinführung zügig voranbringen

– Drucksache 15/3314 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Haushaltsausschuss

b) Beratung der Großen Anfrage der Abgeordneten
Wolfgang Börnsen (Bönstrup), Dirk Fischer
(Hamburg), Eduard Oswald, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion der CDU/CSU

Verkehrssicherheit für Kinder

– Drucksachen 15/1828, 15/2942 –

c) Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Fünften
Gesetzes zur Änderung des Fernstraßenaus-
baugesetzes

– Drucksachen 15/1657, 15/1803 –

(Erste Beratung 72. Sitzung)

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
(14. Ausschuss)

– Drucksache 15/3412 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Reinhard Weis (Stendal)
Renate Blank
Peter Hettlich
Horst Friedrich (Bayreuth)

d) Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Ersten
Gesetzes zur Änderung des Bundesschienen-
wegeausbaugesetzes

– Drucksachen 15/1656, 15/1804 –

(Erste Beratung 72. Sitzung)

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
(14. Ausschuss)

– Drucksache 15/3382 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Karin Rehbock-Zureich
Eduard Lintner
Albert Schmidt (Ingolstadt)
Horst Friedrich (Bayreuth)

ZP 3 Beratung des Antrags der Abgeordneten Horst
Friedrich (Bayreuth), Hans-Michael Goldmann,
Joachim Günther (Plauen), weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion der FDP

Kurskorrektur bei Verkehrsinvestitionen – Fi-
nanzierung des Bundesverkehrswegeplans
2015 sicherstellen

– Drucksache 15/3470 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (f)
Haushaltsausschuss

Zum Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Ände-
rung des Fernstraßenausbaugesetzes liegt ein Entschlie-
ßungsantrag der Fraktion der CDU/CSU vor.

(Unruhe)

– Die Geschäftsordnung schließt nicht aus, dass an der
Beratung dieser Anträge auch Bildungspolitiker teilneh-
men. So sie das nicht können oder wollen, wäre es
schön, wenn der Schichtwechsel möglichst geräuschlos
realisiert werden könnte.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Stunde vorgesehen. – Dazu höre ich
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat zunächst für
die Bundesregierung Herr Bundesminister Dr. Stolpe.

(Beifall bei der SPD)

Dr. h. c. Manfred Stolpe, Bundesminister für Ver-
kehr, Bau- und Wohnungswesen:

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Herr Präsident, ich bedanke mich sehr für Ihre
Zwischenbemerkung in Richtung der Bildungspolitiker;
denn Verkehrspolitik ist nun wirklich keine Nebensache,
sondern geht alle an. Das wird spätestens dann deutlich,
wenn man sieht, wie stark das Interesse bei Diskussio-
nen über Ortsumgehungen ist.

Tatsächlich geht es bei Verkehrspolitik um die Ent-
wicklung und Stärkung unserer Wirtschaft, es geht um
Arbeitsplätze und Innovationen als Zukunftshilfe.
Letztlich – nach meiner Überzeugung vor allem – geht
es dabei um die Menschen, um ihre Mobilität, um ihre

10738 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. h. c. Manfred Stolpe
Chancen und – nicht zu vergessen – um ihre Sicherheit
im Verkehr.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die Verkehrswege – ihr Erhalt und ihr Ausbau – sind
die Voraussetzung für die Erfüllung dieser Aufgaben.
Verkehrswegebau ist eine langfristige Aufgabe: Projekte
müssen vorbereitet werden, es muss geplant werden, nö-
tige Verfahren müssen begonnen und durchgeführt wer-
den und es muss ein Ausgleich zwischen ökonomi-
schen und ökologischen Interessen stattfinden, was ja
nicht selten spannend ist. Dabei müssen Prioritäten ge-
setzt werden.

Kurz und knapp gesagt: Ein Bundesverkehrswege-
plan ist wirklich nötig. Man kann nicht einfach drauflos-
laufen, sondern muss wissen, wohin die Reise gehen
soll. Der Bundesverkehrswegeplan wurde in einem, wie
wir glauben, sehr transparenten Verfahren aufgestellt.
Sie erinnern sich: Das war auch schon bei einem Vorent-
wurf der Referenten der Fall; wir haben nicht Verstecken
gespielt, sondern alle eingeladen, sich dazu zu äußern.
Verbände und Kommunen quer durch Deutschland, nicht
zuletzt die Abgeordneten, aber auch die Länder haben
sich dazu äußern können.

Ich will die Gelegenheit nutzen, allen herzlich zu dan-
ken, die daran konstruktiv mitgearbeitet haben. Erlauben
Sie mir, dass ich ganz besonders dem Parlamentarischen
Staatssekretär Achim Großmann für seine Arbeit danke.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie des Abg. Eduard
Oswald [CDU/CSU] und des Abg. Horst
Friedrich [Bayreuth] [FDP])

Es ist so wie meistens im Leben: Auf den Pferden reiten
nachher andere. Er aber ist der Motor des ganzen Ge-
schäftes gewesen. Ein herzliches Dankeschön auch für
seine Geduld! Ich glaube, man muss Rheinländer sein,
um dieses Vorhaben zwischen den Reihen voranzubrin-
gen. Wir haben es geschafft – viele im Parlament haben
dazu beigetragen –: Der Bundesverkehrswegeplan ist in-
zwischen aufgestellt und es liegen Ausbaugesetze zur
Beratung und zur Entscheidung vor.

Mit diesen Gesetzen können wir die Grundlage für
die weitere Arbeit schaffen. Quer durch Deutschland fra-
gen uns die Verantwortlichen von Regionen und Städten,
die Unternehmer und Investoren sowie Bürgerinnen und
Bürger, wie es weitergeht. Sie können an den Gesetzen
erkennen, was das Parlament will, was die Regierung
will und was die Ziele sind. Das eröffnet – das wissen
Sie aus vielen Debatten – Möglichkeiten für neue Ent-
wicklungen und setzt nicht selten Investitionen in Gang.
Wenn man weiß, dass eine Strecke gebaut wird, dann
denkt man sehr viel positiver über Investitionen an dem
betreffenden Standort als vorher.

Es besteht die Chance, Ortsumgehungen zu bauen.
Wir können den Innenstädten helfen, indem wir dafür
sorgen, dass sie revitalisiert werden. Geplagte Anwohne-
rinnen und Anwohner werden sich über die ersehnte Ver-
kehrsentlastung freuen. Aus meiner 20-monatigen Er-
fahrung darf ich aber sagen, dass es immer wieder aufs
Neue überraschend ist, welche Streitigkeiten sich erge-
ben können. Der Streit um die Frage, ob die Ortsumge-
hung südlich oder nördlich verlaufen soll, ist oftmals ein
Entscheidungshindernis. Von unserer Seite ist die Frei-
heit der Entscheidung gegeben.

Wir haben vor allen Dingen die Möglichkeit, Gewer-
begebiete anzuschließen, sie leichter erreichbar zu ma-
chen sowie Betriebsansiedlungen und Betriebserweite-
rungen in Angriff zu nehmen. Am Ende wird der Erfolg
an der Zahl der neu entstandenen Arbeitsplätze und an
der Anzahl der Bauaufträge ablesbar sein. Der Satz, dass
1 Milliarde Euro an Investitionen in die Verkehrsinfra-
struktur 25 000 Arbeitsplätze schafft oder sichert, bleibt
richtig. Wer sonst als wir, die wir oft gut und manchmal
kontrovers diskutieren, kann das von seinem Ressort
bzw. Arbeitsgebiet sagen?

(Beifall bei der SPD)

Man muss allerdings anmerken, dass die Ausbauge-
setze wahrlich keine Einkaufsliste sind. Ich möchte alle
herzlich bitten, nicht so zu tun, als ob wir jetzt alle Maß-
nahmen sofort in Angriff nehmen und eins zu eins um-
setzen könnten. Wir haben eine Prognose, die bis 2015
reicht, zugrunde gelegt. Wir haben dabei nicht knapp ge-
rechnet. In diesem Zusammenhang möchte ich den Be-
griff „Reserve“ bewusst vermeiden. Wir haben uns aber
sorgfältig mit den vorliegenden Zahlen auseinander ge-
setzt. Es besteht die realistische Möglichkeit, das, was in
diesem Plan enthalten ist und was für dringend notwen-
dig gehalten wird, Schritt für Schritt umzusetzen.

Die Kollegen auf der rechten Seite werden sicherlich
fragen – ich bin ganz sicher, dass das noch kommen
wird –: Was nutzt der Plan und was nutzen die Ausbau-
gesetze, wenn das Geld noch nicht vollständig vorhan-
den ist?

(Beifall des Abg. Eduard Lintner [CDU/
CSU] – Eduard Oswald [CDU/CSU]: Nehmen
Sie meine Rede nicht vorweg, Herr Minister!)

Stolpe, wo hast du das Geld? Zeig uns die Euros, damit
wir glauben können, dass es gemacht wird! Bedenken
Sie aber, dass in Gesetzen beschlossene notwendige In-
vestitionen Realität schaffen.

(Beifall des Abg. Dr. Uwe Küster [SPD])

Das hat Gewicht in Finanzverhandlungen.

Jeder hier im Saal weiß, dass wir nach der Definition
von Subventionen vom 19. Dezember des vorigen Jah-
res – damals wurde die unglückliche Entscheidung ge-
troffen, Verkehrswegeinfrastrukturmaßnahmen als Sub-
ventionen einzustufen – mit dramatischen Kürzungen zu
rechnen hatten. Nach der Aufstellung des Haushaltes für
2005, die vor wenigen Tagen erfolgt ist, ist unser Ressort
um 1 Milliarde Euro besser gestellt worden.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Albert
Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN] – Dr. Uwe Küster [SPD]: Gut ge-
kämpft! Gut gebrüllt, Löwe!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10739

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. h. c. Manfred Stolpe
Dazu haben natürlich die deutlichen Reden an dieser
Stelle und nicht zuletzt die deutlichen Erklärungen aus
dem Lande zu der Notwendigkeit von Verkehrsbauten
beigetragen.

Wir können nun im Jahre 2005 zum Glück nicht nur
den Bestand sichern oder gar nur etwas ausflicken, son-
dern auch dringende Vorhaben neu beginnen, können
Aufträge auf der Grundlage des Bundesverkehrswege-
plans auslösen. Das ist dabei ein entscheidender Punkt.

Die Moral von der Geschichte heißt für mich: Die
Dringlichkeit überzeugt, wenn sie die Beschlussform des
Parlaments erhält, noch viel mehr. Sogar Haushälter
können darüber nachdenken, was dann die Prioritäten
sind, und sich entsprechend entscheiden. Wir brauchen
also die Beschlussfassung. Deshalb bitte ich Sie, trotz al-
lem, was in der Debatte sicherlich noch vorgetragen
wird, nicht zu sagen, das sei nur Makulatur, sondern mit-
zuhelfen, dass wir die notwendigen Beschlüsse bekom-
men, und in den folgenden Monaten dazu beizutragen,
dass wir den Rücken in der Finanzdebatte frei haben.

Uns hilft schlicht gesagt nicht ein Lamento über noch
fehlende Summen, sondern uns hilft ein klarer Gesetzes-
auftrag für Straße und Schiene. Auch für die weiteren
parlamentarischen Beratungen des Haushalts 2005
brauchen wir natürlich dringend Ihre Unterstützung. Am
besten wäre es, wenn Sie mithelfen würden, die unglück-
selige Definition von Verkehrsinfrastrukturinvestitionen
als Subventionen rückgängig zu machen.

(Beifall bei der SPD)

Der schönste Beschluss wäre eine Revision dessen, was
am 19. Dezember im Blick auf Verkehrswege entschie-
den worden ist. Dann könnten wir noch ein bisschen
mehr schaffen als das, was jetzt dringend erforderlich ist.

Verkehrspolitik ist mehr als Infrastrukturbau. Wir ge-
hen hierbei auch neue Wege, und zwar insbesondere be-
züglich der gerechten Anlastung der Wegekosten im
Güterverkehr. Bei LKW wollen wir die Umstellung
von der Steuerfinanzierung hin zur Nutzerfinanzierung
über die Gebühren erreichen. Wir haben ja eine Phase
von acht Monaten hinter uns, in der ich beinahe schon
den Beinamen Maut erhalten habe. Inzwischen haben
wir eine verbesserte Vertragsgrundlage. Auf der anderen
Seite gibt es ein Management, das sich intensiv bemüht,
zu einem Ergebnis zu kommen. Ich bin sehr dankbar da-
für, dass ich unlängst im Ausschuss darüber berichten
konnte und dass dort auch die Vertreter der Unternehmen
in verlässlicher Weise über den Stand berichtet haben.

Wir haben eine solide Rechtsgrundlage und es gibt
ein hartes Controlling, bei dem wir ganz dicht dabei blei-
ben. Es ist also davon auszugehen, dass das Ziel der
Übung zu erreichen ist. Ab 1. Januar werden dann end-
lich die Kassen in der Größenordnung klingeln, wie wir
es erreichen wollen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Mit unserer Verkehrspolitik zielen wir auf den Stand-
ort Deutschland als Ganzes. Wir konzentrieren uns in-
soweit auf Innovation, Wirtschaftskraft und Wachstum.
Dazu zählen eine leistungsfähige Verkehrswirtschaft und
eine innovative Technologiepolitik. Unsere Verkehrs-
wirtschaft in Deutschland hat immense Potenziale. Sie
ist dynamisch, sie ist wettbewerbsfähig und sie arbeitet
an den logistischen Fragen der Zukunft. In Deutschland
gibt es – viele von Ihnen, meine Damen und Herren, ha-
ben das selbst ergründet – hervorragende Logistiker. Sie
nutzen den zentraleuropäischen Standort in immer stär-
kerem Maße, und zwar auch gerade nach dem 1. Mai.
Sie haben einen Vorlauf im kombinierten Verkehr, sie
haben inzwischen große Erfahrung im Einsatz neuer
Kommunikationstechniken sammeln können und sie
sind als Dienstleister im hohen Maße auch grenzüber-
schreitend tätig. Darauf können wir stolz sein. Wir müs-
sen das aber auch unterstützen. Wir wollen sowohl im
Bereich der Technologie als auch durch das Vorhalten
der Verkehrswege die Bedingungen dafür schaffen, dass
diese Möglichkeiten der Wirtschaft in Deutschland wei-
terhin genutzt werden können.

Technologiepolitik im Bereich Verkehr ist auch ak-
tive Gestaltung der Zukunft. Auf diesem Feld entschei-
den wir über unsere Chancen, die Maßstäbe der Mobili-
tät im 21. Jahrhundert mitzubestimmen. Daher begrüße
ich die zwischen den Vereinigten Staaten und der Euro-
päischen Union erzielte Einigung über das europäische
Satellitennavigationssystem Galileo. Auch wir haben
den Kampf miterlebt und mit erlitten, der nötig war, um
uns zunächst einmal innerhalb der Europäischen Union
durchzusetzen, auch mit der wirtschaftlichen Führer-
schaft von deutscher Seite aus, mit den Standorten in
Deutschland, und dann schließlich in den Verhandlungen
mit den Vereinigten Staaten, um zu erreichen, dass das
ein gleichberechtigtes System neben GPS ist. Das ist in-
zwischen geklärt. Das war der wichtigste Erfolg des
Gipfels zwischen den Vereinigten Staaten und der Euro-
päischen Union vor wenigen Tagen in Dublin. Das ist
eine gute Entwicklung, die uns allerdings auch darin
bestätigen muss, dass wir auch im Bereich der Verkehrs-
technologie als eines wichtigen Hebels der Industrie-
politik dranbleiben müssen. Wir können damit Markt-
potenziale erschließen. Sie werden sich an die
eindrucksvollen Reden von heute Vormittag erinnern.
Unsere Orientierung sollte sein, die Nase vorne zu haben
und nicht das nachzubauen, was schon immer gebaut
worden ist, sondern Entwicklungen voranzubringen, die
dann auch weltweit Akzente setzen können und der deut-
schen Wirtschaft voranhelfen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Deutschland erbringt mit der Qualität seiner Infra-
struktur und mit der Leistungskraft seiner Verkehrswirt-
schaft einen gewichtigen Beitrag für die Wettbewerbsfä-
higkeit auch des Standortes Europa.

Wir alle sind geneigt, unsere eigenen Probleme zu se-
hen, aufzuzählen und dann gelegentlich ein bisschen
traurig in die Welt zu schauen. Es macht aber richtig
Freude, zu erleben, wie Deutschland im Bereich der Ver-
kehrspolitik und der Verkehrsinfrastruktur von außen ge-
sehen wird. Wir sind für viele in den unterschiedlichsten

10740 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. h. c. Manfred Stolpe
Bereichen, die wir in der Verkehrspolitik haben, ein Vor-
bild.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Na ja! –
Zuruf der Abg. Birgit Homburger [FDP])

– Selbst die viel geschmähte Deutsche Bahn ist in
Europa zumindest die zweitbeste.

Wir werden dazu beitragen müssen, dass sich diese
Entwicklung weiter gut gestalten lässt.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Minister, Sie bedenken bitte die Anrechnung Ih-

rer Redezeit auf das Kontingent Ihrer Fraktion.

Dr. h. c. Manfred Stolpe, Bundesminister für Ver-
kehr, Bau- und Wohnungswesen:

Herr Präsident, ich bin schon ganz nervös. Aber ich
will noch meinen Schlusssegen halten, wenn Sie mir
dies erlauben.

Mir liegt sehr daran, zum Ausdruck zu bringen, wie
sehr wir mit öffentlichen und privaten Investitionen vo-
rankommen müssen. Wir werden deshalb die Public
Private Partnership deutlich auszubauen haben und in
diesem Zusammenhang unsere Netze und Verbindungen
mit den Nachbarn, die wir in Mittel- und Osteuropa ha-
ben, erweitern. Darin liegen wirklich große Chancen für
die Entwicklung der Verkehrswirtschaft in Deutschland.

Dies sind die Aufgaben, die vor uns liegen. Der Bun-
desverkehrswegeplan und die vorliegenden Ausbauge-
setze sind mit eine Grundlage dafür. Vor diesem Hinter-
grund bitte ich Sie herzlich, uns zu unterstützen und
mitzuhelfen, dass wir die Verkehrspolitik in Deutschland
offensiv weiterführen können. Es ist zum Nutzen des
Landes.

Schönen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Nun erhält der Kollege Eduard Oswald das Wort, so-

weit ihm der Bundesminister nicht tatsächlich seine
Rede vorweggenommen hat. Aber das wird er ja sicher
jetzt klarstellen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Eduard Oswald (CDU/CSU):
Nein, Herr Präsident, keine Angst; er hat sie nicht

vorweggenommen. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Mit den von der Koalition vorgelegten
Ausbaugesetzen haben die Bundesregierung und die Ko-
alition ihre Chancen nicht genutzt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Zu-
rufe von der SPD: Oh!)

Im Frühjahr 2002 haben Sie die Mobilitätsoffensive auf
den Weg gebracht. Dort heißt es: Um Mobilität gewähr-
leisten zu können, muss eine leistungsfähige Verkehrsin-
frastruktur bereitgestellt werden. Ich frage mich: Warum
tun Sie es dann nicht?

(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Peter Ramsauer
[CDU/CSU]: Das ist die Frage!)

Warum sorgen Sie nicht für die notwendigen Rahmenbe-
dingungen? Warum schaffen Sie nicht die Voraussetzun-
gen zur Sicherung der Mobilität?

(Eduard Lintner [CDU/CSU]: Weil sie es nicht
können!)

Meine Damen und Herren, rot-grüner Verkehrspolitik ist
die Handlungsfähigkeit abhanden gekommen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Im Bundesverkehrswegeplan, den Sie im letzten Jahr
vorgelegt haben, wird ein Wachstum der Verkehrsnach-
frage von 64 Prozent bei Gütern und 21 Prozent bei Per-
sonen skizziert. Welche Konsequenz haben Sie daraus
gezogen? Genau darauf hätten Sie doch Ihre Ausbauge-
setze bezüglich Schiene und Straße ausrichten sollen. Ihr
Grundfehler ist es, dass Sie sich bei diesen Gesetzen
nicht am festgestellten Bedarf, sondern an einem viel zu
engen Finanzrahmen orientiert haben. Das ist das Pro-
blem.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Albert Schmidt [Ingolstadt]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist ein
Gebot der Ehrlichkeit! – Weitere Zurufe von
der SPD)

Zunächst das Mautdebakel und dann noch das unseri-
öse Verfahren im Hinblick auf die nicht vorhandenen
Einnahmen!

(Zuruf des Abg. Dr. Uwe Küster [SPD])

– Je lauter es hier wird, umso mehr habe ich mit dem,
was ich hier sage, Recht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Wenn Sie die Einnahmen aus der LKW-Maut, so wie
im Vermittlungsverfahren vereinbart war, zusätzlich für
die Verkehrsinfrastruktur verwendet hätten, dann hätten
Sie damit alle von der Union geforderten Maßnahmen fi-
nanzieren können. Das ist die Realität.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dass Sie die Maut dem Haushalt untergruben, war Ihr
Fehler. Sie haben sich selbst damit ein Bein gestellt.

Meine Damen und Herren, wer nicht baut, baut ab.
Tatsache ist: Mehr als 30 Prozent der Bundesstraßen
sind nur eingeschränkt gebrauchsfähig. Jede siebte Stra-
ßenbrücke ist in einem kritischen bis ungenügenden
Bauwerkszustand. Der Bundesminister aber sagt: Wir
sind ein Vorbild. Angesichts solcher Zahlen sind wir
kein Vorbild. Wir liegen auch in diesem Bereich in
Europa nicht vorne, sondern hinten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10741

(A) (C)

(B) (D)

Eduard Oswald
Nahezu jede fünfte der 32 000 Schienenüberführun-
gen ist älter als 100 Jahre, sogar fast jede zweite ist älter
als 75 Jahre. Von den 600 Tunnelbauwerken der Bahn ist
die Hälfte älter als 127 Jahre, zwei Drittel sind älter als
100 Jahre. Im Netz der Bundeswasserstraßen bestehen
erhebliche Engpässe.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Seit 100 Jahren haben wir
versagt! – Zurufe von der SPD)

Herr Präsident, ich bin hier nicht in dem von mir
selbst geführten Ausschuss, sonst würde ich jetzt für
Ruhe sorgen. Aber ich verstehe die Unruhe.

Das ist eine geradezu erschreckende Zustandsbe-
schreibung. Dabei galt das deutsche Verkehrsnetz einst
weltweit als vorbildlich. Heute zehren wir von der Sub-
stanz. Denken Sie daran: Gute Verkehrswege erzeugen
einen Multiplikationseffekt und bieten zugleich Chancen
für mehr Arbeit und Lebensqualität.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege, ich möchte den Vorschlag machen, dass

man sich wechselseitig, sowohl am Rednerpult wie im
Auditorium, um die Halbierung der Lautstärke bemüht.
Ich glaube, das würde der Verständlichkeit dieser De-
batte sehr bekommen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Eduard Oswald (CDU/CSU):
Wer Haushaltskorrekturen nach dem Motto „Bildung

statt Beton“ in die Diskussion bringt, muss wissen:
Deutschland braucht im internationalen Wettbewerb bei-
des. Bauinvestitionen sind ebenso Zukunftsinvestitio-
nen wie Bildung. Ohne Bau gibt es keine Zukunft.

(Beifall bei der CDU/CSU und der
FDP – Siegfried Scheffler [SPD]: Diesen Satz
können wir unterstreichen!)

Jeder Verkehrsträger ist seinen spezifischen Vorteilen
entsprechend zur Geltung zu bringen. Dabei müssen die
Verkehrsnetze enger miteinander verknüpft und die Sys-
teme besser integriert werden.

Ihre Gesetze basieren auf falschen Grundlagen. Die
Annahme, der Anteil des Schienengüterverkehrs werde
sich bis zum Jahr 2015 verdoppeln, wird sich leider nicht
verwirklichen lassen.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Wieso
„leider“?)

– Wir wollen ja alle die Verlagerung von der Straße auf
die Schiene, aber mit diesen Gesetzen läuft das nicht.

Die Bedeutung Deutschlands als Verkehrsdrehscheibe
im geeinten Europa wurde bei der Bedarfsplanung nicht
hinreichend berücksichtigt. Auch das ist Realität. Mit Ih-
ren Gesetzen bleibt Deutschland im Stau.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Heute müssen wir jährlich 4,7 Milliarden ärgerliche und
überflüssige Stunden im Stau auf unseren Straßen ver-
bringen, 12 Milliarden Liter Treibstoff werden ungenutzt
in die Umwelt geblasen und es entstehen volkswirt-
schaftliche Schäden in einer Größenordnung von
100 Milliarden Euro. Sie hätten jetzt die Chance gehabt,
Deutschland mit voranzubringen. Mit den Gesetzen, die
heute zur Abstimmung stehen, werden Sie das jedoch
nicht erreichen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir wollen der Wirtschaftsentwicklung wieder
Schwung geben. Wir wollen die Verkehrsinvestitionen
mit als Konjunkturmotor nutzen. Wir wollen leistungsfä-
hige Verkehrswege für ein stetiges Verkehrswachstum.
Wir wollen den Standortvorteil Deutschlands wiederher-
stellen und sichern. Dazu brauchen wir eine neue Infra-
strukturpolitik. Mit Ihren Gesetzen bleibt Deutschland
im Stau.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Nächster Redner ist der Kollege Albert Schmidt,

Bündnis 90/Die Grünen.

Albert Schmidt (Ingolstadt) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Geschätzter Herr Kollege Oswald, verehrter
Herr Vorsitzender, ich habe gedacht, das Wichtige
kommt erst noch, dabei sind Sie schon fertig. Ich bin et-
was frappiert. Aber ich werde versuchen, mich auf die
Inhaltsarmut Ihrer Ausführungen einzustellen und den
Fokus auf das Wesentliche der neuen Ausbaugesetze und
des ihnen zugrunde liegenden Bundesverkehrswege-
plans zu richten.

Sie haben in einem Punkt völlig Recht, Herr Kollege
Oswald: Die Ausbaugesetze, die wir heute beschließen
sollen, und auch der neue Bundesverkehrswegeplan er-
füllen selbstverständlich nicht alle Wünsche, auch nicht
alle Wünsche der Grünen, um das klar zu sagen. Wir hät-
ten noch viele Wünsche in verschiedenen Richtungen.
Die Gesetze sind letztlich das Ergebnis eines mühsamen,
langen und zähen Verhandlungsprozesses, bei dem na-
türlich auch die Länder eine Rolle gespielt haben, bis
hinunter zur Bürgermeisterebene bei den Kommunen.

Ich schließe mich gern dem Dank an den lieben Kol-
legen Achim Großmann an, der den schwierigen Job der
Vermittlung mit einer ausgezeichneten Ehrlichkeit und
mit einer Transparenz sondergleichen durchgezogen hat,
wie ich das während Ihrer Regierungszeit niemals erlebt
habe.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Auch wenn dieser Bundesverkehrswegeplan und die
darauf basierenden Ausbaugesetze längst nicht alle
Wünsche erfüllen, sollten wir den Blick nicht davor ver-
schließen, dass in mindestens drei Bereichen eine völlig
neue und wesentliche Schwerpunktsetzung stattfindet:
Erstmals wird mit diesem Bundesverkehrswegeplan der
Schwerpunkt der baulichen Maßnahmen eindeutig auf

10742 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B)

Albert Schmidt (Ingolstadt)
den Erhalt und die Modernisierung der vorhandenen
Infrastruktur, also des Bestandsnetzes sowohl bei der
Straße als auch bei der Schiene, gelegt. Man könnte auch
einfacher sagen: Vorrang der Bestandsnetzerneuerung
vor Neubaumaßnahmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Das ist eine neue Akzentsetzung, die dem geschuldet ist,
was Sie hier richtig beschrieben haben, Kollege Oswald,
nämlich dass unsere Ingenieurbauwerke, unsere Tunnel-
bauwerke nicht nur bei der Bahn, sondern auch bei den
Straßen längst ins kritische Alter gekommen sind, dass
der Erneuerungsbedarf gigantisch ist. Weil wir eines der
dichtesten Verkehrsnetze in Europa, wenn nicht gar in
der ganzen Welt haben, ist der Aufwand für die schiere
Bestandserhaltung und -erneuerung umso größer.

Das heißt im Umkehrschluss, dass sich die Wünsche
nach Neubaumaßnahmen werden begrenzen müssen.
Konkret sollen für die Investitionen in das vorhandene
Verkehrsnetz bezüglich Straße und Schiene summa sum-
marum fast 60 Prozent der geplanten Gesamtmittel auf-
gewandt werden, für Neubaumaßnahmen nur noch
40 Prozent. Damit dürfte es in Zukunft auch weniger
Konflikte als bisher bei umstrittenen Neubauprojekten
geben.

Wie ernst wir es meinen, liebe Kolleginnen und Kol-
legen, zeigt sich daran, dass diese Trendwende bereits
im Bundeshaushaltsplan 2005 konkretisiert wird, und
zwar durch eine Gewichtsverschiebung. Die Ausgaben
für Erhaltungs- und Umbaumaßnahmen einschließlich
Lärmschutzmaßnahmen steigen um 20 Prozent, während
die Ausgaben für den Neubau von Autobahn und Bun-
desfernstraßen um 40 Prozent gesenkt werden. Das ist
das Ergebnis einer Trendwende, die nicht ideologisch,
sondern aus sachlichen Notwendigkeiten heraus begrün-
det ist. Wir müssen Abschied nehmen von illusionären
Wunschträumen.

Die Verkehrsinvestitionen – diesen Punkt möchte
ich vertiefen – für das Jahr 2005 werden im vorliegen-
den Kabinettsentwurf zum Bundeshaushaltsplan trotz
der von Koch und Steinbrück im Vermittlungsausschuss
erzwungenen Kürzungsbeschlüsse mit 10,8 Milliarden
Euro summa summarum auf dem bisherigen hohen
Niveau verstetigt. Das ist eine beachtliche Leistung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Eines will ich aber genauso wenig verschweigen:
Nach der aktuellen mittelfristigen Finanzplanung, wie
sie jetzt auf dem Tisch liegt, drohen zum Beispiel beim
Schienenbau erhebliche Einbußen. Demnach sollen zum
Beispiel die Bundesmittel für den Schienenbau von
heute noch 3,7 Milliarden Euro – wenn Sie diese Summe
jemals erreicht hätten, hätten Sie sich gefreut – bis zum
Jahr 2008 auf nur noch 2,3 Milliarden Euro gesenkt wer-
den. Was heißt das, liebe Kolleginnen und Kollegen?
Damit könnte nicht einmal mehr das Bestandsnetz unter-
halten werden. Der Aus- und Neubau von Strecken käme
zum Erliegen. Fahren auf Verschleiß, Unpünktlichkeit
und Modernisierungsstopp wären die Konsequenzen für
die Fahrgäste. Eine solch katastrophale mittelfristige Fi-
nanzplanung des Bundesfinanzministeriums ist für mich
eine Kampfansage an die verkehrspolitischen Ziele die-
ser Koalition.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das sind Zahlen, die wir in gar keinem Fall akzeptie-
ren werden; das muss jeder wissen. Ich bin froh, dass es
gelungen ist, in einer Protokollerklärung zum Kabinetts-
beschluss zu signalisieren, dass wir aus verkehrspoliti-
scher Sicht eine Verstetigung der Investitionen wollen
und nicht ein Abbrechen, unter welchen Voraussetzun-
gen auch immer. Bei solchen Mittelfristzahlen wäre der
neue Bundesverkehrswegeplan in der Tat zu großen Tei-
len Makulatur, kaum dass wir ihn beschlossen haben.

Auch aus einem anderen Grund ist eine solche Zahl
völlig unverständlich. Wenn 2008 die Investitionen für
die Schiene auf 2,3 Milliarden Euro sinken sollen, zu-
gleich aber nach einer gedachten Privatisierung ein In-
vestor angelockt werden soll, muss man sich fragen,
welches Signal man damit an den Investor sendet: Wenn
du einsteigst, steige ich als Bundesfinanzminister aus.
Anders ausgedrückt: Man muss sich schon entscheiden:
Will man Investoren für die Bahn anlocken oder ab-
schrecken? Beides zugleich geht nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir machen uns dennoch keine Illusionen über die
künftigen Finanzierungslinien. Längst nicht alle Straßen-
und Schienenprojekte werden im vorgesehenen Pla-
nungszeitraum bis 2015 bezahlbar sein. Umso sorgfälti-
ger werden wir aus dem heute verabschiedeten Katalog
vordringlicher Verkehrsprojekte in den künftigen Haus-
haltsplänen die Projekte auswählen müssen, die aus wirt-
schaftlicher Sicht besonders dringlich und ökologisch
vertretbar sind.

Der im Bundesverkehrswegeplan neu eingeführte
Auftrag, ökologische Konflikte bei Einzelprojekten
schon vor der Realisierung des Projektes planerisch zu
lösen – mit dem so genannten Ökostern oder ökologi-
schen Fachauftrag –, wird dabei helfen, diese Entschei-
dungen zu treffen. Was bedeutet dieser so genannte Öko-
stern, den manche gern verschwinden lassen möchten?
Diese so genannten ökologischen Planungsvorbehalte
sind keine politische Willkür, sondern folgen einer ganz
rationalen Vorgehensweise: 800 Einzelprojekte wurden
schon in der Anmeldungsphase einer Umweltrisikoein-
schätzung unterzogen – auch das ist eine beispiellose In-
novation in diesem neuen Plan –; davon wurden 350 oder
360 Projekte ökologisch besonders konfliktträchtig ge-
kennzeichnet. Dieser Planungsvorbehalt bedeutet: Die-
ser Konflikt, diese Unvereinbarkeit der ökologischen
und der verkehrlichen Bedürfnisse muss beseitigt wer-
den, bevor das Projekt eine Chance zur Realisierung hat.
Die Oberaufsicht darüber hat das Bundesamt für Natur-
schutz; letztlich müssen wir das im Verkehrs- und Um-
weltausschuss testieren.

Das ist eine Innovation; denn damit nimmt der Bun-
destag seinen eigenen Auftrag ernst, nicht nur den Plan
zu erstellen, sondern auch bei der Umsetzung darauf zu
schauen, was davon auf Dauer ökologisch vertretbar ist.
(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10743

(A) (C)

(B) (D)

Albert Schmidt (Ingolstadt)
Auch das ist eine neue Schwerpunktsetzung, die uns
hilft, den Verkehrswegebau künftig wesentlich ökologi-
scher durchzuziehen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Das ist übrigens auch ein Vorgriff auf die neue Richtlinie
zur strategischen Umweltverträglichkeitsprüfung, nach
der vergleichbare Instrumente vorgesehen sind.

Ich möchte in aller Kürze noch einen letzten Punkt
ansprechen: Wir werden weiterhin darauf achten – auch
das ist eine Neuheit in diesem Plan –, dass wir Straße
und Schiene streng gleichgewichtig mit Finanzmitteln
ausstatten. Das muss nicht nur über die Projekte des
Bundesverkehrswegeplans gehen; dazu gehören auch die
Projekte, die über Regionalisierungsmittel als Infrastruk-
turprojekte bezahlt werden, und die Projekte, die über
das GVFG, das Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz,
bezahlt werden. Wir werden aber darauf achten, dass der
Grundsatz des Verkehrswegeplans, nämlich auch bei der
Infrastrukturerrichtung eine Chancengleichheit zwi-
schen Straße und Schiene herzustellen, beibehalten
wird.

Ich fasse zusammen, liebe Kolleginnen und Kollegen:
Der neue Verkehrswegeplan ist kein Evangelium, er ist
ein Plan. Es wird schwer sein, alles entsprechend umzu-
setzen. Aber wir werden dafür sorgen, dass die Grundli-
nien – ökologische Verträglichkeit, bestandsfreundli-
cher Ausbau und Chancengleichheit für die Schiene –
bei der Umsetzung eingehalten werden.

Ich danke Ihnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Schmidt, ich wäre Ihnen dankbar, wenn

Sie beim nächsten Mal die angekündigte Zusammenfas-
sung der Rede noch innerhalb der Redezeit unterbringen
könnten.

Ich gebe nun das Wort an den Kollegen Horst
Friedrich für die FDP-Fraktion.

Horst Friedrich (Bayreuth) (FDP):
Herr Präsident! Sehr verehrter Herr Minister! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr
Großmann, ich will mich eingangs auch für die FDP für
das durchaus transparente und offene Verfahren der Er-
stellung des Bundesverkehrswegeplans bedanken; das
war sicherlich anerkennenswert. Leider Gottes – damit
hört der Dank dann auch schon auf – ist das Ergebnis so-
wohl bei der Finanzausstattung als auch bei dem, was
verkehrspolitisch an Bedarf zur Aussage gebracht wor-
den ist, nicht mehr so interessant.

Ich will einleiten mit einem Zitat von Dr. Peter
Fischer, dem jetzigen Präsidenten von Pro Mobilität,
dem langjährigen Verkehrsminister von Niedersachsen
und – wenn ich richtig informiert bin – immer noch ein-
geschriebenen Mitglied der SPD:
Dem Bundesverkehrswegeplan droht wegen fehlen-
der Investitionen das gleiche Schicksal wie vielen
Brücken und Straßen in Deutschland: In der Pla-
nung zu knapp bemessen, dann die notwendigen In-
vestitionen in der Betriebsphase unterlassen und
schließlich trotz immer restriktiverer Geschwindig-
keitsbegrenzungen wegen sicherheitsgefährdender
Qualitätsmängel auf den Zusammenbruch zusteu-
ernd.

Das sagt Pro Mobilität über den vorliegenden Bundes-
verkehrswegeplan.

Diesem Urteil kann man sich anschließen; denn, Herr
Minister Stolpe, Sie wollten ja mit dem Bundesverkehrs-
wegeplan auch Antworten auf die zusätzliche Verkehrs-
belastung durch die EU-Osterweiterung geben. Wir
müssten mit dem neuen Bundesverkehrswegeplan natür-
lich auch die noch immer offenen Lücken aus dem Zu-
sammenwachsen beider Teile Deutschlands schließen
und – insofern gebe ich dem Kollegen Schmidt Recht –
darauf achten, dass der Bestand der Fernverkehrswege
– egal ob Schiene oder Straße – entsprechend gepflegt
wird. Nach der Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmanns
sollte man sich um seine Anlagen kümmern.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Das Problem ist, dass diese Regierung seit der Amts-
übernahme die Belastungen für den Straßenverkehr in
astronomische Höhen getrieben hat. So hoch war die Ab-
gabenlast für den Autofahrer in Deutschland noch nie.

(Reinhard Weis [Stendal] [SPD]: Das ist Ihr
Lieblingstextbaustein!)

Aber der Rückfluss in Investitionen hält damit leider
nicht Schritt.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Deswegen ist – trotz eines Sondereffektes im Zusam-
menhang mit den Erlösen aus der Versteigerung der
UMTS-Lizenzen – die Differenz zwischen dem, was
eigentlich angebracht wäre, und dem, was Sie geben,
größer geworden als zu unserer Zeit und nicht kleiner.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Das sagt nicht die Opposition, sondern das sagt Herr
Pällmann, und das sagen Ihnen auch andere neutrale In-
stitute. Sie müssen das nur einmal lesen. Das wollen Sie
aber nicht hören. Das ist die Realität, liebe Kolleginnen
und Kollegen von Rot-Grün. Das wird auch nicht da-
durch besser, dass man durch das Land geht und gebets-
mühlenhaft sagt, die Schiene sei benachteiligt. Gemes-
sen an den Verkehrsleistungen sind die Investitionen in
den Verkehrsträger Schiene dreimal höher als in den Ver-
kehrsträger Straße.

(Zuruf von der SPD: Weil das in der Vergan-
genheit nicht fortgeschrieben wurde!)

– Die Zwischenrufe machen das nicht besser, Herr Kol-
lege.

Wenn Sie sich einmal anschauen, wo das Schienen-
netz und das Straßennetz in welchem Alter und Zustand
sind, dann werden Sie feststellen, dass wir schon zu

10744 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Horst Friedrich (Bayreuth)
unserer Regierungszeit sehr viel mehr in die Schiene in-
vestiert haben, als Sie glauben.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Lachen bei der SPD)

– Sie brauchen nicht zu lachen. Lesen Sie einmal in
Ruhe den Bericht von Herrn Pällmann, den Sie selbst be-
rufen haben, über den Teil hinaus durch, in dem die
Höhe der Maut begründet worden ist! Dann werden Sie
selbst darauf kommen und brauchen keine Zwischenrufe
zu machen.

Das Problem ist, dass Sie einen Verkehrswegeplan
vorlegen, der unter falschen Bedingungen aufgestellt
worden ist. Sie unterstellen bis 2015 eine Verlagerung
des Güterverkehrs von der Straße auf die Schiene ge-
genüber jetzt um 100 Prozent. Das nimmt Ihnen noch
nicht einmal die Bahn ab. Der zentrale Einkaufschef hat
vor wenigen Wochen bei einer Veranstaltung der Parla-
mentariergruppe Schiene erklärt, nach der jetzigen Situa-
tion sei dieses Ziel illusorisch. Das haben wir vorher
schon gewusst. Jetzt haben Sie das auch von der Bahn
bestätigt bekommen.

Sie haben entgegen Ihrer Ankündigung von heute,
Herr Minister, die Finanzschere bei der Aufstellung des
Bedarfsplans von vornherein im Kopf gehabt und haben
den Bedarfsplan daran bemessen, indem Sie in der Mit-
telfristplanung Zahlen angenommen haben, die von
vornherein gedrückt waren.

(Reinhard Weis [Stendal] [SPD]: Sollen wir
träumen?)

Sie haben den Nutzen-Kosten-Faktor so angesetzt, dass
einige Bereiche herausgefallen sind, haben dann Luft-
buchungen mit weiteren Bedarfen im Planungsrecht vor-
genommen, um sich angeblich eine Planungsreserve zu
schaffen, die Sie aber gar nicht haben. Jetzt stellen Sie
sich hin und beklagen das Ganze.

Hinzu kommt, dass Sie sich bei den Verhandlungen
über die Maut-Erlöse vom Finanzminister offensicht-
lich haben über den Tisch ziehen lassen. Was nützt es,
wenn im Haushalt des Verkehrsministers Einnahmen aus
der Maut in Höhe von 2,1 Milliarden Euro etatisiert sind
– so die Maut denn kommt; ich gehe davon aus, dass das
zum 1. Januar klappt –, wenn der Finanzminister gleich-
zeitig bei der Aufstellung des Haushaltes den Etat um
2,2 Milliarden Euro kürzt, und zwar nicht nur einmal,
sondern durchgehend? Das ist die Realität. Sie haben
den Autofahrern und auch dem deutschen Transportge-
werbe vorgegaukelt, Sie würden zusätzliches Geld in die
Planung und den Bau von Verkehrswegen stecken, egal
ob Schiene oder Straße. Erreicht haben Sie eine weitere
Belastung, nicht aber mehr Geld.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vor diesem Hintergrund – damit komme ich wieder
zu dem eingangs erwähnten Zitat von Pro Mobilität –
werden wir bei aller Übereinstimmung in Einzelprojek-
ten des Verkehrswegeplans das Gesamtwerk ablehnen.

Danke sehr.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Zu-
ruf von der SPD: Damit können wir leben!)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Karin Rehbock-

Zureich, SPD-Fraktion.

Karin Rehbock-Zureich (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Es ging hier bereits um den Dank für einen neuen Bun-
desverkehrswegeplan. Ich glaube, die Opposition kann
uns sehr dankbar sein, dass wir einen neuen aufgestellt
haben.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Sie woll-
ten es doch von sich aus! Wir hätten doch gar
keinen gebraucht!)

Sehen wir uns einmal die Resultate des alten Plans an:
Die Projektlisten waren bis zum Anschlag aufgebläht
und er war mit 50 Milliarden Euro unterfinanziert. Nicht
einmal den ersten Fünfjahresplan konnten Sie annähernd
erfüllen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Horst Friedrich [Bayreuth]
[FDP]: Sie haben nicht einmal den Dreijahres-
plan erfüllt! – Albert Schmidt [Ingolstadt]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das wird uns
unvergesslich bleiben!)

Bei allen Haushaltsschwierigkeiten, die wir haben, ist es
uns auch im Haushalt 2005 gelungen, 10,7 Milliar-
den Euro für Investitionen anzusetzen. Sie wissen ganz
genau, dass diese Zahlen noch viel höher lägen, wenn
Ihnen nicht der Mut gefehlt hätte, an wirkliche Subven-
tionen heranzugehen. So leiden wir heute unter der Ra-
senmähermethode von Koch/Steinbrück. Das heißt: In-
vestitionen im Verkehrsbereich wurden gestrichen und
als Subventionen bezeichnet.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Erst hatten
wir kein Glück und dann kam auch noch Pech
hinzu! – Zuruf von der CDU/CSU: Jetzt
spricht die Märchenfee der SPD!)

Ich komme jetzt zu den Investitionen in den Verkehrs-
träger Schiene: Dass 1998 2,9 Milliarden Euro auf der
Tagesordnung standen und dass wir 1999 3,6 Milliar-
den Euro in den Haushalt eingestellt und die Mittel bis
auf 4 Milliarden Euro gesteigert haben,

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: So ist es!)

zeigt ganz deutlich, dass diese Koalition kein einseitiges
Interesse an den Investitionen in die Verkehrsinfrastruk-
tur gezeigt hat.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es geht auch um die Verstetigung der Mittel. Ich bin
dankbar, dass es gelungen ist, deutlich zu machen, dass
diese Mittel für den Verkehrsträger Schiene bis 2007 und
auch für die darauf folgenden Jahre verstetigt werden.
Ab 2008 wird 1 Milliarde Euro zusätzlich eingestellt,
um alle Verkehrsträger voranzubringen.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10745

(A) (C)

(B) (D)

Karin Rehbock-Zureich
Sie haben in Ihrem Antrag deutlich gemacht, dass es
Ihnen ausschließlich um einen Verkehrsträger geht. Es
kann nicht sein, dass die Schiene, wie Sie sagen, eine
Randrolle spielt. Wenn Sie wissen, dass der Güterver-
kehr um mehr als 60 Prozent ansteigen wird, und wenn
Sie hier von den Kosten des Staus reden, dann muss Ih-
nen doch völlig klar sein, dass wir alle Verkehrsträger
benötigen. Wenn man sich nicht das Ziel setzt, mehr Gü-
ter als bisher auf die Schiene zu bringen, dann wird man
dies auch nicht erreichen. Aus diesem Grund haben wir
die Investitionsmittel für die Schiene und für die Straße
gleichwertig behandelt.

(Zuruf von der CDU/CSU: Gesenkt!)

Es kommt darauf an, das gesamte Netz zu erhalten.
Hier ist gerade der Schienenbereich gefragt. In Zukunft
werden gemäß dem Bundesverkehrswegeplan 60 Pro-
zent der Mittel in den Erhalt fließen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Dies ist auch deswegen dringend notwendig, weil uns
durch die Erweiterung der Europäischen Union auf-
gegeben wurde, den grenzüberschreitenden Güterver-
kehr insbesondere im Bereich Schiene voranzubringen.
Im Schienenwegeausbaugesetz haben wir Schwerpunkte
beim grenzüberschreitenden Güterverkehr gesetzt. Bei-
spiele hierfür sind die Strecken in Richtung der Nieder-
lande sowie in Richtung Polen und Tschechien. Ein ganz
wichtiger Schwerpunkt für den alpenquerenden Verkehr
ist die Strecke nach Süden. Auch die Seehäfen-
anbindungen spielen eine wichtige Rolle im Bereich
des Güterverkehrs auf der Schiene.

Es ist uns gelungen, einen wirklich strittigen Punkt im
Bereich des Personenfernverkehrs aufzunehmen, indem
wir die Belange großer Städte wie Mannheim und Darm-
stadt im Bundesverkehrswegeplan abgesichert haben. In
Zukunft wird der Personenfernverkehr über diese Städte
laufen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Auch der Bundesrat hat sich zufrieden mit dem Schie-
nenwegeausbaugesetz gezeigt; denn es gab wenig zu-
sätzliche Vorschläge vonseiten des Bundesrates. Wir ha-
ben sie in diesem Parlament aufgegriffen und bei den
Veränderungen berücksichtigt.

Was ich fahrlässig finde, ist, dass Sie ausschließlich
auf den Verkehrsträger Straße setzen. In Ihrem Antrag
verabschieden Sie sich von einer zukunftsfähigen Mobi-
lität, indem Sie eine Absage an den Verkehrsträger
Schiene formulieren. Aus Ihrer Sicht soll in das Schie-
nennetz weniger investiert werden.

Nur das Zusammenspiel aller Verkehrsträger sichert
Mobilität für die Menschen und vermeidet den Stau. Aus
diesem Grund ist dieser Bundesverkehrswegeplan ein
zukunftsträchtiger Plan. Dagegen können Sie sagen, was
Sie wollen. In Ihrer Sicht der Dinge offenbart sich eine
rückwärts gerichtete Verkehrspolitik, die die Zukunft der
Menschen verbaut.
(Eduard Lintner [CDU/CSU]: Die Wirklich-
keit wird Sie einholen! – Weiterer Zuruf von
der CDU/CSU: Wer es glaubt, wird selig!)

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich erteile das Wort der Kollegin Renate Blank, CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Renate Blank (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mobilität

ist ein Grundrecht.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Richtig!)

Diese Aussage, die man eigentlich uns zuschreiben
würde, kommt von Albert Schmidt von den Grünen. Lei-
der sind dies nur Worte und keine Taten;

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Wieso? Die Taten beschlie-
ßen wir doch heute!)

denn der Bundesverkehrswegeplan mit den Ausbauge-
setzen für Straße und Schiene ist bereits jetzt Makulatur
und ein Dokument verschenkter Potenziale für wirt-
schaftliches Wachstum. Der halbe Meter Papier, der uns
zur Verfügung stand, ist eigentlich schon reif für den Pa-
pierkorb.

Zu verantworten hat dies alles Minister Stolpe, der
Pleiten-, Pech- und Pannenminister der rot-grünen Bun-
desregierung.

(Dr. Uwe Küster [SPD]: Diese Rede ist doch
eine einzige Panne!)

Ich nenne nur einige Beispiele: Transrapid in NRW, Me-
gaflop Maut, Verhandlungsunfähigkeit in Brüssel hin-
sichtlich der Dieselbesteuerung und der Harmonisierung
für das Transportgewerbe. Die Krönung seiner Pleiten ist
jetzt der Bundesverkehrswegeplan, der in keiner Weise
einer volkswirtschaftlich orientierten Bedarfsplanung für
Investitionen des Bundes in die Verkehrswege ent-
spricht.

(Rainer Fornahl [SPD]: Das Infrastruktur-
gesetz ist das Highlight dieser Legislatur-
periode!)

Aber auch die Koalitionsfraktionen haben sich nicht
mit Ruhm bekleckert. In sage und schreibe 13 Aus-
schusssitzungen wurde über Straßenprojekte, Schienen-
strecken und Wasserwege diskutiert. Wir wollten in den
Ausschussberatungen mit circa 500 Änderungsanträgen
sachgerechte Anpassungen erreichen.

(Reinhard Weis [Stendal] [SPD]: 15 Milliar-
den teurer! – Dr. Uwe Küster [SPD]: 15 Milli-
arden! Frau Blank druckt das Geld persön-
lich!)

10746 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Renate Blank
Mit der prinzipiellen Ablehnung unserer Anträge mach-
ten Sie aber deutlich, dass Sie sich von einer mobilen
Zukunft verabschieden und die Bedeutung von Mobilität
für unsere Gesellschaft völlig ignorieren. Wir hätten
nicht in 13 Sitzungen die Zeit verschwenden müssen, um
zu so einem mageren Ergebnis rot-grüner Verhinde-
rungspolitik zu gelangen.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das ist Betonradikalismus,
was Sie hier predigen!)

Was nützt Ihre so genannte Transparenz vom Entwurf
des Bundesverkehrswegeplans bis zur heutigen Debatte,

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Der nackte Asphaltismus!)

wenn Sie nicht bereit waren, maßgebliche Änderungen,
die wir empfohlen hatten, vorzunehmen? Die ganzen
Diskussionen mit unseren sach- und fachgerechten Vor-
schlägen waren doch – salopp ausgedrückt – für die
Katz, da Sie in Ihren Köpfen keinerlei Bereitschaft zeig-
ten, eine bedarfsgerechte Infrastruktur für die nächsten
Jahre zu planen.

(Rainer Fornahl [SPD]: Sinnvolle Vorschläge
hätten wir übernommen, aber von Ihnen ka-
men keine!)

Stattdessen haben Sie als Mobilitätsverhinderer mit
Ihren restriktiven Ausbaugesetzen Dokumente verkehrs-
politischen Versagens vorgelegt. Der Verkehrsminister
ist wahrlich ein äußerst schwacher Sachwalter unserer
mobilen Gesellschaft.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Aus reiner rot-grüner Ideologie wurden Projekte gestri-
chen, die in ihren Planungen bereits fortgeschritten wa-
ren. Viele von den nun verschwundenen Projekten hatten
einen hohen Nutzen-Kosten-Faktor.

(Reinhard Weis [Stendal] [SPD]: Wie oft hast
du die Rede schon gehalten, Renate?)

Über Jahre hinweg wurde von den Landesregierungen
geplant. Jetzt taugen diese aufwendigen Planungen mit
den langwierigen Verfahren nur noch für den Papier-
korb. Die Länder bleiben auf den Planungskosten sitzen.
Welch eine Geldverschwendung!

(Reinhard Weis [Stendal] [SPD]: Sie haben
vorbeigeplant! So ist das, wenn man den Fi-
nanzrahmen nicht berücksichtigt und ins Blaue
hinein plant! – Albert Schmidt [Ingolstadt]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Schubladen-
planungen!)

Sie haben diese Verschwendung von Geld und Arbeits-
kraft zu verantworten. Aber Rot-Grün konnte ja noch nie
gut mit dem Geld der Steuerzahler umgehen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Bundesregierung verabschiedet sich aus der Ver-
kehrsinfrastrukturpolitik. Sie plant den Verkehrskollaps
und den Stau auf Deutschlands Straßen.
(Lachen bei der SPD – Albert Schmidt [Ingol-
stadt] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Um
Gottes willen!)

Weitere Kürzungen im Bereich der Verkehrsinfra-
struktur sind angedacht, obwohl die bisherige Finanzie-
rung des Ausbaus der Infrastruktur in Deutschland durch
Rot-Grün bereits völlig unzureichend war.

(Dr. Uwe Küster [SPD]: Nur hohle Floskeln!
Eine Worthülse nach der anderen!)

Die in der mittelfristigen Finanzplanung veranschlagten
Ausgaben deuten darauf hin, dass die Bundesregierung
die Absicht hat, den dem Bundesverkehrswegeplan un-
terstellten Finanzrahmen nicht einzuhalten. Das ist ein
Skandal. Für jedes zweite bis 2015 zur Planung vorgese-
hene Neu- und Ausbauprojekt bei den Fernstraßen wird
dann das Geld fehlen, wenn es bei den vorgesehenen
Kürzungen bleiben sollte. Wenn daran festgehalten wird,
die Mittel für den Straßenbau weiter drastisch zu kürzen,
dann bricht Ihr ganzes Szenario für den Bundesverkehrs-
wegeplan wie ein Kartenhaus zusammen. Der BVWP
und das Fernstraßenausbaugesetz sind dann nur ein re-
gierungsamtlicher Beleg verfehlter Infrastrukturpolitik.

Die Bundesregierung hat sich außerdem geweigert,
neben dem Fernstraßenausbaugesetz und dem Schienen-
wegeausbaugesetz auch ein Wasserstraßenausbaugesetz
vorzulegen, obwohl dies von Rot-Grün immer gefordert
wurde. Wir sind der Meinung, dass die Bedeutung der
Bundeswasserstraßen wieder gestärkt werden muss.
Deshalb brauchen wir ein Bundeswasserstraßengesetz.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Mit solider Planung hat das alles nichts mehr zu tun.
Um unsere Verkehrsinfrastruktur zukunftsfähig zu ma-
chen, brauchen wir

(Eduard Lintner [CDU/CSU]: Eine
neue Regierung!)

eine auf den tatsächlichen Bedarf ausgerichtete Finan-
zierungssicherheit. Die Ausbaupläne müssen mit der Fi-
nanzplanung einhergehen. Die rot-grünen Ausbauge-
setze werden in keiner Weise den Notwendigkeiten
gerecht.

Ich kann mir vorstellen, dass es jetzt sogar dem Bun-
deskanzler dämmert, dass Minister Stolpe, dessen Minis-
terium den größten und wichtigsten Investitionshaushalt
des Bundes hat,

(Reinhard Weis [Stendal] [SPD]:
Das bleibt so!)

eine zukunftsfähige Infrastruktur eines Industriestaates
nicht entwickeln kann. Überreife Früchte fallen im
Herbst von den Bäumen und landen als Fallobst auf dem
Rasen.

(Dr. Uwe Küster [SPD]: Frau Blank, ganz vor-
sichtig bewegen! – Reinhard Weis [Stendal]
[SPD]: Da kann man auch ausrutschen!)

Es ist die richtige Zeit, den Verkehrsminister abzulösen,
da er nicht mehr handlungsfähig ist.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10747

(A) (C)

(B) (D)

Renate Blank
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich erteile das Wort der Kollegin Gesine Lötzsch.

Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Sehr geehrte Gäste! Ich bin Abgeordnete der PDS.

(Barbara Wittig [SPD]: Das haben wir schon
dreimal gehört!)

– Aber die Gäste nicht. – Die Fraktion der CDU/CSU
hatte ursprünglich eine namentliche Abstimmung zum
Tagesordnungspunkt 12 c, also zum Fünften Gesetz zur
Änderung des Fernstraßenausbaugesetzes, angekündigt
bzw. angedroht, um damit ihre besondere Ablehnung
zum Ausdruck zu bringen.

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Was Sie alles
wissen!)

– Ja, was ich alles weiß. Da wundern Sie sich, Herr
Oswald. Das glaube ich Ihnen. – Wir, die PDS, werden
dieses Gesetz ebenfalls ablehnen, allerdings aus entge-
gengesetzten Gründen.

(Widerspruch bei der SPD)

Die CDU/CSU will mehr Autobahnen, die PDS will
deutlich weniger.

(Barbara Wittig [SPD]: Sie wollen zu Fuß ge-
hen? – Zurufe von der CDU/CSU: Oh!)

Als wir hier im Mai vergangenen Jahres über den
Bundesverkehrswegeplan debattiert haben, habe ich
– übrigens unter Zustimmung des Kollegen Schmidt von
den Grünen – betont, dass wir vor allen Dingen Bedin-
gungen schaffen müssen, dass die Schiene nicht benach-
teiligt wird.

(Zuruf von der CDU/CSU: Aufbau Ost!)

Genauso wie ich haben sicher viele von Ihnen in den
letzten Wochen Briefe von Bürgerinnen und Bürgern er-
halten, die sich über die gestiegenen Benzinpreise be-
schwert haben. Vielen dieser Bürgerinnen und Bürger
und gleichzeitig auch der Umwelt könnte geholfen wer-
den, wenn der öffentliche Personenverkehr gestärkt
würde. Zu Frau Blank, meiner Vorrednerin, kann ich nur
sagen: Mobilität heißt nicht zwangsläufig Straße, son-
dern vor allen Dingen Schiene.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)

Ich würde mich freuen, wenn sich in dieser Regierung
mehr grüne Verkehrspolitik durchsetzen könnte, als das
bisher der Fall ist.

(Reinhard Weis [Stendal] [SPD]:
Jetzt reicht es!)

Wenn wir die Ausgaben für Straßenbauinvestitionen
und Schieneninvestitionen vergleichen, dann sehen wir
ein erhebliches Missverhältnis. Um die Rede der Kolle-
gin Rehbock-Zureich aufzugreifen: Sie haben große
Städte erwähnt. Schön wäre es auch, wenn die große
Stadt Magdeburg endlich wieder mit dem ICE erreichbar
wäre. Ich denke, da können Sie mir zustimmen.

(Dr. Uwe Küster [SPD]: Frau Lötzsch, was Sie
alles erzählen! – Horst Friedrich [Bayreuth]
[FDP]: Die Bahn ist ein Aktienunternehmen
und kein Staatsunternehmen!)

– Das habe ich extra für Sie, Herr Küster, gesagt.

(Dr. Uwe Küster [SPD]: Das habe ich mir ge-
dacht! Keine Bestechung bitte!)

Zusammengerechnet werden bis zum Jahr 2015 knapp
14 Milliarden Euro mehr für die Straße als für die
Schiene ausgegeben. Wir als PDS meinen, dass dieses
Verhältnis verändert werden müsste. Die Bundesregie-
rung hat sich verpflichtet, die Senkung des Kohlen-
dioxidausstoßes zu erreichen. Dieses Ziel wird aller-
dings verfehlt,

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Jedes Jahr zwei Prozent
weniger haben wir zurzeit! – Gegenruf des
Abg. Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Wer
erzählt denn den Unsinn?)

ganz im Gegenteil: Bis 2015 wird die Kohlendioxidbe-
lastung steigen. Dabei sollten wir alle doch nach unseren
vielfältigen Debatten zum Emissionshandel dazugelernt
haben.

Zurück zum Fernstraßenausbaugesetz: Wir als PDS
lehnen dieses Gesetz auch deshalb ab, weil in ihm Pro-
jekte festgeschrieben werden, die nicht den Vereinbarun-
gen zwischen PDS und SPD in der Berliner Regierungs-
koalition entsprechen. Herr Stolpe, ich meine konkret
die Projekte 704 und 706, das heißt die Verlängerung des
Berliner Autobahnringes über den Bezirk Neukölln hi-
naus. Ich lehne dieses Projekt auch persönlich ab. Die
angestrebte Autobahnverlängerung würde nämlich quasi
durch die Schlafzimmer vieler Bürgerinnen und Bürger
meines Wahlkreises und auch durch mein eigenes füh-
ren. Sie können sich sicherlich vorstellen, dass das für
mich kein amüsanter Gedanke ist.

(Lachen bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Karin Rehbock-Zureich
[SPD]: Das ist ja wohl unerhört! – Reinhard
Weis [Stendal] [SPD]: Ich verspreche Ihnen:
Ich mache einen Bogen darum herum!)

Abschließend möchte ich festhalten – ich komme
gleich zum Schluss, Herr Präsident –: Wir als PDS unter-
stützen alle Maßnahmen der Bundesregierung, die zu ei-
ner Stärkung der Schiene führen. Für ebenso sinnvoll
halten wir die Forderung, die Umsetzung des Nationalen
Radwegeplanes zu forcieren. Das habe ich bereits im
vergangenen Jahr vorgeschlagen. Damals hat Kollege
Scheffler noch protestiert. Gut, dass auch er jetzt an mei-
ner Seite ist.

Vielen Dank.

(Beifall der Abg. Petra Pau [fraktionslos])

10748 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Nächster Redner ist der Kollege Eduard Lintner,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Eduard Lintner (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kollegin-

nen und Kollegen! Herr Minister, nach Ihren Ausführun-
gen ist mir unwillkürlich der Spruch von Bertolt Brecht
eingefallen:

(Zurufe von der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN: Oh!)

Ja, mach nur einen Plan,
Sei nur ein großes Licht!
Und mach dann noch ’nen zweiten Plan,
Gehn tun sie beide nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich glaube, das kann man als Resümee dessen ziehen,
was wir mit diesem Bundesverkehrswegeplan erleben.

(Dr. Uwe Küster [SPD]: Ein Plagiator ist kein
großer Denker!)

Um mich nicht nur auf meine eigenen Argumente zu
beschränken, darf ich aus der „FAZ“ vom 13. April die-
ses Jahres zitieren:

Auch die Deutsche Bahn muß sich bescheiden. Sie
kann Aus- und Neubaustrecken aus ihrer Planung
praktisch streichen, denn schon der Erhalt des be-
stehenden Netzes und die laufenden Baumaßnah-
men kosten mehr, als der Haushalt mittelfristig her-
gibt.

Mehr ist zu dem Thema, das wir heute beraten, eigent-
lich nicht zu sagen. Wir befinden uns zurzeit in einer
Märchenstunde. Die Märchen aus Tausendundeiner
Nacht sind im Vergleich zu dem vorliegenden Bundes-
verkehrswegeplan ein Tatsachenbericht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP] – Dr. Uwe
Küster [SPD]: Wir sind nicht im Schlaraffen-
land, wo sich jeder etwas wünschen darf!
Bayerischer wolkenpolitischer Sprecher!)

Auch muss daran erinnert werden, dass die bevor-
zugte Förderung des Schienenverkehrs einst das immer
wieder demonstrativ präsentierte Paradestück rot-grüner
Verkehrspolitik war. Deshalb ist der Scherbenhaufen,
vor dem die Bundesregierung heute mit ihrer Verkehrs-
politik steht, ein besonders eklatantes Beispiel für ein
weiteres Versprechen, das nicht gehalten worden ist.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Allein die im vorliegenden Bundesverkehrswegeplan als
vordringlich, also bis 2015 zu verwirklichenden Projekte
bei der Schiene erfordern zusammen mit den laufenden
und fest disponierten Vorhaben einen Investitionsbetrag
von rund 32 Milliarden Euro. Das bedeutet, dass bis zum
Jahre 2015 jährlich im Schnitt etwa 3 Milliarden Euro al-
lein für Investitionsmaßnahmen im Bereich der Schie-
neninfrastruktur zur Verfügung gestellt werden müssten.
Hinzu käme der jährliche Aufwand für die notwendigen
Erhaltungsmaßnahmen am Bestandsnetz in Höhe von
2,5 Milliarden Euro. Insgesamt wären das also jährlich
5,5 Milliarden Euro.

Die Bahn selbst beziffert den Bedarf für die Schienen-
infrastruktur auf jährlich mindestens 4,2 Milliarden
Euro, davon 1,7 Milliarden Euro allein für die Realisie-
rung des Bedarfsplans, das heißt für Neu- und Ausbau-
ten.

Tatsächlich werden aber nach Angaben der Deutschen
Bahn AG selbst ab 2005 jährlich insgesamt nur etwa
3 Milliarden Euro zur Verfügung stehen. Das heißt im
Klartext, dass zur Abarbeitung des ehrgeizigen Bundes-
verkehrswegeplans, den wir heute beschließen wollen,
jährlich nur noch 500 Millionen Euro vorgesehen sind.

Bedenkt man, dass noch immense Kostenerhöhungen
bei laufenden Projekten wie dem Lehrter Bahnhof ver-
kraftet werden müssen, so bedeutet dies, dass in den
nächsten Jahren überhaupt kein neues Projekt bei der
Schiene in Angriff genommen werden kann. Damit wird
auch das von Rot-Grün immer wieder proklamierte Ziel
– heute war davon ebenfalls die Rede –, den Anteil der
Bahn im Güterverkehr bis 2015 zu verdoppeln, praktisch
ad absurdum geführt, praktisch aufgegeben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Schlimmer noch: Es kommt sogar zu spektakulären Still-
legungen wichtiger, fast fertiger Baustellen, wie zum
Beispiel auf der Strecke Augsburg–München bei Me-
ring. Das ist eigentlich ein Desaster für die Bahn sowie
für den Fern- und den Nahverkehr, den sie dort betreiben
will.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Um es zusammenzufassen: Es ist die bitterste und de-
saströseste Bilanz, die eine Bundesregierung in der Ver-
kehrspolitik je zu vertreten hatte.

(Beifall bei der CDU/CSU – Lachen bei der
SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Karin Rehbock-Zureich [SPD]: Das ist ja un-
geheuerlich!)

Dies kann mit Zahlen belegt werden.

Herr Minister,

(Dr. Uwe Küster [SPD]: Eine Krokodilsrede!
Wissen Sie, was das ist? Bis zum Hals im Was-
ser, aber weit aufgerissen!)

diese bodenlose Unterfinanzierung hat auch den Verlust
von Tausenden von Arbeitsplätzen zur Folge, die im
Schienenausbau und bei der Infrastrukturausstattungsin-
dustrie bis vor kurzem als sicher galten. Ich fürchte, dass
die von Ihnen reklamierten zusätzlichen 25 000 Arbeits-
plätze nicht zu realisieren sind. Im Gegenteil: Es wird
Tausende von zusätzlichen Arbeitslosen geben, die ei-
gentlich darauf vertrauen durften, dass die ehrgeizigen
Pläne, die Sie der Öffentlichkeit mitgeteilt haben, tat-
sächlich realisiert werden.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10749

(A) (C)

(B) (D)

Eduard Lintner
Herr Kollege Schmidt, Sie haben heute dankenswer-
terweise versucht, sozusagen den ehrlichen Makler zu
geben.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Ich bin immer ehrlich und
Makler!)

Aber mich verwundert, wie still und protestlos die Grü-
nen und ihre Anhänger – jedenfalls in der Öffentlich-
keit – diese von der Bundesregierung selbst verschuldete
Entwicklung hinnehmen.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Dann lesen Sie aber keine
Zeitung!)

Herr Kollege Schmidt – darüber haben wir schon öfter
gesprochen –, die Teilhabe an der Macht ist offenbar viel
wichtiger als grüne Grundsatztreue. Das ist eine Erfah-
rung, die wir heute nicht zum ersten Mal mit Ihnen ma-
chen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Ich finde aber, dass man das den eigenen Anhängern und
der interessierten Öffentlichkeit ehrlich und unge-
schminkt sagen sollte. Das ist jedenfalls um der Ehrlich-
keit der Politik willen das Mindeste, was man von Ihnen
verlangen muss.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Nun hat das Wort der Kollege Dirk Fischer, CDU/

CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Dirk Fischer (Hamburg) (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-

gen! Wenige Minuten vor den abschließenden Abstim-
mungen über die Entwürfe der Ausbauänderungsgesetze
für Straße und Schiene stehen wir vor dem Scherbenhau-
fen der rot-grünen Verkehrsinfrastrukturpolitik.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Daran kann auch eine Märchenstunde à la Stolpe nichts
ändern. Das gesamte Verfahren der Bundesverkehrs-
wegeplanung ist ein Paradebeispiel rot-grüner Hand-
lungsunfähigkeit. Hier halten zwei Krücken ein Feigen-
blatt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Auch wenn drei Verkehrsminister in den ersten vier

Jahren rot-grüner Regierungsverantwortung keinen lan-
gen Atem hatten, reichte es immerhin für eine Menge hei-
ßer Luft. Trotz ständig wiederkehrender Ankündigungen
verschleppten es Müntefering, Klimmt und Bodewig, den
Bundesverkehrswegeplan von 1992 zügig zu überarbei-
ten, wie es nach dem Koalitionsvertrag von 1998 bereits
für die letzte Legislaturperiode vorgesehen war.

(Rainer Fornahl [SPD]: Weil das Desaster so
groß war, das Sie hinterlassen hatten!)
Die Aktualisierung volkswirtschaftlicher Daten und Ver-
kehrszahlen unter Berücksichtigung der inzwischen ein-
getretenen Effekte deutscher Einheit und europäischer
Grenzöffnung wurde verantwortungslos auf die lange
Bank geschoben. Was lange währt, wird aber nicht
zwangsläufig gut. Der von der Bundesregierung am
2. Juli 2003 beschlossene Bundesverkehrswegeplan ist
als belastbares, zukunftsweisendes Planungsinstrument
unbrauchbar.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Bundesverkehrswegeplan und Ausbaugesetze gehen
am tatsächlichen volkswirtschaftlichen Bedarf vorbei.
Stau und Stillstand sind Stolpes Maximen. Die dem Bun-
desverkehrswegeplan zugrunde gelegte Annahme einer
Verdopplung des Schienengüterverkehrsaufkommens bis
2015 – das wurde schon von anderen Rednern erwähnt –
ist völlig illusorisch. Die Entwicklung ist, seit dem diese
Prognose im Verkehrsbericht 2000 dieser Bundesregie-
rung abgegeben wurde, sogar gegenläufig gewesen.

Eine gleichmäßige Verteilung der Investitionsmittel
auf Straße und Schiene geht an der Wirklichkeit vorbei.
Die Straße bleibt Verkehrsträger Nummer eins. Auf ihr
werden 85 Prozent aller Verkehrsleistungen in unserem
Lande abgewickelt.

(Reinhard Weis [Stendal] [SPD]: Schlimm ge-
nug, dass das so ist!)

Wenn man diesem Verkehrsträger die notwendigen In-
vestitionen verweigert, dann weiß man, was man der
Volkswirtschaft in unserem Lande, aber auch in Europa
antut.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Mit etwa 500 Änderungsanträgen hat die CDU/CSU-
Bundestagsfraktion im Verkehrsausschuss zu korrigieren
versucht, was korrigiert werden musste.

(Reinhard Weis [Stendal] [SPD]: Wunsch und
Wolke!)

Zu jeder Zeit beratungsresistent, haben die Regierungs-
fraktionen aber sachgerechte Änderungen und Ergän-
zungen prinzipiell niedergestimmt. Dabei hat doch der
ehemalige Bundespräsident Johannes Rau in einer seiner
letzten Reden die pauschale Ablehnung von Anträgen
der Opposition im Parlament als eines der Grundübel un-
seres Landes bezeichnet.

(Beifall bei der CDU/CSU – Eduard Oswald
[CDU/CSU]: So ist es! Wo er Recht hat, hat er
Recht! Er hat genau diese Koalition gemeint!)

Diese Rede von Johannes Rau hat bei Ihnen keinerlei pä-
dagogische Wirkung erzielt.

Der Haushaltsentwurf 2005 manifestiert zusätzlich,
dass nicht Verkehrsaufkommen und Ausbaubedarf Maß-
stab für den Verkehrsetat sind, sondern Fehler und Ver-
sagen dieser Bundesregierung, von ausfallender Maut
bis zu fehlendem Wirtschaftswachstum usw. usw. Ich er-
wähne es noch einmal, weil dieser Vorgang wirklich em-
pörend und skandalös ist. Es handelt sich um einen

10750 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Dirk Fischer (Hamburg)
eklatanten Gesetzesbruch, da gemäß § 11 Mautgesetz,
vom Bundestag und vom Bundesrat einstimmig verab-
schiedet, die – hoffentlich ab 1. Januar 2005 fließenden
– Mauteinnahmen abzüglich der Systemkosten zusätz-
lich zu den 2003 bestehenden Haushaltsansätzen in die
Verkehrsinfrastruktur und davon überwiegend in den
Straßenbau fließen sollen.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das steht im Gesetz so nicht
drin! Das ist gelogen! Das ist ein Fantasie-
gebilde! Sie waren auf einer anderen Veran-
staltung!)

Die Bundesregierung hat das genaue Gegenteil getan.
Sie hat ein Nullsummenspiel veranstaltet, Ansätze he-
runter und Auffüllung durch Mauteinnahmen, anstatt die
Investitionsmittel für den Straßenbau „on top“ bereitzu-
stellen. Herr Minister Stolpe, auch ganz persönlich an
Sie gerichtet: Nach einem gemeinsamen Vermittlungs-
verfahren haben Sie damit gegenüber den Bundeslän-
dern einen üblen Wortbruch begangen. Das ist skanda-
lös.

(Beifall bei der CDU/CSU)

10,7 Milliarden Euro für Verkehrsinfrastrukturinves-
titionen, inklusive 72,5 Millionen Euro für den Transra-
pid, 25 Millionen Euro für Galileo und fast 1,7 Milliar-
den Euro für das GVFG, existieren bislang nur auf dem
Papier und sind alles andere als seriös finanziert. Der
Entwurf für den Bundeshaushalt 2005 ist, wie schon im
Jahre 2004, nur Wunsch und Wolke.

Der von Rot-Grün bereits in den vergangenen Jahren
eingeleitete Kahlschlag bei den Verkehrswegeinvestitio-
nen wird dadurch fortgesetzt. Für einen Abbau des riesi-
gen Investitionsstaus wird keine Lösung angeboten. An
eine Beseitigung der Instandhaltungskrise – wir leben
immer mehr von der Substanz – ist nicht zu denken. Die
Rückkehr zu einer bedarfsorientierten Verkehrsinvesti-
tionspolitik ist von dieser Bundesregierung nach allem,
was wir erlebt haben, nicht zu erwarten. Hoffentlich
bleibt ihr nicht mehr viel Zeit, um weiteres Porzellan zu
zerschlagen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Nur ein Regierungswechsel und ein neuer Bundesver-
kehrswegeplan können den Herausforderungen der Zu-
kunft gerecht werden

(Lachen bei Abgeordneten der SPD)

und damit Mobilität in Deutschland dauerhaft sichern.
Eine dauerhafte Sicherung ist von dieser Bundesregie-
rung allerdings nicht zu erwarten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Reinhard Weis [Stendal]
[SPD]: Und das Geld druckt ihr dann selber!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich erteile das Wort dem Kollegen Reinhard Weis,

SPD-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Reinhard Weis (Stendal) (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Lieber Dirk, ich glaube, das Gewitter draußen
war eine Reaktion auf deine Rede.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Zuruf
von der CDU/CSU: Oder die Vorboten zu
Ihrer!)

Im Zusammenhang mit dem Bundesverkehrswege-
plan 1992 haben wir das letzte Mal über Ausbaugesetze
debattiert. In der Zwischenzeit sind die Warenströme in-
folge internationaler Kooperation angewachsen.

Die Europäische Union ist größer geworden. Die Mobi-
lität der Menschen ist gewachsen.

Für einige Regionen sind die Prognosen, die seiner-
zeit erstellt wurden, noch heute aktuell. Zum Teil haben
sie sich aber als überzogen herausgestellt. Mit Ihrem
Entschließungsantrag, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Union, beweisen Sie erneut, dass Sie an der Li-
nie völlig überzogener Verkehrsprognosen festhalten
wollen. Ich werde darauf noch eingehen.

Nach mehr als zehn Jahren war es an der Zeit, den
Bedarf an Verkehrswegen, auch den Bedarf an Bun-
desfernstraßen, aufgrund neuer Verkehrsprognosen auf
den Prüfstand zu stellen. Folgerichtig konnte sich der
Bedarfsplan zum Fernstraßenausbaugesetz, den wir
heute abschließend beraten, nicht in der bloßen Fort-
schreibung des früheren Bedarfsplans erschöpfen. Zur
Erinnerung: 1992 ist das für die alten Bundesländer noch
so geschehen.

Mit den Projekten des Bedarfsplans wollen wir eine
dauerhafte und umweltgerechte Mobilität sichern.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Traum-
haft!)

An dieser Stelle möchte ich noch einmal auf den Ent-
schließungsantrag der Union zu sprechen kommen. Sie
von der Union wollen den Fernstraßenbau allein am Be-
darf orientieren; Kollege Fischer sagte das eben auch.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Wir sind
nur gegen staatliche Verkehrslenkung! Das ist
der Unterschied!)

Alles andere sind laut Ihrem Entschließungsantrag sach-
fremde Aspekte. Ökologische Aspekte stellen für Sie bei
der Bundesverkehrswegeplanung entbehrliche Instru-
mente dar. Mit einer solchen Position haben Sie sich von
einer seriösen Verkehrspolitik verabschiedet.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Unsere Ziele möchte ich in sechs Punkten beschrei-
ben:

Erstens. Eine seriöse Verkehrspolitik verlangt, dass
wir möglichst frühzeitig alle Aspekte, auch die Belange
der Umwelt, in die Überlegungen einbeziehen. Sonst
entstehen zwangsläufig und zum Nachteil des Steuerzah-
lers Planungsrisiken, Planungsruinen.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10751

(A) (C)

(B) (D)

Reinhard Weis (Stendal)
Zweitens. Eine seriöse Verkehrspolitik verlangt auch
– das sollten Sie eigentlich wissen –, dass bestehendes
EU-Recht beachtet wird, zum Beispiel – um nur ein
Rechtsgebiet zu nennen – die FFH-Richtlinie.

Drittens. Wir wollen faire und vergleichbare Wettbe-
werbsbedingungen für alle Verkehrsträger schaffen. Es
ist unstreitig: Es gibt immer noch Benachteiligungen für
den Schienenverkehr, aber auch für die Binnenschiff-
fahrt. Nach meiner Überzeugung braucht die Binnen-
schifffahrt ebenfalls eine leistungsfähige Infrastruktur.
Es ist nicht in Ordnung, von integrierter Verkehrspolitik
zu sprechen und einem Verkehrsträger mit Argumenten,
die schon widerlegt sind, die erforderliche Beachtung zu
verweigern. Wenn wir heute auch nicht über ein Wasser-
straßenausbaugesetz sprechen, so haben wir doch mit
der Zustimmung der Koalitionsfraktionen zum Bundes-
verkehrswegeplan der Bundesregierung die darin enthal-
tenen Wasserstraßenprojekte bestätigt. In der gestrigen
Debatte über die deutschen Seehäfen ist auch deutlich
gemacht worden, dass wir vom Kabinett noch eine Ent-
scheidung zum Ausbau der seeseitigen Anbindung der
Häfen Hamburg und Bremen erwarten.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Was sagt
uns das in Bezug auf die Finanzen?)

Wir wollen viertens Verkehrsengpässe beseitigen und
durch Ortsumgehungen die Lebensqualität in den Kom-
munen verbessern.

Nicht zuletzt wollen wir fünftens mit der verbesserten
Infrastruktur den Wirtschaftsstandort Deutschland stär-
ken.

(Beifall bei der SPD)

Ich widerspreche deshalb ausdrücklich den Vorschlägen
von Herrn von Dohnanyi, der Investitionen in die Ver-
kehrsinfrastruktur abbauen möchte – und das ausgerech-
net in den neuen Bundesländern.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Damit komme ich zum sechsten Punkt. Es gilt nach
wie vor, im Rahmen des Aufbaus Ost die innerdeutschen
Verbindungen leistungsgerecht auszubauen, zum Teil
erst wiederherzustellen und Lücken im Netz der ostdeut-
schen Verkehrsinfrastruktur zu schließen.

(Dr. Uwe Küster [SPD]: Sehr richtig!)

Die Verbindungen in den ostdeutschen Bundesländern
sind auch als Transitstrecken in einer größer gewordenen
EU wichtig.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich meine: Der vorliegende Gesetzentwurf wird all
diesen Anforderungen gerecht.

Dazu bedurfte es umfangreicher Vorbereitungen und
Gutachten, zahlreicher Gespräche der Bundesregierung
mit Ländern und Verbänden. Auch der Bundestag hat
sich ausführlich und sehr intensiv mit den Bedarfsplan-
gesetzen befasst. Allein unser Ausschuss hat 13 Sitzun-
gen darauf verwendet.
(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Und was
hat es genützt?)

Bei dieser Gelegenheit möchte ich den zahlreichen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in den Ministerien
und im Sekretariat unseres Ausschusses sowie unseren
Fraktionsarbeitsgruppen danken, die durch ihre enga-
gierte und detaillierte Vorbereitung unsere Arbeit und
die heutige Beschlussfassung erst ermöglicht haben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie des Abg. Eduard
Oswald [CDU/CSU])

Nachdem wir unserem Parlamentarischen Staats-
sekretär Achim Großmann schon mehrfach für seine Ar-
beit Anerkennung gezollt haben, möchte ich stellvertre-
tend für viele Herrn Referatsleiter Dieter Reschke und
dem Leiter der Projektgruppe Bundesverkehrswege-
plan, Herrn Reinhard Weber, sehr herzlich danken. Sie
haben durch ihre umsichtige Vorbereitung und Beglei-
tung der parlamentarischen Beratungen einen wichtigen
Grundstein für unsere heutige Beschlussfassung gelegt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte auch dem Bundesrat danken. Er ist ganz
aktuell unserem Wunsch, eine Fristverkürzung für die
Beratung des Bundesverkehrswegeplans zu akzeptieren,
nachgekommen. Er wird sich also am 9. Juli mit den im
Bundesverkehrswegeplan enthaltenen Ausbaugesetzen
befassen.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Da schau
her! – Zuruf von der SPD: Sehr gut!)

Das macht deutlich, wie groß das Interesse der Bundes-
länder an Planungssicherheit ist, um Aufträge für die
Planung vergeben zu können.

Sicherlich hätte sich jeder von uns gewünscht, dieses
oder jenes Projekt wäre anders bewertet worden. Dafür
habe ich großes Verständnis. Angesichts der Endlichkeit
der verfügbaren Mittel verbietet sich aber ein großes
Wunschkonzert.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Ein kleines
hätte es ja schon getan, Reinhard!)

Ein solches Wunschkonzert, liebe Kolleginnen und Kol-
legen von der Opposition, haben Sie angestimmt. Sie er-
wecken den Eindruck, das Unmögliche möglich machen
zu können. Geld spielt keine Rolle bei Ihnen. Ihre Forde-
rungen für die Schiene bringen einen Mehrbedarf in
Höhe von 1 Milliarde Euro mit sich. Ihre Forderungen
nach Einstufung von mehr Straßenprojekten in den vor-
dringlichen Bedarf bringen einen Mehrbedarf in Höhe
von 13,5 Milliarden Euro mit sich. Alle Achtung! Das
nenne ich solide Bedarfsplanung.

(Dirk Fischer [Hamburg] [CDU/CSU]: Das ist
auf Heller und Pfennig gesetzmäßig! – Gegen-
ruf des Abg. Dr. Uwe Küster [SPD]: Quatsch!
Sie können nicht mit Geld umgehen!)

Wie ein solcher Bedarfsplan bis 2015 finanziert werden
soll, bleibt allerdings Ihr Geheimnis. Wenn Sie uns

10752 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Reinhard Weis (Stendal)
vorwerfen, die finanzielle Basis unseres Bundesver-
kehrswegeplans sei Makulatur, wie soll man denn dann
Ihre Vorschläge nennen?

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Dirk
Fischer [Hamburg] [CDU/CSU]: Wir halten
das Gesetz ein!)

Ich streite nicht ab, dass auch uns Sorgen drücken,
wie der festgestellte Bedarf komplett finanziert werden
kann. Das liegt aber in unserer Verantwortung. Es ist un-
sere Aufgabe, in Zukunft die Voraussetzungen für eine
solide Finanzierung zu schaffen. Mit den Veränderungen
im Ansatz des Bundesverkehrswegeplans 2005 ist der
erste Beleg für die Wahrnehmung unserer Verantwor-
tung vorhanden.

(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne
Kastner)

Dazu gehört auch, dass wir dem Start der LKW-Mauter-
hebung zum 1. Januar 2005 zuversichtlicher entgegen-
blicken. Nach den Gesprächen, die wir vorgestern mit
den Vertretern von Toll Collect, dem Bundesamt für Gü-
terverkehr und Minister Stolpe im Ausschuss dazu ge-
führt haben, können wir mit Zuversicht – nach meinem
Eindruck ist das auch Ihre Auffassung – dem Funktio-
nieren dieses zusätzlichen Finanzierungsinstruments ent-
gegensehen. Wir werden den Beweis antreten und wer-
den unseren Bedarfsplan realisieren.

Danke für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege

Wolfgang Börnsen, CDU/CSU-Fraktion.

Wolfgang Börnsen (Bönstrup) (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kolle-

gen! Zu diesem Tagesordnungspunkt heute gehört auch
eine Große Anfrage der CDU/CSU-Bundestagsfraktion
zur Kindersicherheit in Deutschland – ein Thema mehr
für leise Töne.

Die Kinderkommission des Deutschen Bundestages
hat sich 1988 konstituiert. Seit dieser Zeit sind mehr als
6 000 Kinder in unserem Land im Straßenverkehr töd-
lich verunglückt; mehr als 750 000 sind verletzt worden,
zum Teil haben sie lebenslang die Folgeschäden zu tra-
gen. Eine traurige, Besorgnis erregende Bilanz der letz-
ten 16 Jahre, die nicht hinnehmbar ist. Fast jedes zweite
verunglückte Kind unter 15 Jahren starb im PKW, aber
hoch gefährdet sind auch Kinder als Radfahrer und Fuß-
gänger.

Zwischen 2001 und 2002 verunglückten 12 Prozent mehr
Kinder im PKW tödlich. Zwischen 2001 und 2002 ist der
Anteil derjenigen PKW-Fahrer, die innerorts Kindersitze
für ihre Kinder benutzen, auf 72 Prozent zurückgegan-
gen. Jedes dritte Kind wird nicht mehr gesichert beför-
dert. Weil Prozentzahlen – einige Kollegen unterhalten
sich ja auch über andere Themen – oft verharmlosen,
will ich einmal sagen, was das bedeutet: Täglich werden
in Deutschland 1 Million Kinder nicht gesichert beför-
dert. Dieser Zustand ist unhaltbar.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN – Horst Friedrich
[Bayreuth] [FDP]: Das meistens in Autos der
eigenen Eltern!)

Es muss sich immer die Zeit genommen werden, Kinder-
sitze auch zu benutzen. Das ist richtig, Horst. In der
Altersgruppe der bis zu 10-Jährigen ist der Anteil der ge-
sichert beförderten Kinder von 37 auf 33 Prozent zu-
rückgegangen.

Allein diese Daten belegen, dass es richtig war, nach-
zufragen, wie es sich mit der Verkehrssicherheit von
Kindern in Deutschland verhält und wo es Versäumnisse
und Fehler gibt.

Kindersicherheit muss nach unserer Auffassung – da
sind sich alle einig, die hier im Bundestag Politik ma-
chen – in unserer Gesellschaft Vorrang haben. Die Bun-
desregierung muss ein gesondertes Programm auflegen,
das sich der Kindersicherheit annimmt. Wir müssen wie-
der sensibilisiert werden; denn wir tun für Kinder und
deren Sicherheit im Straßenverkehr anscheinend nicht
genug.

Wir sollten denen dankbar sein, die sich trotz aller
Probleme tagtäglich für die Sicherheit der Kinder einset-
zen, ob als Polizisten, Erzieher, Pädagogen, Kindergärt-
nerinnen, in den Verbänden oder auch als Eltern. Der
Einwand, wir täten doch genug, schließlich sei die An-
zahl der tödlichen Kinderunfälle allmählich zurückge-
gangen, trifft nur halb zu. 1993 gab es noch 13,3 Millio-
nen Kinder in Deutschland, heute sind es 12,3 Millionen.
Dass damit auch die Zahl der tödlichen Kinderunfälle
zurückgeht, kann man sich vorstellen. Das individuelle
Unfallrisiko ist dadurch aber nicht zurückgegangen.

Die Kindersicherungspflicht ist von uns 1992 einge-
führt worden. Unsere Kolleginnen und Kollegen Margrit
Wetzel, Dirk Fischer, Horst Friedrich, die auch heute da-
bei sind, und andere haben damals gemeinsam dafür ge-
sorgt, dass Kindersitze Pflicht werden.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Dafür ha-
ben wir kräftig Prügel gekriegt!)

Seit dieser Zeit hat sich die Anzahl der tödlichen Kinde-
runfälle halbiert. Anders ausgedrückt: 1 100 Kinder le-
ben, weil Kindersitze seit damals verpflichtend sind,
auch wenn die Anschnallpflicht nicht immer beachtet
wird.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU so-
wie bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)

– Durch Ihren Beifall machen Sie deutlich, dass Sie den
verantwortlichen Verkehrspolitikern in diesem Haus
danken, und das ist richtig so. Die Widerstände gegen
die Kindersitze, weil das Fahren im Auto dadurch ein
wenig unbequemer wurde, waren seinerzeit nicht ein-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10753

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Börnsen (Bönstrup)
fach zu überwinden. Um dahin zu kommen, bedurfte es
viel Courage und eines klugen Verkehrsministers.

Aber damit sind wir nicht am Ende; es bleibt weiterhin
viel zu tun. Da unser Verkehrsminister heute anwesend
ist, möchte ich abschließend noch auf eine Problematik
aufmerksam machen: Kinder werden – das ist festgestellt
worden – durch die Vielzahl von Verkehrsschildern
eher verwirrt, als dass sie dadurch Orientierung erhalten.
Wir haben in Deutschland 21 Millionen Verkehrszei-
chen; vor 20 Jahren waren es noch 14 Millionen. Der
Verkehrsschilderdschungel wird immer größer. Herr
Dr. Stolpe, wir bitten Sie, mit dazu beizutragen, dass die-
ser Dschungel einmal durchforstet wird. Weniger ist
mehr; jedes fünfte Verkehrsschild gehört weg!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des Abg. Peter
Hettlich [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Damit verbunden ein letzter Appell an Sie: Wir haben
vor einigen Monaten beantragt, dass vor Kindergärten
und Schulen statt der vielen Altschilder weniger, aber re-
flektierende Schilder aufgestellt werden, weil diese von
Kindern besser beachtet werden. Vielleicht können Sie
dafür sorgen, dass das in Ihrem Haus, das diesem Vor-
schlag gegenüber damals sehr abgeneigt war, geprüft
wird. Wir alle müssen mehr für die Kindersicherheit im
Verkehr in Deutschland tun.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung.

Tagesordnungspunkt 12 a. Interfraktionell wird Über-
weisung der Vorlage auf Drucksache 15/3314 an die in
der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschla-
gen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall.
Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Tagesordnungspunkt 12 c. Abstimmung über den von
der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur
Änderung des Fernstraßenausbaugesetzes, Drucksachen
15/1657 und 15/1803. Zu dieser Abstimmung liegen mir
schriftliche Erklärungen von Kolleginnen und Kollegen
des Deutschen Bundestages vor. 

Der Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswe-
sen empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 15/3412, den Gesetzentwurf in der Ausschussfas-
sung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wol-
len, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Ent-
haltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Be-
ratung mit den Stimmen der Koalition gegen die
Stimmen der beiden fraktionslosen Abgeordneten der

1)  Anlage 10 bis 16
PDS sowie gegen die Stimmen der CDU/CSU und der
FDP angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Ge-
setzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf
ist mit demselben Stimmenverhältnis wie in der zweiten
Beratung angenommen.

Wir kommen zur Abstimmung über den Entschlie-
ßungsantrag der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache
15/3478. Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? –
Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Entschließungsan-
trag ist mit den Stimmen der Koalition und der beiden
fraktionslosen Abgeordneten der PDS gegen die Stim-
men der CDU/CSU und der FDP abgelehnt.

Tagesordnungspunkt 12 d. Abstimmung über den von
der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur
Änderung des Bundesschienenwegeausbaugesetzes,
Drucksachen 15/1656 und 15/1804. Der Ausschuss für
Verkehr, Bau- und Wohnungswesen empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 15/3382, den Ge-
setzentwurf in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich
bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Aus-
schussfassung zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetz-
entwurf ist damit in zweiter Beratung mit den Stimmen
der SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen gegen die
Stimmen von CDU/CSU und FDP bei Enthaltung der
beiden fraktionslosen Abgeordneten der PDS angenom-
men.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Ge-
setzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Gegen-
probe! – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist mit
demselben Stimmenverhältnis wie in der zweiten Bera-
tung angenommen.

Zusatzpunkt 3. Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 15/3470 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie
damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die
Überweisung so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 31 a bis 31 m sowie
Zusatzpunkte 4 a bis 4 d und Tagesordnungspunkt 25 auf:

31 a) Erste Beratung des von den Fraktionen der SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN einge-
brachten Entwurfs eines Fünften Gesetzes zur
Änderung des Sechsten Buches Sozialgesetz-
buch

– Drucksache 15/3443 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung

b) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Ersten Gesetzes zur
Änderung des Ausführungsgesetzes zum Che-
miewaffenübereinkommen (CWÜAGÄndG 1)

– Drucksache 15/3447 –

10754 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Verteidigungsausschuss

c) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Ab-
kommen vom 29. Januar 2003 zwischen der
Regierung der Bundesrepublik Deutschland
und dem Schweizerischen Bundesrat über Bau
und Erhaltung einer Autobahnbrücke über
den Rhein zwischen Rheinfelden (Baden-
Württemberg) und Rheinfelden (Aargau)

– Drucksache 15/3178 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen

d) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Ver-
trag vom 17. April 2003 zwischen der Bundes-
republik Deutschland und der Tschechischen
Republik über die Änderung des Verlaufs der
gemeinsamen Staatsgrenze im Bereich der Au-
tobahnbrücke am Grenzübergang Waid-
haus–Rozvadov/Roßhaupt

– Drucksache 15/3352 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen

e) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Rah-
menübereinkommen der Weltgesundheitsorgani-
sation vom 21. Mai 2003 zur Eindämmung des
Tabakgebrauchs (Gesetz zu dem Tabakrahmen-
übereinkommen)

– Drucksache 15/3353 –
Überweisungsvorschlag
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung (f)
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

f) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Eu-
ropäischen Übereinkommen vom 19. August
1985 über Gewalttätigkeit und Fehlverhalten
von Zuschauern bei Sportveranstaltungen und
insbesondere bei Fußballspielen

– Drucksache 15/3354 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Sportausschuss

g) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verlän-
gerung der Geltungsdauer der § § 100 g, 100 h
StPO

– Drucksache 15/3349 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss
h) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Errich-
tung der Akademie der Künste (AdKG)

– Drucksache 15/3350 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Kultur und Medien (f)
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Haushaltsausschuss
gemäß § 96 GO

i) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Dreizehnten Geset-
zes zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes

– Drucksache 15/3351 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit

j) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Fünften Gesetzes zur
Änderung des Abwasserabgabengesetzes

– Drucksache 15/2950 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit

k) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Ersten Gesetzes zur
Änderung des Signaturgesetzes (1. SigÄndG)

– Drucksache 15/3417 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Kultur und Medien

l) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Einfüh-
rung der Europäischen Gesellschaft (SEEG)

– Drucksache 15/3405 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

m) Beratung des Antrags der Abgeordneten Gabriele
Lösekrug-Möller, Ulrike Mehl, Brunhilde Irber,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der SPD
sowie der Abgeordneten Undine Kurth (Quedlin-
burg), Volker Beck (Köln), Winfried Hermann,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Grünes Band als einzigartigen Biotopverbund
und als Erinnerungsstätte der deutschen Tei-
lung sichern

– Drucksache 15/3454 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für Kultur und Medien

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10755

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
ZP 4 a)Erste Beratung des von den Fraktionen der SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN einge-
brachten Entwurfs eines Gesetzes zur wirkungs-
gleichen Übertragung von Regelungen der so-
zialen Pflegeversicherung sowie der gesetzli-
chen Krankenversicherung auf dienstrechtliche
Vorschriften

– Drucksache 15/3444 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Haushaltsausschuss
gemäß § 96 GO

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Ulla
Burchardt, Jörg Tauss, Dr. Hans-Peter Bartels,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der SPD
sowie der Abgeordneten Hans-Josef Fell, Volker
Beck (Köln), Cornelia Behm, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN

Forschung für Nachhaltigkeit – Motor für In-
novationen

– Drucksache 15/3452 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Gabriele
Hiller-Ohm, Sören Bartol, Dr. Herta Däubler-
Gmelin, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der SPD sowie der Abgeordneten Cornelia Behm,
Undine Kurth (Quedlinburg), Volker Beck
(Köln), weiterer Abgeordneter und der Fraktion
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Urwaldschutz verstärken

– Drucksache 15/3464 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung

d) Beratung des Antrags der Abgeordneten Heidi
Wright, Sören Bartol, Uwe Beckmeyer, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der SPD sowie
der Abgeordneten Winfried Hermann, Albert
Schmidt (Ingolstadt), Volker Beck (Köln), weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN

Umsetzung des Nationalen Radverkehrsplans
2002–2012 forcieren

– Drucksache 15/3467 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Tourismus
Haushaltsausschuss

25 Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Ersten Gesetzes zur
Änderung des Postpersonalrechtsgesetzes

– Drucksache 15/3404 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
(Federführung strittig)

Es handelt sich um Überweisungen im vereinfach-
ten Verfahren ohne Debatte.

Zunächst zu den aufgerufenen Punkten ohne Tages-
ordnungspunkt 25: Interfraktionell wird vorgeschlagen,
die Vorlagen an die in der Tagesordnung aufgeführten
Ausschüsse zu überweisen. Sind Sie damit einverstan-
den? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung so be-
schlossen.

Wir kommen nunmehr zum Tagesordnungspunkt 25.
Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfs
auf Drucksache 15/3404 an den Innenausschuss und an
den Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit vorgeschlagen.
Die Federführung ist jedoch strittig. Die Fraktionen der
SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen wünschen Fe-
derführung beim Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit,
die Fraktion der CDU/CSU wünscht Federführung beim
Innenausschuss.

Ich lasse zunächst über den Überweisungsvorschlag
der Fraktion der CDU/CSU abstimmen, also über die Fe-
derführung beim Innenausschuss. Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag? – Wer stimmt dagegen? – Ent-
haltungen? – Der Überweisungsvorschlag ist mit den
Stimmen der Koalition gegen die Stimmen der CDU/
CSU bei Enthaltung der FDP abgelehnt.

Wer stimmt für den Überweisungsvorschlag der Frak-
tionen der SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen, also
für die Federführung beim Ausschuss für Wirtschaft und
Arbeit? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der
Überweisungsvorschlag ist mit den Stimmen der SPD,
des Bündnisses 90/Die Grünen und einer fraktionslosen
Abgeordneten der PDS gegen die Stimmen der CDU/
CSU bei Enthaltung der FDP angenommen. Damit liegt
die Federführung beim Ausschuss für Wirtschaft und
Arbeit.

Wir kommen nun zu den Tagesordnungspunkten 32 a
bis 32 j und 32 l bis 32 q sowie den Zusatzpunkten 5 a
bis 5 h. Es handelt sich um die Beschlussfassung zu
Vorlagen, zu denen keine Aussprache vorgesehen ist.

Tagesordnungspunkt 32 a:

Zweite und dritte Beratung des von den Fraktio-
nen der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines Vierten
Gesetzes zur Änderung des Melderechtsrah-
mengesetzes

– Drucksache 15/3305 –

(Erste Beratung 114. Sitzung)

10756 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Beschlussempfehlung und Bericht des Innenaus-
schusses (4. Ausschuss)

– Drucksache 15/3449 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Gabriele Fograscher
Stephan Mayer (Altötting)
Silke Stokar von Neuforn
Gisela Piltz

Der Innenausschuss empfiehlt auf Drucksache 15/3449,
den Gesetzentwurf anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Gesetzent-
wurf ist damit in zweiter Beratung mit den Stimmen des
ganzen Hauses angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist
mit den Stimmen des ganzen Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt 32 b:

Zweite Beratung und Schlussabstimmung des
von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zu dem Abkommen vom
7. April 2003 zwischen der Regierung der
Bundesrepublik Deutschland und der Regie-
rung der Tunesischen Republik über die Zu-
sammenarbeit bei der Bekämpfung von Straf-
taten von erheblicher Bedeutung

– Drucksache 15/3177 –

(Erste Beratung 111. Sitzung)

Beschlussempfehlung und Bericht des Innenaus-
schusses (4. Ausschuss)

– Drucksache 15/3392 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Frank Hofmann (Volkach)
Norbert Geis
Silke Stokar von Neuforn
Dr. Max Stadler

Der Innenausschuss empfiehlt auf Drucksache 15/3392,
den Gesetzentwurf anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
– Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf
ist mit den Stimmen des ganzen Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt 32 c:

Zweite und dritte Beratung des vom Bundesrat
eingebrachten Entwurfs eines … Gesetzes zur
Änderung der Bundesnotarordnung

– Drucksache 15/3147 –

(Erste Beratung 111. Sitzung)

Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsaus-
schusses (6. Ausschuss)

– Drucksache 15/3471 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Christine Lambrecht
Dr. Norbert Röttgen
Jerzy Montag
Rainer Funke

Der Rechtsausschuss empfiehlt auf Drucksache 15/3471,
den Gesetzentwurf in der Ausschussfassung anzuneh-
men. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. – Gegenstimmen? – Stimmenthaltungen? – Der
Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den
Stimmen des ganzen Hauses angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Der Gesetzentwurf ist damit mit den Stimmen des gan-
zen Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt 32 d:

– Zweite und dritte Beratung des von den Fraktio-
nen der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes zum Abbau von Statistiken (Statistikab-
baugesetz)
– Drucksache 15/3306 –

(Erste Beratung 114. Sitzung)

– Zweite und dritte Beratung des vom Bundesrat
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zum Ab-
bau von Statistiken
– Drucksache 15/2416 –

(Erste Beratung 114. Sitzung)

Beschlussempfehlung und Bericht des Innenaus-
schusses (4. Ausschuss)

– Drucksache 15/3474 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Barbara Wittig
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Silke Stokar von Neuforn
Gisela Piltz

Der Innenausschuss empfiehlt unter Buchstabe a sei-
ner Beschlussempfehlung auf Drucksache 15/3474, den
Gesetzentwurf anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Gesetzent-
wurf ist damit in zweiter Beratung mit den Stimmen der
SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen bei Enthaltung
der CDU/CSU und der FDP angenommen.

Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist
damit mit den Stimmen der Koalition bei Stimmenthal-
tung der CDU/CSU und der FDP angenommen.

Der Innenausschuss empfiehlt unter Buchstabe b sei-
ner Beschlussempfehlung auf Drucksache 15/3474, den

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10757

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Gesetzentwurf abzulehnen. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Hand-
zeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der
Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung mit den Stimmen
der SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen gegen die
Stimmen der CDU/CSU und der FDP abgelehnt. Damit
entfällt nach unserer Geschäftsordnung die weitere Bera-
tung.

Tagesordnungspunkt 32 e:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Tourismus (19. Aus-
schuss)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Brunhilde
Irber, Annette Faße, Renate Gradistanac, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der SPD so-
wie der Abgeordneten Undine Kurth (Quedlin-
burg), Albert Schmidt (Ingolstadt), Volker
Beck (Köln), weiterer Abgeordneter und der
Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Tourismus in, an und auf dem Wasser –
Naturverträglichen Wassertourismus in
Deutschland ausbauen und fördern

– zu dem Antrag der Abgeordneten Klaus
Brähmig, Ernst Hinsken, Edeltraut Töpfer, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/
CSU

Wassertourismus in Deutschland entwi-
ckeln und stärken

– zu dem Antrag der Abgeordneten Ernst
Burgbacher, Angelika Brunkhorst, Hans-
Michael Goldmann, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP

Rahmenbedingungen, Infrastruktur und
Marketing für Wassertourismus in Deutsch-
land verbessern

– Drucksachen 15/2667, 15/933, 15/1595,
15/3469 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Annette Faße

Der Ausschuss für Tourismus empfiehlt unter Nr. 1
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 15/3469,
den Antrag der Fraktionen der SPD und des Bündnis-
ses 90/Die Grünen auf Drucksache 15/2667 mit dem Ti-
tel „Tourismus in, an und auf dem Wasser – Naturver-
träglichen Wassertourismus in Deutschland ausbauen
und fördern“ in der Ausschussfassung anzunehmen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Gegenprobe!
– Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalition bei Enthaltung der CDU/CSU
und der FDP angenommen.

Unter Nr. 2 seiner Beschlussempfehlung empfiehlt
der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 15/933 mit dem Titel
„Wassertourismus in Deutschland entwickeln und stär-
ken“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Ge-
genprobe! – Stimmenthaltungen? – Die Beschlussemp-
fehlung ist mit den Stimmen der SPD und des
Bündnisses 90/Die Grünen gegen die Stimmen der
CDU/CSU und der FDP angenommen.

Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Nr. 3 sei-
ner Beschlussempfehlung auf Drucksache 15/3469 die
Ablehnung des Antrags der Fraktion der FDP auf
Drucksache 15/1595 mit dem Titel „Rahmenbedingun-
gen, Infrastruktur und Marketing für Wassertourismus in
Deutschland verbessern“. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? – Gegenprobe! – Enthaltungen? –
Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der
Koalition gegen die Stimmen der CDU/CSU und der
FDP angenommen.

Tagesordnungspunkt 32 f:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung (17. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Ulla Burchardt,
Jörg Tauss, Ulrike Mehl, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der SPD sowie der Abgeordne-
ten Grietje Bettin, Volker Beck (Köln), Cornelia
Behm, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Aktionsplan zur UN-Weltdekade „Bildung für
nachhaltige Entwicklung“

– Drucksachen 15/2758, 15/3472 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Ulla Burchardt
Bernward Müller (Gera)
Grietje Bettin
Christoph Hartmann (Homburg)

Der Ausschuss empfiehlt, den Antrag auf Druck-
sache 15/2758 in der Ausschussfassung anzunehmen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Gegen-
probe! – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist
mit den Stimmen des ganzen Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt 32 g:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung (18. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Karin
Kortmann, Rudolf Bindig, Lothar Binding
(Heidelberg), weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der SPD sowie der Abgeordneten
Thilo Hoppe, Hans-Christian Ströbele, Volker
Beck (Köln), weiterer Abgeordneter und der
Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Unterstützung der neuen Regierung Boli-
viens bei der demokratischen Stabilisierung
des Landes

– zu dem Antrag der Abgeordneten Peter Weiß
(Emmendingen), Dr. Christian Ruck,

10758 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Dr. Friedbert Pflüger, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der CDU/CSU

Stabilisierung der Lage in Bolivien

– Drucksachen 15/2975, 15/1980 15/3484 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Karin Kortmann
Peter Weiß (Emmendingen)
Thilo Hoppe
Markus Löning

Der Ausschuss empfiehlt unter Nr. 1 seiner Be-
schlussempfehlung die Annahme des Antrags der Frak-
tionen der SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen auf
Drucksache 15/2975 mit dem Titel „Unterstützung der
neuen Regierung Boliviens bei der demokratischen Sta-
bilisierung des Landes“. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? – Gegenprobe! – Enthaltungen? –
Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koa-
lition bei Gegenstimmen der CDU/CSU und der FDP an-
genommen.

Unter Nr. 2 seiner Beschlussempfehlung empfiehlt
der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 15/1980 mit dem Titel
„Stabilisierung der Lage in Bolivien“. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Gegenprobe! – Enthal-
tungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stim-
men der Koalition gegen die Stimmen der CDU/CSU bei
Enthaltung der FDP angenommen.

Tagesordnungspunkt 32 h:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung (18. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Karin
Kortmann, Ulrich Kelber, Detlef Dzembritzki,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der SPD
sowie der Abgeordneten Thilo Hoppe, Hans-
Christian Ströbele, Volker Beck (Köln), weiterer
Abgeordneter und der Fraktion des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN

Das Center for International Cooperation
(CIC) stärken und weiter ausbauen

– Drucksachen 15/2396, 15/3485 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Karin Kortmann
Dr. Ralf Brauksiepe
Thilo Hoppe
Markus Löning

Der Ausschuss empfiehlt, den Antrag auf
Drucksache 15/2396 anzunehmen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Gegenprobe! – Enthal-
tungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stim-
men der Koalition bei Enthaltung der CDU/CSU und der
FDP angenommen.

Tagesordnungspunkt 32 i:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)
– zu dem Antrag des Bundesministeriums der Fi-
nanzen

Entlastung der Bundesregierung für das
Haushaltsjahr 2002 – Vorlage der Haus-
haltsrechnung und Vermögensrechnung des
Bundes (Jahresrechnung 2002) –

– zu der Unterrichtung durch den Bundesrech-
nungshof

Bemerkungen des Bundesrechnungshofes
2003 zur Haushalts- und Wirtschaftsfüh-
rung (einschließlich der Feststellungen zur
Jahresrechnung des Bundes 2002)
– Drucksachen 15/770, 15/2020, 15/3387 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Gerhard Rübenkönig

Wer stimmt für Nr. 1 der Beschlussempfehlung, Ertei-
lung der Entlastung für das Haushaltsjahr 2002? – Ge-
genprobe! – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung
ist mit den Stimmen der SPD, des Bündnisses 90/Die
Grünen und der FDP gegen die Stimmen der CDU/CSU
angenommen.

Wer stimmt für Nr. 2 der Beschlussempfehlung, Auf-
forderungen an die Bundesregierung? – Gegenprobe! –
Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen des ganzen Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt 32 j:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Rechtsausschusses (6. Ausschuss) zu
der Unterrichtung durch die Bundesregierung

Vorschlag für eine Richtlinie des Rates zur
Verwirklichung des Grundsatzes der Gleich-
behandlung von Frauen und Männern beim
Zugang zu und bei der Versorgung mit Gütern
und Dienstleistungen
(inkl. 14812/03 ADD 1 – Arbeitsdokument der
Kommissionsdienststellen – ausführliche Fol-
genabschätzung)
KOM (2003) 657 endg.; Ratsdok. 14812/03

– Drucksachen 15/2373 Nr. 2.1, 15/3477 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Marlies Volkmer
Abg. Michael Grosse-Brömer
Abg. Jerzy Montag
Abg. Sibylle Laurischk

Der Ausschuss empfiehlt, in Kenntnis der Unterrich-
tung eine Entschließung anzunehmen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Gegenprobe! – Enthal-
tungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stim-
men der Koalition gegen die Stimmen der CDU/CSU
und der FDP angenommen.

Tagesordnungspunkt 32 l:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz
und Reaktorsicherheit (15. Ausschuss) zu dem
Antrag der Abgeordneten Gabriele Lösekrug-
Möller, Annette Faße, Brunhilde Irber, weiterer

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10759

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Abgeordneter und der Fraktion der SPD sowie
der Abgeordneten Undine Kurth (Quedlinburg),
Franziska Eichstädt-Bohlig, Volker Beck (Köln),
weiterer Abgeordneter und der Fraktion des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Internationale Richtlinien für biologische Viel-
falt und Tourismusentwicklung zügig umset-
zen
– Drucksachen 15/3219, 15/3437 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Gabriele Lösekrug-Möller
Cajus Julius Caesar
Undine Kurth (Quedlinburg)
Angelika Brunkhorst

Der Ausschuss empfiehlt, den Antrag auf
Drucksache 15/3219 anzunehmen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Gegenprobe! – Enthal-
tungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stim-
men der SPD, des Bündnisses 90/Die Grünen und der
CDU/CSU bei Enthaltung der FDP angenommen.

Wir kommen zu den Beschlussempfehlungen des Pe-
titionsausschusses.

Tagesordnungspunkt 32 m:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 128 zu Petitionen
– Drucksache 15/3316 –

Wer stimmt dafür? – Die Sammelübersicht 128 ist mit
den Stimmen des ganzen Hauses angenommen.

Tagesordnungspunkt 32 n:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 129 zu Petitionen
– Drucksache 15/3317 –

Wer stimmt dafür? – Die Sammelübersicht 129 ist
ebenfalls mit den Stimmen des ganzen Hauses angenom-
men.

Tagesordnungspunkt 32 o:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 130 zu Petitionen
– Drucksache 15/3318 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht 130 ist mit den Stim-
men der Koalition gegen die Stimmen der CDU/CSU
und der FDP angenommen.

Tagesordnungspunkt 32 p:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 131 zu Petitionen
– Drucksache 15/3319 –
Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht 131 ist mit den Stim-
men der SPD, des Bündnisses 90/Die Grünen und der
CDU/CSU gegen die Stimmen der FDP angenommen.

Tagesordnungspunkt 32 q:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 132 zu Petitionen

– Drucksache 15/3320 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Sammelübersicht 132 ist mit den Stim-
men der SPD, des Bündnisses 90/Die Grünen und der
FDP gegen die Stimmen der CDU/CSU angenommen.

Zusatzpunkt 5 a:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Änderung der Vorschriften über Fern-
absatzverträge bei Finanzdienstleistungen

– Drucksache 15/2946 –

(Erste Beratung 105. Sitzung)

Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsaus-
schusses (6. Ausschuss)

– Drucksache 15/3483 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dirk Manzewski
Marco Wanderwitz
Jerzy Montag
Rainer Funke

Zu dieser Abstimmung liegt eine persönliche Erklä-
rung der Kollegin Ulrike Höfken vor.1)

Der Rechtsausschuss empfiehlt unter Nr. 1 seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 15/3483, den Ge-
setzentwurf in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich
bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Aus-
schussfassung zustimmen wollen, um das Hand-
zeichen. – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Bera-
tung mit den Stimmen des ganzen Hauses angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Der Gesetzentwurf ist damit in dritter Beratung mit den
Stimmen des ganzen Hauses angenommen.

Unter Nr. 2 seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 14/3483 empfiehlt der Ausschuss, eine Entschlie-
ßung anzunehmen. Wer stimmt für diese Beschlussemp-
fehlung? – Die Beschlussempfehlung ist ebenfalls mit
den Stimmen des ganzen Hauses angenommen.

Zusatzpunkt 5 b:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz

1)  Anlage 19

10760 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
und Reaktorsicherheit (15. Ausschuss) zu der
Verordnung der Bundesregierung

Dreizehnte Verordnung zur Durchführung des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes (Verord-
nung über Großfeuerungs- und Gasturbinen-
anlagen – 13. BImSchV)
– Drucksachen 15/3420, 15/3456 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Astrid Klug
Marie-Luise Dött
Winfried Hermann
Birgit Homburger

Der Ausschuss empfiehlt, der Verordnung der Bun-
desregierung auf Drucksache 14/3420 zuzustimmen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Gegen-
probe! – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist
mit den Stimmen der SPD, des Bündnisses 90/Die Grü-
nen und der CDU/CSU bei Enthaltung der FDP ange-
nommen.

Zusatzpunkt 5 c:

Beratung des Antrags der Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU, des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und der FDP

Ausweitung des Berichts der Bundesregierung
zur Zusammenarbeit mit den Vereinten Natio-
nen
– Drucksache 15/3458 –

Wer stimmt für diesen Antrag? – Der Antrag ist mit
den Stimmen des ganzen Hauses angenommen.

Wir kommen zu weiteren Beschlussempfehlungen
des Petitionsausschusses.

Zusatzpunkt 5 d:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 133 zu Petitionen
– Drucksache 15/3459 –

Wer stimmt dafür? – Die Sammelübersicht 133 ist mit
den Stimmen des ganzen Hauses angenommen.

Zusatzpunkt 5 e:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 134 zu Petitionen
– Drucksache 15/3460 –

Wer stimmt dafür? – Die Sammelübersicht 134 ist
ebenfalls mit den Stimmen des ganzen Hauses angenom-
men.

Zusatzpunkt 5 f:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 135 zu Petitionen
– Drucksache 15/3461 –
Wer stimmt dafür? – Auch die Sammelübersicht 135
ist mit den Stimmen des ganzen Hauses angenommen.

Zusatzpunkt 5 g:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 136 zu Petitionen
– Drucksache 15/3462 –

Wer stimmt dafür? – Sammelübersicht 136 ist eben-
falls mit den Stimmen des ganzen Hauses angenommen.

Zusatzpunkt 5 h:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 137 zu Petitionen
– Drucksache 15/3463 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Sammelübersicht 137 ist mit den Stimmen der
SPD, des Bündnisses 90/Die Grünen und der FDP gegen
die Stimmen der CDU/CSU angenommen.

Interfraktionell ist vereinbart, die heutige Tagesord-
nung um die Beratung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und Ge-
schäftsordnung zu einem Antrag auf Genehmigung zur
Durchführung eines Strafverfahrens zu erweitern und
diese jetzt sofort als Zusatzpunkt 9 aufzurufen. Sind Sie
damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist das so
beschlossen.

Deshalb rufe ich jetzt Zusatzpunkt 9 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Wahlprüfung, Immunität und Ge-
schäftsordnung (1. Ausschuss)

Antrag auf Genehmigung zur Durchführung
eines Strafverfahrens
– Drucksache 15/3499 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Eckart von Klaeden

Wir kommen sofort zur Abstimmung. Der Ausschuss
für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 15/3499, die Genehmigung zur Durchführung der
Strafverfolgung zu erteilen. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stim-
men des ganzen Hauses angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 13 a und 13 b auf:

a) – Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines Ge-
setzes zur Modernisierung der Justiz (Justiz-
modernisierungsgesetz – JuMoG)
– Drucksache 15/1508 –

(Erste Beratung 63. Sitzung)

– Zweite und dritte Beratung des von den Abge-
ordneten Wolfgang Bosbach, Dr. Norbert

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10761

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Röttgen, Dr. Wolfgang Götzer, weiteren Abge-
ordneten und der Fraktion der CDU/CSU ein-
gebrachten Entwurfs eines Ersten Gesetzes zur
Beschleunigung von Verfahren der Justiz
(1. Justizbeschleunigungsgesetz)

– Drucksache 15/999 –

(Erste Beratung 54. Sitzung)

– Zweite und dritte Beratung des vom Bundesrat
eingebrachten Entwurfs eines ... Gesetzes zur
Beschleunigung von Verfahren der Justiz
(... Justizbeschleunigungsgesetz)

– Drucksache 15/1491 –

(Erste Beratung 115. Sitzung)

Beschlussempfehlung und Bericht des Rechts-
ausschusses (6. Ausschuss)

– Drucksache 15/3482 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Christine Lambrecht
Hermann Bachmaier
Dr. Jürgen Gehb
Dr. Norbert Röttgen
Jerzy Montag
Rainer Funke

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Rechtsausschusses (6. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Wolfgang
Bosbach, Dr. Norbert Röttgen, Dr. Jürgen Gehb,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
CDU/CSU

Fehler beim neuen Revisionsrecht korri-
gieren – Entscheidungsfähigkeit des Bundes-
gerichtshofs sicherstellen

– Drucksachen 15/1098, 15/3482 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Christine Lambrecht
Hermann Bachmaier
Dr. Jürgen Gehb
Dr. Norbert Röttgen
Jerzy Montag
Rainer Funke

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und gebe das Wort der
Bundesministerin für Justiz, Brigitte Zypries.

Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz:
Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Vor ungefähr einem Jahr hat die
Bundesregierung das Gesetz zur Modernisierung der
Justiz eingebracht, das im September des letzten Jahres
die erste Beratung in diesem Hohen Hause erfahren hat.
Unser Ziel damals war, zu den Bestrebungen der Bun-
desregierung zum Bürokratieabbau insgesamt auch im
Bereich der Justiz beizutragen. Das erklärte Ziel war,
Vorschriften vorzulegen, hinter die sich alle stellen kön-
nen und die eine Vereinfachung in der Justiz bewirken,
ohne gleichzeitig einen Rechtsabbau zu betreiben, ohne
Instanzen aufzuheben, ohne Angeklagtenrechte zu be-
schneiden und Ähnliches mehr.

Die Debatte, die wir dann in der Folge gehabt haben,
insbesondere auch die Anhörung im November des letz-
ten Jahres, hat gezeigt, dass die Frage, was denn eigent-
lich Beschleunigung und Modernisierung in der Justiz
bedeuten, doch sehr unterschiedlich beantwortet wird.
Wir haben den Gesetzentwurf der Bundesregierung zur
Modernisierung der Justiz, einen Gesetzentwurf zur Be-
schleunigung der Justiz, der von der Opposition und pa-
rallel vom Bundesrat vorgelegt worden war und in dem
noch andere Vorschläge enthalten waren, diskutiert. Wie
gesagt, die Anhörung hat uns allen gezeigt, dass die Pra-
xis nicht unbedingt der Auffassung ist, der wir sind; viel-
mehr gab es in vielen Punkten durchaus unterschiedliche
Stellungnahmen.

In der letzten Zeit hat es ausgeprägte Diskussionen
gegeben. Wenn ich jetzt sage, wir alle haben uns den An-
forderungen der Praxis gebeugt, dann hört sich das etwas
krasser an, als es eigentlich ist. Ich würde eher sagen,
wir haben gelernt, dass es sinnvoll ist, die Wünsche der
Praxis zu berücksichtigen, wenn es um Vereinfachungen
in der Justiz gehen soll. Das hat dazu geführt, dass wir
noch zwei Paragraphen aus unserem Gesetzentwurf he-
rausgenommen haben, nämlich die §§ 415 a und
374 ZPO. Da ging es um die Frage, inwieweit Erkennt-
nisse aus Verfahren in anderen Rechtszweigen verwertet
werden können.

Insofern haben wir gelernt. Die Opposition hat ge-
lernt, dass viele der Vorschläge, die Sie in Ihrem Entwurf
eines Beschleunigungsgesetzes gemacht haben, offenbar
doch nicht das Richtige sind, und deshalb darauf ver-
zichtet. Insgesamt hat sich der Rechtsausschuss – ich
muss sagen, zu meiner Freude; denn ich finde, es ist eine
gute Übung, dass gerade die Justizthemen in diesem
Haus im Wesentlichen einvernehmlich geregelt wer-
den – dazu verstanden, das ganze Gesetz „Erstes Gesetz
zur Modernisierung der Justiz“ zu nennen und einen ge-
meinsamen Gesetzentwurf, eine gemeinsame Aus-
schussempfehlung von SPD, Bündnis 90/Die Grünen,
CDU/CSU und FDP vorzulegen. Das freut mich sehr.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

– Sie von der Union freut das nicht?

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Doch!)

– Doch, Sie freut das auch. Da bin ich aber froh.

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Ich hätte
mich gefreut, wenn ich nicht abgelenkt gewe-
sen wäre!)

Es täte mir auch leid, wenn Sie sich an Ihre Verabredun-
gen der letzten Tage nicht mehr halten könnten.

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Ich hatte
den Gegenstand der Freude nicht mitbekom-
men! Das war nur akustisch!)

10762 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Brigitte Zypries
– Der Gegenstand der Freude war der Erkenntnisgewinn.

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Absolut!)

Erkenntnisgewinn ist immer ein Gegenstand von Freude.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der FDP)

Meine Damen und Herren, wesentlicher Inhalt dieses
Gesetzes – insofern ist dieser Entwurf wirklich ein Ge-
winn für die Praxis – sind in der Tat Vereinfachungen
sowohl für den Ablauf der Verfahren als auch für die
Frage der internen Gerichtsorganisation. Soweit es um
den Ablauf der Verfahren geht, werden wir die Regel-
vereidigung abschaffen, die Vereidigungsregeln insge-
samt neuer und übersichtlicher gestalten. Das heißt, Zeu-
gen sind danach nur noch dann zu vereidigen, wenn es
das Gericht wegen der Bedeutung der Aussage oder zur
Herbeiführung einer wahrheitsgemäßen Bekundung für
erforderlich hält. Das spart Arbeit und vor allen Dingen
viele mögliche anschließende Verfahren.

Der wesentliche Punkt – das ist auch der Punkt, auf
den die Länder vor allen Dingen warten – ist die Mög-
lichkeit der Unterbrechung für die Hauptverhand-
lung im Strafprozess, die Änderung des § 229 StPO.
Das ist eine der Regelungen, bei denen viele gesagt ha-
ben: Warum ist das eigentlich nicht schon längst Gesetz?
Künftig kann die bisher geltende Unterbrechungsfrist
von zehn Tagen auf drei Wochen verlängert werden. Da-
mit gibt es für das Gericht die Möglichkeit, auf unvor-
hergesehene Wendungen in der Hauptverhandlung bes-
ser zu reagieren und damit die zeit- und kostenintensiven
Schiebetermine oder gar die Neuauflage eines Verfah-
rens zu vermeiden. Wir werden diese Dauer der Unter-
brechungsfrist nicht nur bei der Erkrankung des Ange-
klagten vorsehen, sondern auch bei Erkrankung eines
Richters oder eines Schöffen.

Verständlicher und weiter gefasst werden die Vor-
schriften über die Verlesung von Schriftstücken; das
war insoweit unstreitig. Wir werden § 256 StPO insoweit
ergänzen, als Erklärungen allgemein vereidigter Sach-
verständiger sowie Protokolle und Erklärungen von
Strafverfolgungsbehörden über Ermittlungshandlungen
künftig auch verlesen werden können. Das heißt, wir er-
möglichen damit, auf die Vorladung von Zeugen und
Sachverständigen zu verzichten. Wir sparen dadurch
Kosten und wir beschleunigen die Verfahren, ohne dass
– um das zu wiederholen – in die Rechtsschutzmöglich-
keiten der Angeklagten eingegriffen wird. – Dies war
der Bereich des Strafprozesses.

Aber auch im Amtsgerichtsprozess wollen wir Ver-
einfachungen ermöglichen. Ein Beitrag dazu ist die
Möglichkeit, in der Hauptverhandlung vor dem Straf-
richter von der bislang obligatorischen Hinzuziehung
von Urkundsbeamten der Geschäftsstelle abzusehen.
Richterinnen und Richter sollen darüber frei entscheiden
können. Im Strafbefehlsverfahren gibt es künftig eine
vereinfachte Möglichkeit, auch im Beschlussverfahren
über die Höhe der Tagessätze einer Geldstrafe zu ent-
scheiden, sie entweder heraufzusetzen oder herabzu-
setzen oder aufrechtzuerhalten. Wir wollen es auch er-
leichtern, in ein Strafbefehlsverfahren überzugehen. Die
Idee dabei ist: Wenn der Angeklagte nicht erscheint,
dann soll auch in der Hauptverhandlung auf mündlichen
Antrag ein Strafbefehl erlassen werden können; das er-
leichtert die Verfahren sehr.

Im Zivilprozess erhalten die Richterinnen und Richter
die Möglichkeit, gerichtliche Sachverständigengutach-
ten aus vorangegangenen Verfahren zu bewerten und in
geeigneten Fällen vom strengen Beweis abzusehen. Das
heißt, moderne Techniken werden auch insoweit in den
Gerichten Einzug halten, als dass Sachverständige gege-
benenfalls auch einmal telefonisch oder per E-Mail be-
fragt werden können.

Intern, was die Arbeitsabläufe in der Justiz anbelangt
– ein Thema, das insbesondere für die Länder wichtig
ist –, sollen zukünftig mehr Aufgaben auf die Rechts-
pfleger übertragen werden können. Das betrifft vor allen
Dingen die Nachlasssachen und den Bereich des Han-
delsregisters; da sollen die Rechtspfleger künftig auch
für sämtliche Eintragungen der Kapitalgesellschaften zu-
ständig sein. Auch im Bereich der Strafvollstreckung
werden wir die Aufgabenverteilung zwischen Staatsan-
wälten und Rechtspflegern neu ordnen.

Meine Damen und Herren, ich bin sicher, dass der
Bundestag eine gute Entscheidung fällt, wenn er diesem
Gesetzentwurf heute zustimmt. Er wird für die Praxis in
der Tat Erleichterungen bringen. Ich würde gern auf den
Anfangsgesichtspunkt zurückkommen: Das Gesetz heißt
jetzt „1. Justizmodernisierungsgesetz“. Ich denke, wir
alle sollten uns darüber verständigen, dass wir die Berei-
che, die wir noch nicht angesprochen haben, wo aber in
der Praxis nach wie vor ein Bedürfnis besteht, noch ein-
mal aufgreifen, dass wir uns künftig vielleicht vorher ge-
meinsam darüber verständigen, was gemacht werden
soll, was gemacht werden muss, und das Ganze viel-
leicht auch durch eine Praxisanhörung begleiten. Es hat
sich doch gezeigt, dass es sinnvoll ist, gerade soweit es
um konkrete Verfahrensabläufe geht, stärker auf die
Praxis zu hören. Da könnte man sich vorstellen, dass
man auch einmal im Vorhinein eine Anhörung macht

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

und Vorschläge einholt, wo die Gerichtsbarkeit Ände-
rungsbedarf sieht. Mein Interesse wäre es jedenfalls,
dass wir nicht bei diesem 1. Justizmodernisierungsgesetz
stehen bleiben, sondern dass wir zu einem zweiten kom-
men, um damit Richterinnen und Richtern mehr Spiel-
raum zu geben, in ihrem Bereich sachgerecht entschei-
den zu können. Nicht jeder Prozess ist wie der andere:
Es gibt ganz viele verschiedene, differenzierte Formen
in den jeweiligen Gerichtsbarkeiten. Die Praxis muss auf
diese differenzierten Formen besser reagieren können.
Das wäre wenigstens mein Ziel. Wir dürfen nicht glau-
ben, das alles durch strikte gesetzliche Regelungen lösen
zu können.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10763

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Dr. Norbert Röttgen, CDU/

CSU-Fraktion.

Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegin-

nen und Kollegen! Die Diskussion, die wir über Be-
schleunigung und Verbesserung der Justiz in diesem
Hause immer wieder führen, findet in einem Spannungs-
feld statt: Der eine Pol dieses Spannungsfeldes ist der
auf der Haushaltslage der Länder beruhende Ruf nach
Entlastung und, um es deutlich zu sagen, auch nach
Einsparung. Der andere Pol ist der rechtspolitische An-
spruch, die rechtsstaatliche Qualität der justiziellen
Verfahren in unserem Lande zumindest zu wahren.
Diese beiden Ziele müssen wir im Blick haben. So rich-
tig es ist, dass wir uns der Realität der Haushalte nicht
einfach verschließen können, so klar ist auch, dass die
rechtsstaatliche Qualität der Maßstab von Veränderun-
gen ist.

Ich möchte für meine Fraktion diese Debatte nutzen,
um auf diesen Maßstab hinzuweisen. Es ist ganz sicher
nicht gegen die Landesjustizminister gerichtet, sondern
dient eher dazu, ihnen den Rücken auch in den Vertei-
lungskämpfen zu stärken, die in den Kabinetten natür-
lich stattfinden, wenn wir darauf hinweisen, welche Be-
deutung die Justiz für unseren Rechtsstaat, für die
Alltäglichkeit des Rechtsstaates, für die Wahrung der
Rechte der Bürgerinnen und Bürger hat. Es geht um ef-
fektive, effiziente Justiz, aber auch um die Möglichkeit,
gerichtliche Entscheidungen durch eine weitere Instanz
überprüfen zu lassen, also um die Bedeutung von
Rechtsschutz und Rechtsmitteln. Manches Mal emp-
finde ich es als Denunzierung, wenn gesagt wird, der
Rechtsstaat sei zum Rechtsmittelstaat verkommen. Ein
Rechtsmittel ist ein eminent rechtsstaatliches Instrument,
auch zur Kontrolle der Justiz. Wir alle sollten das be-
rücksichtigen und uns diesen Maßstab vor Augen halten.

Die Justizhaushalte haben nur einen geringen, fast
marginalen Anteil an den Landeshaushalten. Wenn man
die eigentliche Justiz nimmt und den Justizvollzug he-
rausrechnet, dann sind das nur minimale Anteile an den
Landeshaushalten, vom Bundeshaushalt ganz zu schwei-
gen. Bei dem bisschen, das wir fiskalisch gewinnen kön-
nen, müssen wir sehen, dass der gesellschaftliche, der
rechtsstaatliche Preis, den wir dafür bezahlen müssen,
überproportional ist, wenn wir Rechtsstaat abbauen. Im
Übrigen hat ein funktionierender Rechtsstaat neben die-
ser bürgerrechtlichen Dimension auch die Funktion ei-
nes wichtigen wirtschaftspolitischen Standortfaktors für
unser Land. Vor diesem Hintergrund ist es eine gute Ge-
legenheit, die Bedeutung von Rechtsstaatlichkeit in un-
serem Land in jeder Beziehung zu unterstreichen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Um diese Ziele zu realisieren – das ist bereits von der
Bundesjustizministerin gesagt worden –, sind  mehrere
Gesetzentwürfe vorgelegt worden. Die CDU/CSU-Frak-
tion hatte einen Gesetzentwurf eingebracht, der Bundes-
rat hatte einen Gesetzentwurf eingebracht und auch die
Bundesregierung hatte einen Gesetzentwurf eingebracht.
Ich möchte die parlamentarische Reaktion auf die An-
hörung hervorheben, die zu dem Ergebnis von heute ge-
führt hat, hinter dem wir stehen. Wir haben auf diese An-
hörung reagiert, wir haben sie ernst genommen. Sie war
keine Farce. Wir haben uns zwischen den Fraktionen,
insbesondere zwischen CDU/CSU-Fraktion und SPD-
Fraktion, ausgetauscht und eine Bewertung der Argu-
mente und der Kritik, die uns vorgetragen worden ist,
vorgenommen. Ein wesentliches Ergebnis war, dass der
Vorschlag, der in dem Gesetzentwurf der Bundesregie-
rung und, wenn auch in abgeschwächter Form, in unse-
rem Gesetzentwurf enthalten war, nämlich der zur Über-
führung von Beweisen aus dem Strafverfahren in das
Zivilverfahren, den rechtsstaatlichen Maßstäben nicht
gerecht wird. Das war problematisch. Das hätte eine Ver-
änderung bedeutet, die vielleicht – aber auch das wurde
infrage gestellt – Effizienzgewinne bringt, für die aber
ein zu hoher Preis gefordert worden ist. Darum ist es ein
positives Ergebnis, dass dieser Vorschlag nun nicht mehr
in dem Gesetzentwurf enthalten ist.

Ich möchte – das soll kein Selbstlob sein – die Art
und Weise betonen, in der wir uns mit diesen Argumen-
ten auseinander gesetzt haben. Das parlamentarische
Selbstbewusstsein, das in der Behandlung dieser Frage
zum Ausdruck gekommen ist, ist positiv zu bewerten.
Wir haben uns zusammengesetzt und eine Gewichtung
vorgenommen. Wir haben gesagt: Jenseits des Streits,
der in anderen Fragen besteht, der fortbesteht, den wir
weiterführen werden, macht es Sinn, zu dokumentieren,
dass es eine Vielzahl von vernünftigen, pragmatischen
Schritten gibt, die die Praxis befürwortet, die wir für
richtig halten. Vor diesem Hintergrund macht es keinen
Sinn, einen künstlichen Streit zu führen. Vielmehr ent-
schließen wir uns, gemeinsam diese Schritte zu tun. Wir
wollen nicht, dass der Streit über andere Dinge die kon-
kreten pragmatischen Schritte, die der Praxis helfen, ver-
zögert. Darum war es eine vernünftige, selbstbewusste
und auch selbstkritische Vorgehensweise, die, so glaube
ich, uns allen und den Adressaten dieses Gesetzes zum
Vorteil gereicht. Deshalb möchte ich für unsere Fraktion
auch die Art und Weise der parlamentarischen Zusam-
menarbeit zwischen den Fraktionen hervorheben.

Es gibt genug Streitgegenstände und ich bin über-
haupt nicht der Auffassung, dass Harmonie das erste
Element der Demokratie ist. Ich will also nicht missver-
standen werden. Sie haben mit Ihrem Entwurf zum Le-
benspartnerschaftsgesetz wieder für einen richtigen
Streitgegenstand gesorgt. Einen solchen wird es auch in
anderen Bereichen geben. Wir werden diesen Streit mit
Freude führen, auch in den grundsätzlichen Aspekten.
Dort, wo wir zusammen sind und als vernünftige Parla-
mentarier zu vernünftigen Ergebnissen kommen, muss
man sich aber keinen Zwang antun, sondern für die Rea-
lisierung sorgen.

Für sich betrachtet sind es kleinere, aber keine unbe-
deutenden Schritte. Die neuen Unterbrechungsregelun-
gen für die Hauptverhandlung im Strafverfahren, die
Erleichterung des Strafbefehlsverfahrens, die Protokol-
lierungsregelungen im Zivilverfahren sowie eine ganze
Menge anderer Vorschriften sind von Relevanz. Sieben
von zehn Änderungsanträgen aus dem Bundesrat sind

10764 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Norbert Röttgen
ganz oder teilweise übernommen worden. Das zeigt,
dass auch die Länder, so ist jedenfalls meine Einschät-
zung, mit diesem Ergebnis einverstanden sind und dem
zustimmen können. Sie müssen das aber selbst entschei-
den und artikulieren. Es gibt auch schon Reaktionen, die
dies belegen. Darum sind wir zu einem vernünftigen Er-
gebnis gekommen. Den Streit werden wir an anderer
Stelle fortsetzen.

Frau Ministerin, Ihre letzte Bemerkung will ich jetzt
gar nicht strittig aufgreifen. Zum Titel dieses Gesetzes,
„1. Justizmodernisierungsgesetz“, möchte ich nur zwei
Bemerkungen machen. Wir haben nicht mehr lange über
den Titel gestritten, weil die Sache entscheidend ist. Bei
allem pragmatischen Gehalt, den dieses Gesetz hat, fand
ich den Ausdruck „Modernisierung“ ein wenig zu an-
spruchsvoll. Wir sind im Vokabular eben etwas beschei-
dener. Darüber muss man aber nicht streiten.

Meine Ausführungen dazu, ob dem ersten Gesetz nun
bald das zweite folgen soll, möchte ich mit einer Bemer-
kung auf Ihren Hinweis kombinieren, dass wir darüber
auch einmal mit der Praxis reden sollten. Die Gespräche,
die ich mit der Praxis führe – teilweise gibt es noch et-
was Praxis –, zeigen, dass das Bedürfnis, im halbjährli-
chen, jährlichen oder auch zweijährlichen Rhythmus mit
Verfahrensänderungen, ZPO- und StPO-Reformen, be-
reichert zu werden, nicht sehr ausgeprägt ist. Es gibt das
starke Bedürfnis in der Praxis, auch einmal zur Ruhe zu
kommen und Neuregelungen des Verfahrensrechts zur
Anwendung kommen zu lassen sowie bewerten zu kön-
nen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Diese hektische Gesetzgebung auf dem Gebiet des
Verfahrensrechts wird von der Praxis überhaupt nicht ge-
wünscht, da sie immer wieder einen Mehraufwand
bringt. Wir sollten die Praxis ein wenig zur Ruhe kom-
men lassen. Wir haben jetzt pragmatische Schritte unter-
nommen. Ich will mich Ihrer Ankündigung nicht an-
schließen, weil ich die Befürchtung habe, dass sie von
vielen in der Praxis als Drohung empfunden wird.

Für heute haben wir ein paar vernünftige Schritte un-
ternommen. Herzlichen Dank allen, die daran mitge-
wirkt haben.

Danke sehr.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Jerzy Montag, Bünd-

nis 90/Die Grünen.

Jerzy Montag (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kolle-

gen! Die Bundesjustizministerin hat heute in einer
schriftlichen Stellungnahme das 1. Justizmodernisie-
rungsgesetz mit den Worten beschrieben: „Das Justiz-
modernisierungsgesetz vereinfacht gerichtliche Strafver-
fahren unter Wahrung der Rechtsstaatlichkeit.“ Das ist
völlig richtig und für rot-grüne Rechtspolitik nichts
Neues.
Die überraschende und erfreuliche Nachricht des heu-
tigen Tages ist, dass Sie, meine Damen und Herren von
der CDU/CSU, zum ersten Mal dabei sind.

(Beifall der Abg. Christine Lambrecht [SPD] –
Heiterkeit bei der CDU/CSU)

Das begrüße ich ganz ausdrücklich und sage: Gut, dass
Sie endlich an Bord der rechtsstaatlichen Vernunft sind.
Ich hoffe, Sie gehen uns nicht bald wieder von Bord.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Bemerkungen, die Herr Dr. Röttgen hier gemacht
hat, veranlassen mich allerdings zu der Überlegung, dass
das passieren könnte.

(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Hermann Otto
Solms)

Hoffentlich passiert es nicht.

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Ich garan-
tiere es Ihnen!)

– Leider ist es so.

Trotzdem bin ich zugunsten dieses Gesetzentwurfs
heilfroh und sehr zufrieden, dass die Vorschläge, die
noch bis gestern vonseiten der CDU/CSU zur Diskus-
sion standen, nicht mehr aufrechterhalten werden. Das
korrespondiert mit den heutigen Ausführungen des Kol-
legen Dr. Röttgen als meinem Vorredner und bezieht
sich unter anderem darauf, dass die Vorschläge der Op-
position, die darauf hinausliefen, Rechtsmittel zu be-
schränken, von Ihnen völlig zu Recht zurückgenommen
worden sind. Danke. Auch dafür, dass Pflichten, wie
zum Beispiel die Pflicht, bei der Polizei zu erscheinen,
von Ihnen nicht mehr weiterverfolgt werden, danke ich.
Da ist Einsicht bei Ihnen eingekehrt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Auch bei einem anderen Punkt, über den wir alle mit-
einander diskutiert haben, freue ich mich, dass das ganze
Haus zu einer einheitlichen Bewertung gekommen ist:
Es soll keine Bindung der Zivilgerichte an strafgerichtli-
che Vorentscheidungen geben. Die Verfahren vor dem
Straf- und Zivilgericht sind strukturell so unterschied-
lich, dass es für den Zivilprozess nicht richtig wäre, die
Parteien und das Gericht durch Urteile im strafrechtli-
chen Verfahren zu binden.

(Siegfried Kauder [Bad Dürrheim] [CDU/CSU]:
Sie sind noch lernfähig! Sehr gut!)

Dass wir alle zu dieser Einsicht gefunden haben – Sie
durch Rücknahme Ihres Vorschlages hinsichtlich § 286
Abs. 3 ZPO und wir hinsichtlich § 415 a ZPO –, begrüße
ich ganz ausdrücklich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Ich will auf einen Punkt zu sprechen kommen, der
bisher noch nicht aufgegriffen worden ist: Es geht um
den Bundesgerichtshof. Der Bundesgerichtshof befin-
det sich durch vermehrten Arbeitsanfall sowohl bei den
Zivil- als auch bei den Strafsenaten in einer äußerst an-
gespannten Situation. Uns, dem Deutschen Bundestag,

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10765

(A) (C)

(B) (D)

Jerzy Montag
kann die Situation beim Bundesgerichtshof nicht egal
sein. Ganz im Gegenteil: Der Bundesgerichtshof als ei-
nes der wichtigsten deutschen Bundesgerichte ist für die
Wahrung der Rechtseinheit, die Rechtsfortbildung und
als letzte Fachinstanz auch für materielle Gerechtigkeit
zuständig und muss in seiner Arbeitsfähigkeit erhalten
werden.

Aus Gesprächen im Bundesgerichtshof habe ich erfah-
ren, dass die Masse an Rechtsbeschwerden in Zivilsachen
und zugelassenen Revisionen, die durch bestimmte lan-
desgerichtliche Vorentscheidungen – darüber können wir
heute nicht diskutieren, aber darüber müssen wir einmal
diskutieren – beim Bundesgerichtshof landet, zu un-
glaublicher Mehrarbeit führt, ohne in der Sache die Qua-
lität zu erhöhen und durch die Arbeit des Bundesgerichts-
hofs zu einem Mehrwert zu führen. Deswegen sind in
unserem Gesetzentwurf in § § 552 a und 577 Abs. 6 der
Zivilprozessordnung zwei Möglichkeiten festgehalten
worden, wie der Bundesgerichtshof in solchen Fällen im
Sinne einer großen Arbeitserleichterung handeln kann.

Auch im Strafrecht haben wir dem Bundesgerichtshof
die Möglichkeit gegeben, in einigen Fällen selbst zu ent-
scheiden und nicht zurückverweisen zu müssen. Dies ist
kein Verlust eines Rechtsweges in dem Sinne, in dem
Sie, Herr Dr. Röttgen, dies erwähnt haben – dem stimme
ich völlig zu –; denn es handelt sich nur um die Fälle, in
denen zwar Fehler festgestellt werden, aber im Ergebnis
nach Auffassung des Bundesgerichtshofes das Gleiche
herauskommen müsste oder bei den Rechtsfolgen eine
leichte Ermäßigung zugunsten des Beschuldigten er-
folgte. In diesen Fällen kann der Bundesgerichtshof zu-
künftig selbst entscheiden. Das tragen wir ganz aus-
drücklich mit.

In der Hauptverhandlung des Strafverfahrens – die
Punkte sind bereits angesprochen worden – haben wir
das zu verabschiedende Gesetz der Realität angepasst.
Bisher wurde immer noch davon ausgegangen, dass jeder
Zeuge zu vereidigen ist. In der Realität war das Gegenteil
der Fall. Jetzt haben wir in unserem Gesetzentwurf der
Realität Rechnung getragen und die Vereidigung zu einer
Ausnahmevorschrift gemacht. Ich finde das völlig in
Ordnung.

Wir haben die Unterbrechungsfrist von zehn Tagen
auf drei Wochen verlängert. Ich hoffe sehr, dass die Ge-
richte dies nicht dazu nutzen, die zehn Tage und die
Überbrückungstermine auf drei Wochen plus Überbrü-
ckungstermine auszudehnen. Dann würde wirklich der
Grundsatz der Unmittelbarkeit leiden.

Mit dieser ganz kleinen kritischen Anmerkung will
ich schließen und sagen: Wir vom Bündnis 90/Die Grü-
nen begrüßen es, dass sich alle Fraktionen darauf einigen
konnten, dieses Gesetz heute zu verabschieden. Dafür
danke ich Ihnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Rainer Funke von der

FDP-Fraktion.
Rainer Funke (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sie wer-

den sich vielleicht noch daran erinnern, dass wir vor
zwei Jahren hier über die Reform des Zivilprozesses mit-
einander debattiert haben.

(Alfred Hartenbach [SPD]: Vor drei Jahren!)

– Im Jahr 2001. Herr Hartenbach, Sie haben Recht. Ich
konnte nicht rechnen. Das ist bei mir ungewöhnlich. –
Im Juni 2001 haben wir hier miteinander beraten. Wir
haben damals dieses Reformgesetz verabschiedet. Vor
wenigen Monaten ist dieses Gesetz in den Gerichten
evaluiert worden, zum Teil erst angewandt worden. Ins-
gesamt haben wir mit diesem so genannten Reformge-
setz noch keine hinreichende Erfahrung sammeln kön-
nen.

Die Bundesjustizministerin hat hier ein neues Gesetz,
das Justizmodernisierungsgesetz, vorgelegt, dem auch
wir heute zustimmen werden. Es wäre uns aber lieber
gewesen, wenn die Möglichkeit bestanden hätte, erst
einmal Erfahrungen mit dem Reformgesetz, damals
noch von Ihrer Vorgängerin vorgelegt, zu machen. Dies
ist uns verwehrt worden. Wir haben einige sicherlich
wichtige Änderungen des so genannten Reformgesetzes
vorgenommen. Ich möchte aber anregen, dass wir beim
2. Justizmodernisierungsgesetz, das Sie, Frau Ministe-
rin, eben angesprochen haben, etwas mehr Zeit bekom-
men, um zu evaluieren und mit den Gerichten und Prak-
tikern zu sprechen, ob diese Reformen – zum Teil
Reförmchen – angeschlagen haben.

(Beifall bei der FDP)

Die Zustimmung der FDP zu dem heute vorliegenden
Gesetzentwurf wurde möglich, nachdem zwei ursprüng-
lich vorgesehene Regelungen ersatzlos gestrichen wur-
den. Es handelt sich dabei um den Beweistransfer vom
straf- in das zivilgerichtliche Verfahren. Dieser Vor-
schlag verkannte völlig die unterschiedlichen Strukturen
von Zivil- und Strafprozess und ging damit völlig an der
Praxis vorbei. Begrüßt wird von der FDP auch der Ver-
zicht auf Änderungen in § 374 ZPO mit der Wirkung,
Zeugenvernehmungen durch die Verwertung richterli-
cher Vernehmungsniederschriften zu ersetzen. Auch in
diesem Punkt ist die Bundesregierung dem Votum der
Sachverständigen in der Anhörung des Rechtsausschus-
ses gefolgt.

Damit liegt im Ergebnis heute ein Gesetzentwurf vor,
der in seinen Auswirkungen auf die Zivil- und Strafjustiz
zwar eher gering sein wird, der aber in der Summe seiner
Maßnahmen durchaus geeignet sein kann, das prozessu-
ale Verfahren zu straffen, ohne grundlegende Rechte der
Beteiligten zu beeinträchtigen.

Für die FDP-Bundestagsfraktion lege ich jedoch Wert
darauf, dass die Bundesregierung trotz der heutigen Ab-
stimmung über den vorliegenden Gesetzentwurf nicht
von ihrer Verpflichtung und ihrem Versprechen entbun-
den werden kann, die ZPO-Reform aus der 14. Wahlpe-
riode sorgfältig zu evaluieren,

(Beifall bei der FDP)

10766 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Rainer Funke
auch wenn heute entsprechende Reparaturgesetze verab-
schiedet werden.

Selbstverständlich muss dies zu einem späteren Zeit-
punkt auch für das heute zu verabschiedende Justizmo-
dernisierungsgesetz gelten. Ich bin dankbar, dass die
Bundesjustizministerin versprochen hat, die Gespräche
mit Vertretern der Praxis umzusetzen.

Es hat sich in der Vergangenheit stets bewährt, auf der
Grundlage von Zahlen, Fakten und detaillierten Erfah-
rungsberichten notwendige Reformen aufzubauen und
vorzunehmen. Wir sollten an diesem Verfahren festhal-
ten.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Christine Lambrecht

von der SPD-Fraktion.

Christine Lambrecht (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Funke, ich möchte auf einen Punkt eingehen, den Sie an-
gesprochen haben. Dabei handelt es sich um die Frage,
warum wir das Reformvorhaben jetzt durchführen, statt
die Evaluierung der ZPO-Reform abzuwarten. Darüber,
ob sich die einzelnen Maßnahmen der ZPO-Reform nach
unseren Vorstellungen entwickelt haben, lässt sich dis-
kutieren. Deshalb haben wir schließlich die Evaluierung
vorgenommen und vor Ort mit den Praktikern gespro-
chen. Unser jetziges Vorhaben steht aber dazu nicht im
Gegensatz; es ergänzt sie vielmehr.

(Rainer Funke [FDP]: Reparaturgesetz!)

Es geht um praktische Lösungen, die von den Praktikern
schon seit Jahren gefordert werden. Man hätte vielleicht
damals im Zusammenhang mit der ZPO-Reform zu ent-
sprechenden Regelungen kommen können, aber grund-
sätzlich haben sie mit der ZPO-Reform nichts zu tun.

Darüber hinaus bitte ich als Zivilrechtlerin darauf zu
achten, dass in dem Entwurf eines Justizmodernisie-
rungsgesetzes vieles enthalten ist, das die StPO, das
Rechtspflegergesetz und anderes betrifft. Das Gesetz
geht insofern einen Schritt weiter. Von daher hat das eine
nichts mit dem anderen zu tun. Man kann das eine tun,
ohne das andere zu lassen. Wir werden selbstverständ-
lich auf die Evaluierung reagieren.

Ich habe es bereits gesagt: Mit dem Justizmodernisie-
rungsgesetz – Sie haben es „Reförmchen“ genannt –
geht es uns darum, Interessen der Praktiker aufzugreifen.
Herr Dr. Röttgen hat die verschiedenen Interessen aufge-
zeigt. Dabei handelt es sich um die fiskalischen Interes-
sen der Länder auf der einen Seite und um die Rechts-
staatsinteressen, die man immer im Blick haben muss,
auf der anderen Seite. Aber es gibt, wie gesagt, kein Ar-
gument dagegen, dem Anliegen aus der Praxis nachzu-
kommen, bestimmte Regelungen zu ändern, von denen
niemand – insbesondere diejenigen, die sie tagtäglich
anwenden – weiß, warum sie noch gelten. Insofern stellt
sich die Frage, warum wir das nicht machen. Diese
Frage haben wir uns gestellt und haben einige Maßnah-
men vorangebracht, die ich – ich komme aus der Praxis –
für sehr sinnvoll halte.

Die Unterbrechungsregelung in der Hauptverhand-
lung ist schon angesprochen worden. Die Praxis der
Schiebetermine ist uns allen bekannt. Dafür müssen in
Zukunft kein Geld und keine Zeit mehr aufgewendet
werden.

Die Vereidigungspraxis – auch das ist bekannt – wird
schon so gehandhabt, wie es jetzt im Gesetzentwurf ge-
regelt ist. Allerdings ist es für die Revision nicht unbe-
deutend, dass die Regelung bisher nicht in der Form be-
stand, wie wir sie jetzt vorgesehen haben; im Endeffekt
ist so vorgegangen worden, wie man vorgehen sollte,
ohne dass eine entsprechende gesetzliche Grundlage da-
für gegeben war.

Ich will noch einen Punkt ansprechen, der bisher nicht
angesprochen wurde. Das Justizmodernisierungsgesetz
besteht zwar aus sehr vielen kleinen und interessanten
Punkten, bringt aber in der Praxis sehr viel. Ein Beispiel
betrifft § 110 StPO. Nach geltender Gesetzeslage ist die
Durchsicht von Papieren derzeit noch der Staatsan-
waltschaft vorbehalten. Allein die Formulierung zeigt,
dass dieses Gesetz schon sehr lange in Kraft ist; denn in-
zwischen ist bei beschlagnahmten Gegenständen in der
Hauptsache selbst dann, wenn irgendwann Dateien aus-
gedruckt werden, nicht mehr von Papieren die Rede. Es
geht vielmehr um Computer, Festplatten und deren Aus-
wertung. Diese Möglichkeit war bislang der Staatsan-
waltschaft vorbehalten.

In diesem Zusammenhang stellt sich die Frage, ob die
Vertreter der Staatsanwaltschaften mit der modernen
Technik umgehen können oder ob es nicht vielmehr da-
rum geht, bestgeschulten Polizeibeamten, die die Tech-
nik beherrschen und wissen, worauf sie zu achten haben
und wie Dateien wieder hergestellt werden können, nach
§ 110 StPO die Möglichkeit zu geben, die Durchsicht
von Papieren – dieser Begriff muss allerdings weiter ge-
fasst werden – vorzunehmen. Damit wird das schon jetzt
übliche Vorgehen gesetzlich geregelt, was für die Prakti-
ker eine große Erleichterung darstellt.

Was das Verlesen von Gutachten – beispielsweise
Kfz-Gutachten – angeht, sind nach geltender Rechtslage
Gutachter im Prozess persönlich zu hören, obwohl sie
ihr Gutachten bereits in schriftlicher Form vorgelegt ha-
ben. Das ist in Zukunft nicht mehr notwendig; es ist
künftig möglich, sich auf das Gutachten zu beziehen, so-
dass die Vernehmung der Gutachter in der Hauptver-
handlung entbehrlich wird.

Auch die Möglichkeit des Übergangs ins Strafbe-
fehlsverfahren im beschleunigten Verfahren ist schon an-
gesprochen worden.

Das alles sind keine revolutionären Veränderungen.
Für Revolutionen ist der Rechtsausschuss auch nicht der
richtige Platz. Diese machen wir besser woanders. Aber
es ist, wie die Ministerin einmal treffend gesagt hat,
Sand aus dem Getriebe genommen und Öl hineingegos-
sen worden. Das ist der Sinn der Sache. Ich glaube, wir

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10767

(A) (C)

(B) (D)

Christine Lambrecht
können uns darauf verständigen, dass wir uns bei diesen
Anforderungen von der juristischen Praxis haben leiten
lassen.

Wir haben viele Vorschläge von Union und Bundesrat
zurückweisen müssen; denn einige Vorschläge hatten
nicht die Verbesserung der juristischen Praxis, sondern
hauptsächlich die Entlastung der Länderhaushalte zum
Ziel. Dieses Ziel durch Beschneidung von Verfahrens-
rechten zu erreichen ist nicht unsere Sache. Das wollten
wir nicht mitmachen. Wir haben uns bei der Erarbeitung
des Gesetzentwurfes auf die Ergebnisse der Anhörung
bezogen, in der wir auch dazugelernt haben, insbeson-
dere in Bezug auf § 415 a der Strafprozessordnung. Es
ist zwar in der Theorie – das ist bereits angesprochen
worden – eine sinnvolle Sache, das, was in einem Urteil
einmal festgestellt worden ist, zu übernehmen. Aber im
tatsächlichen Leben kann die entsprechende Sache mit
sehr viel Sprengstoff behaftet sein. Dass wir das heraus-
genommen haben, ist richtig.

Es ist gut, dass wir heute in zweiter und dritter Lesung
den Entwurf eines Justizmodernisierungsgesetzes verab-
schieden, so wie wir ihn in den Rechtsausschuss einge-
bracht haben. Ich bin Ihnen insbesondere dafür dankbar
und begrüße es, dass Ihre parteipolitische Brille nicht so
weit reicht, den Entwurf eines Justizbeschleunigungsge-
setzes des Bundesrates zu unterstützen, den Ihr Kollege,
der hessische Justizminister, vorgelegt hat, und zwar
nachdem wir unseren Entwurf eines Justizmodernisie-
rungsgesetzes vorgelegt hatten – das ist die richtige Rei-
henfolge; nicht wir haben von ihm, sondern er hat von
uns in den Punkten abgeschrieben, die von Ihnen mitge-
tragen werden –, sondern dass sie ihn dorthin gelegt ha-
ben, wohin er gehört, nämlich in den Papierkorb. Alle
Achtung! Das muss ich schon sagen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich wünsche mir, dass wir in der nächsten Zeit das
eine oder andere noch einmal durchexerzieren werden.
Ich bin gespannt, wie weit Sie sich dann durchsetzen
werden und wie die Reaktionen aus Hessen auf die heu-
tige Abstimmung aussehen werden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Dr. Jürgen Gehb von

der CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Jürgen Gehb (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin

froh, dass ich jetzt ein bisschen Lügen gestraft worden
bin. Gestern im Rechtsausschuss war nämlich Ihre Ton-
lage, Frau Lambrecht, gänzlich anders. Wahrscheinlich
haben Sie sich die ganze Nacht eingeprägt: fortiter in re,
suaviter in modo. Für die Oberrealschüler: Hart in der
Sache, aber gemäßigt in der Tonlage. Wie groß die Har-
moniebedürftigkeit beim Zustandekommen des vorlie-
genden Gesetzentwurfs der Bundesregierung war, zeigt
sich schon an dessen Überschrift. Während unser Ge-
setzentwurf einmal den Titel „1. Justizbeschleunigungs-
gesetz“ trug, hieß Ihr Gesetzentwurf „Modernisierungs-
gesetz“. Daraus ist die geradezu geniale Synthese
„1. Justizmodernisierungsgesetz“ gemacht worden. Da-
mit kann man in der Öffentlichkeit natürlich gut hausie-
ren gehen. Das macht großen Eindruck.

Ich möchte noch auf etwas anderes zu sprechen kom-
men, was vorhin angeklungen ist. Herr Montag, bei Ihrer
Rede drohte die freundliche Atmosphäre umzuschlagen.
Sie haben aber noch schnell die Kurve bekommen. Wir
haben übrigens nichts zurückgenommen. So etwas ist
nur möglich, wenn es ein Geben und Nehmen gibt. In
der gestrigen Ausgabe von „hib“ ist zu lesen, dass wir
den Gesetzentwurf auf einer gemeinsamen Grundlage
erarbeitet haben. Ich weiß, dass es nicht allzu viel war,
was Sie in der letzten Zeit in der Rechtspolitik nach au-
ßen verkaufen konnten. Deswegen wären Sie froh, wenn
Sie sich die Urheberschaft sozusagen ganz alleine an den
Hut heften könnten. Aber es beschließt schließlich der
Deutsche Bundestag.

Herr Montag, Sie haben eben einen Teilbereich he-
rausgegriffen, nämlich die Revisionsbelastung des
Bundesgerichtshofs und den neu geschaffenen § 552 a
ZPO. Hier muss man ein bisschen in die Entwicklungs-
geschichte gehen. Bisher – das haben wir alle im Jura-
studium gelernt – hat sich über dem Landgericht der so
genannte blaue Himmel gewölbt. Das heißt, immer dann,
wenn gegen ein Urteil eines Amtsgerichtes Berufung vor
einem Landgericht eingelegt wurde, war Schluss mit lus-
tig. Es war kein weiteres Rechtsmittel möglich. Nun ha-
ben Sie insbesondere in Wohnraummietangelegenheiten
dafür gesorgt, dass nunmehr – das Amtsgericht ist wei-
terhin die erste Instanz; das Landgericht ist das Beru-
fungsgericht – Revision beim Bundesgerichtshof mög-
lich ist. Das führt dazu, dass jetzt in etwa 116 bzw. 120
Landgerichte hinzukommen werden, während sich früher
bundesweit nur 25 Oberlandesgerichte mit der Zulassung
von Revisionen beschäftigt haben.

(Zuruf des Abg. Alfred Hartenbach [SPD])

– Alfred, ruf doch nicht immer dazwischen. Setz dich
doch lieber auf die Regierungsbank! Wenn du schön ru-
hig bist, dann lernst du auch etwas.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Ich wollte nur sagen: Es handelt sich dabei nicht nur
um ein quantitatives Phänomen; vielmehr ist auch die
Neigung der Landgerichte, die Revision zuzulassen, un-
gleich höher. Das mag an der Unsicherheit oder an der
Rechtsmaterie liegen. Ich verweise jedenfalls auf das,
was uns der Gutachter Dr. Dietrich Beyer in der Anhö-
rung gesagt hat. Übrigens, von ihm kommt der Vor-
schlag in Bezug auf § 552 a ZPO, der die Lösung ent-
hält, die ich gleich nennen werde.

Wir haben vor ungefähr einem Jahr, nämlich am
3. Juni 2003, den Antrag gestellt, die Entscheidungsfä-
higkeit des Bundesgerichtshofs aufrechtzuerhalten.

10768 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Jürgen Gehb
Denjenigen, die mit Erbsenzählerei anfangen – war das
Huhn oder war das Ei zuerst; wer hat das Ganze initi-
iert? –, muss man doch einmal sagen: Das hat der Bun-
desrichter Beyer dankbar aufgegriffen, indem er gesagt
hat, dass das ein ganz wichtiger Aspekt ist.

Es gab mehrere Möglichkeiten, das Ganze zu ändern.
Der Bundesgerichtshof selbst hat einen entsprechenden
Vorschlag gemacht. Man ist an die Zulassung der Revi-
sion an sich gebunden, wie übrigens in allen Verfahrens-
ordnungen. Genauso wie das Bundesverwaltungsgericht
an die zugelassene Revision der OVGs oder der VGHs
gebunden ist, so ist es auch hier bisher geregelt gewesen.

So ist es übrigens noch immer geregelt, allerdings mit
einer Ausnahme: Wenn der Bundesgerichtshof einstim-
mig zu der Auffassung gelangt, dass die Voraussetzun-
gen, unter denen die Berufung zugelassen worden ist,
nicht vorliegen, dann kann er sie durch einstimmigen
Beschluss zurückweisen, wenn die Revision gleichzeitig
auch in der Sache keinen Erfolg hätte. Bisher war es so,
dass man mit der „vollen Kapelle“ mündliche Verhand-
lungen hätte anberaumen und die ganze Geschichte im
Urteilsweg entscheiden müssen. Die Änderung an dieser
Stelle ist die wesentliche Erneuerung. Damit verbunden
ist ein echter Beschleunigungseffekt. Er führt dazu, dass
unserem Anliegen, nämlich die Entscheidungsfähigkeit
des Bundesgerichtshofs aufrechtzuerhalten, Genüge ge-
tan worden ist.

Ich erwähne meine früheren Erfahrungen bei der Ge-
richtsbarkeit. Der § 124 a Abs. 4 Satz 5 – diese Vor-
schrift ist zwar versteckt, aber nicht ganz unwichtig –
sieht Folgendes vor:

(Joachim Stünker [SPD]: Was steht da drin?)

– Herr Stünker, Sie wissen doch: Ich lasse Sie nicht
dumm sterben. Ich sage Ihnen jetzt, was darin steht.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Welches Gesetz?)

– VwGO. Das ist die Prozessordnung für die Verwal-
tungsgerichtsbarkeit.

Herr Stünker, ich weiß, dass Sie eine ganze Zeit lang
angenommen haben, dass sich hinter dem Begriff „Ver-
waltungsakt“ der Geschlechtsverkehr eines Beamten
verbirgt. Das ist nicht der Fall. – Also: VwGO bedeutet
Verwaltungsgerichtsordnung und VA bedeutet Verwal-
tungsakt.

Jetzt will ich Ihnen die Vorschrift in § 124 a Abs. 4
Satz 5 VwGO erklären. Bisher ist es so gewesen, dass
man, wenn man den Antrag auf Zulassung der Beru-
fung beim Verwaltungsgericht gestellt hat, nach einer
bestimmten Frist den Zulassungsantrag hat begründen
müssen. Das Kuriose ist, dass der Antrag auf Zulassung
der Berufung a quo behandelt wird. Also: Entscheidend
ist, woher er kommt. Es gibt einen Richter a quo und ei-
nen Richter ad quem. Nachher machen wir noch ein
Stündchen Latein und Rechtssprache.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Amtssprache ist Deutsch!)
Der Antrag musste also beim Verwaltungsgericht ge-
stellt werden. In der Zwischenzeit sind die Verfahrensak-
ten an das OVG oder an den VGH gegangen. Der An-
walt hat vom OVG Bescheid bekommen, dass der
Berufungszulassungsantrag eingegangen ist. Er oder
sein Geschäftsbetrieb hat dann aus der Macht der Ge-
wohnheit die Begründung direkt an den VGH oder an
das OVG geschickt. Weil das der falsche Adressat ist,
führte das nicht selten dazu

(Zustimmung des Abg. Hans-Christian Ströbele
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

– Herr Ströbele, endlich bekomme ich von Ihnen einmal
Zeichen der Zustimmung –, dass der Antrag verfristet war.
In dieser kleinen Vorschrift – § 124 a Abs. 4 Satz 5
VwGO – hat man jetzt die Möglichkeit eröffnet, die Be-
gründungen nicht nur an das Verwaltungsgericht, also an
das Gericht a quo, sondern auch an das OVG und an den
VGH ad quem zu senden. Das hört sich jetzt sehr akade-
misch an. Das übersteigt das Vorstellungsvermögen vie-
ler. Aber diese kleine Vorschrift ist ganz wichtig, weil wir
die Gesetze ja für die Praxis machen.

Ich möchte noch eine abschließende Bemerkung ma-
chen.

(Christine Lambrecht [SPD]: Schade!)

Was die Unterbrechungsfrist § 229 StPO angeht
– ich glaube, das ist heute schon von jedem angespro-
chen worden –: Auch da hat sich jeder als der Urheber
geriert. In der 13. Legislaturperiode hat der Bundesrat
schon einmal den Entwurf eines Strafprozessanpas-
sungsgesetzes vorgelegt. Das ist unter der CDU/CSU-
FDP-Regierung gescheitert. Ich habe beim damaligen
hoch geschätzten Staatssekretär – das war aber nicht
mehr, als ich Ihnen entgegenbringe, Herr Hartenbach –
angefragt, ob man das einmal ändern wolle; das ist in
Bundestagsdrucksache 14/6851 auf Seite 9 nachzulesen.
Ich habe am 23. August 2001 eine abschlägige Antwort
erhalten.

Ich habe daraufhin im letzten Jahr in der „Zeitschrift
für Rechtspolitik“ einen entsprechenden Aufsatz veröf-
fentlicht. Inzwischen ist dem Anliegen Rechnung getra-
gen worden.

Allerdings muss ich schon einmal die Frage stellen,
Frau Zypries, liebe Brigitte:

(Zurufe von der SPD: Oh!)

Wer hat sich eigentlich die Begründung zu der Ände-
rung einfallen lassen? Das liest sich, als ob das einer
Büttenrede entnommen wäre.

(Christine Lambrecht [SPD]: Das waren Sie! –
Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ihr Beitrag ist die Büttenrede der heutigen De-
batte!)

Darin steht nämlich, dass die Frist unter anderem des-
halb verlängert werden soll, damit sich die Gerichtsver-
waltung, namentlich der Hausmeister, schon darauf ein-
stellt, für die Dauer von drei Wochen die angestammten
Sitzungsräume zur Verfügung stellen zu können. Das ist
eine Begründung, die nicht verfängt. Wir reden eigent-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10769

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Jürgen Gehb
lich nur über die Gesetze, aber wer sich wissenschaftlich
damit beschäftigt, liest auch die Begründung. Damit wir
uns nicht dem Hohn und Spott der Rechtskundigen aus-
setzen, rege ich an, dass man dazu auf die Begründung
zurückgreift, die in unserem Entwurf steht.

Ich bedanke mich ganz herzlich für Ihre Aufmerk-
samkeit, nachdem meine Rede ohne die sonst gewohnten
Störmanöver über die Bühne gegangen ist.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Lachen bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Joachim Stünker von

der SPD-Fraktion.

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Jetzt gibt es
wieder ein rhetorisches Feuerwerk! – Rainer
Funke [FDP]: Mal sehen, was er davon ver-
wendet!)

Joachim Stünker (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Gehb, die Büttenrede haben wir, glaube
ich, eben gehört.

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Aber mit Ni-
veau, nicht?)

– Ja, genau. – Herr Präsident, die Kolleginnen und Kol-
legen in unseren Reihen haben zu Recht gesagt: Wir
sollten einmal darauf hinweisen, dass die Parlaments-
sprache immer noch Deutsch ist, Herr Kollege Gehb.

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Ich übersetze
es für die Schwerfälligen auch noch!)

Zum Justizmodernisierungsgesetz. Die Frau Ministe-
rin hat darauf hingewiesen, dass wir heute eigentlich
wieder am Ausgangspunkt angekommen sind. Wir ha-
ben einen kleinen Kreis vollführt. Der Ausgangspunkt
ist gewesen, dass sich die Vertreter des Bundesministeri-
ums der Justiz mit denen der Justizministerien der Län-
der zusammengesetzt und überlegt haben, was denn in
den einzelnen Verfahrensvorschriften der verschiedenen
Prozessordnungen zu verbessern ist, in welchen Berei-
chen Sand im Getriebe ist, wo man durch vernünftige
Regelungen dafür sorgen kann, dass Klagen der Praxis,
die wir schon über Jahre oder Jahrzehnte hören, beseitigt
werden. Das führte zu dem Entwurf, der vor gut einem
Jahr eingebracht worden ist.

Dann kam ein Schuss Politik hinein. Es gab zwei wei-
tere Entwürfe. Zum Schluss haben wir die Politik wieder
herausgenommen und haben im Ergebnis einen in der
Sache vernünftigen Entwurf erarbeitet, den wir heute ge-
meinsam beschließen können. Dafür bedanke ich mich.
Dafür, denke ich, wird sich auch die Praxis draußen im
Lande bedanken.

Wir sollten den Gesetzentwurf, den wir heute be-
schließen, nicht zu sehr kleinreden, Herr Kollege Funke;
Sie haben das in ein bisschen übertriebener Weise, so
meine ich, getan.
Ich möchte auf einen Punkt hinweisen, der bisher we-
nig Beachtung gefunden hat, nämlich die Öffnungs-
klausel, die wir für das Rechtspflegergesetz heute verab-
schieden werden. Das ist eine Regelung, die – das sage
ich, auch wenn ich Frau Lambrecht nicht gern wider-
spreche – für die ordentliche Gerichtsbarkeit schon ein
Stück weit revolutionären Charakter hat. Das ist das, was
ich in diesem Hohen Hause seit 1999 immer mit „Bin-
nenreform der Justiz“ umschrieben habe. Damals konnte
sich noch niemand so richtig vorstellen, was ich damit
eigentlich meinte. Das heißt nämlich, in der ordentlichen
Gerichtsbarkeit im Bereich von Nachlass- und im Be-
reich von Handelsregistersachen richterliche Aufgaben,
die nicht ausschließlich Aufgaben der Rechtsprechung
sind, auf Rechtspfleger zu übertragen. Schon im vorigen
Jahr haben wir Aufgaben, die bis dahin Rechtspfleger
wahrgenommen haben, auf den mittleren Dienst übertra-
gen. Das sind vernünftige Schritte einer Binnenreform
der Justiz, die im Ergebnis dazu beitragen, dass die Län-
der in die Lage versetzt werden, in der Justiz Kosten
sparender zu arbeiten, wenn sie denn von dieser Öff-
nungsklausel Gebrauch machen. Ich kann nur hoffen,
dass in deutschen Landen von dieser Öffnungsklausel
möglichst umfassend Gebrauch gemacht wird.

Ich habe mir gewünscht, wir hätten das flächen-
deckend regeln können; denn dann hätten wir nicht den
Weg der Öffnungsklausel gehen müssen. Aber das war
nicht möglich. Das ist nur der erste Schritt. Den Fuß ha-
ben wir in der Tür. Ich kann nur hoffen, dass die Tür
weiter aufgemacht wird.

Ich habe mich heute auch zu Wort gemeldet, weil wir
in dieser Woche noch ein weiteres wichtiges Datum für
die Rechtspolitik gehabt haben. Es gab nämlich in dieser
Woche eine Anhörung zu der Übertragung der Führung
der Handelsregister von den Amtsgerichten auf die In-
dustrie- und Handelskammern. Auch das fällt in den Be-
reich hinein, den wir heute diskutieren, den Bereich ei-
ner Binnenreform der Justiz. Diese Anhörung hat
gezeigt, glaube ich, dass der Weg der Teilprivatisierung
von Aufgaben dort nicht der richtige Weg ist. Ich glaube,
dass der Entwurf des Bundesrates bei dieser Anhörung
durchgefallen ist. Ich kann nur hoffen, dass die Vernunft
und der Sachverstand, die dazu geführt haben, dass wir
jetzt gemeinsam dieses 1. Justizmodernisierungsgesetz
verabschieden können, uns gemeinsam dazu bringen,
diesen Weg nicht einzuschlagen; denn dieser wäre in der
Praxis nicht weiterführend.

Andererseits hoffe ich, dass wir die Diskussion auf-
greifen, die vor 14 Tagen die Justizministerkonferenz
angestoßen hat, indem sie sagte, man müsse im Bereich
der öffentlichen Gerichtsbarkeit den Schritt zur Zusam-
menlegung und Verschlankung gehen. Damit würde man
wirklich den Versuch einer Strukturreform wagen; die-
ser verdient es, von uns mit Nachdruck diskutiert zu
werden. Auch die Justiz wartet nämlich, wie der neue
Bundespräsident in seiner, wie ich meine, beeindrucken-
den Rede heute Morgen gesagt hat, auf einen Ruck. Be-
zug nehmend auf die Ruck-Rede von Roman Herzog
fragte er ja, woran es liege, dass alle auf einen Ruck in
diesem Land warten. Das liegt in der Tat daran, dass wir
uns diesen Ruck nicht geben, sondern auf ihn warten. In

10770 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Joachim Stünker
der Justiz sollten wir ihn uns aber geben, indem wir in
der Zukunft grundlegende Strukturreformen anfassen.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Die Rede der Kollegin Petra Pau nehmen wir zu Pro-

tokoll.1)

Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Justiz-
modernisierungsgesetzes sowie über den von der Frak-
tion der CDU/CSU eingebrachten Entwurf eines
1. Justizbeschleunigungsgesetzes, Drucksachen 15/1508
und 15/999. Der Rechtsausschuss empfiehlt unter Nr. 1
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 15/3482,
die genannten Gesetzentwürfe zusammenzuführen und
als 1. Justizmodernisierungsgesetz in der Ausschussfas-
sung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetz-
entwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um
das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? –
Dann ist der Gesetzentwurf in zweiter Beratung mit den
Stimmen aller Fraktionen bei Enthaltung der zwei frak-
tionslosen Abgeordneten angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetz-
entwurf ist damit mit gleichen Mehrheitsverhältnissen
angenommen.

Der Rechtsausschuss empfiehlt unter Nr. 2 seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 15/3482 die Ableh-
nung des vom Bundesrat eingebrachten Gesetzentwurfs
zur Beschleunigung von Verfahren der Justiz auf Druck-
sache 15/1491. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzent-
wurf zustimmen wollen, um ihr Handzeichen. – Gegen-
stimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist in
zweiter Beratung mit den Stimmen der Koalitionsfrak-
tionen und der FDP-Fraktion bei Enthaltung der CDU/
CSU-Fraktion abgelehnt worden. Damit entfällt nach
unserer Geschäftsordnung die weitere Beratung.

Beratung der Beschlussempfehlung des Rechtsaus-
schusses auf Drucksache 15/3482 zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel „Fehler beim
neuen Revisionsrecht korrigieren – Entscheidungsfähig-
keit des Bundesgerichtshofs sicherstellen“. Der Aus-
schuss empfiehlt unter Nr. 3 seiner Beschlussempfeh-
lung, den Antrag auf Drucksache 15/1098 abzulehnen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer
stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschluss-
empfehlung ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktio-
nen und der FDP-Fraktion gegen die Stimmen der CDU/
CSU-Fraktion angenommen.

1)  Anlage 20
Bevor wir zum nächsten Tagesordnungspunkt kom-
men, rufe ich eine Wortmeldung zur Geschäftsordnung
auf. Die Abgeordneten Dr. Gesine Lötzsch und Petra
Pau haben beantragt, den Tagesordnungspunkt 14 von
der Tagesordnung abzusetzen. Wünscht jemand das
Wort zur Geschäftsordnung? – Frau Pau, bitte.

Petra Pau (fraktionslos):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Worum geht es eigentlich? Unsere Geschäftsordnung
legt fest, dass zehn Wochen nach Überweisung einer
Vorlage eine Fraktion oder fünf vom Hundert der Bun-
destagsmitglieder verlangen können, dass der federfüh-
rende Ausschuss durch den Vorsitzenden oder Berichter-
statter über den Fortgang der Verhandlungen berichtet.
Insoweit ist das Anliegen der Verfasser der Gesetzent-
würfe, die unter der großen Überschrift „Graffiti-Be-
kämpfung“ hier behandelt werden, berechtigt; denn seit
über einem Jahr sind die Gesetzentwürfe im parlamenta-
rischen Gang, aber wir haben noch immer keinen Ent-
scheidungsvorschlag auf dem Tisch.

Allerdings haben wir uns als Bundestag aus guten
Gründen eigene Regeln gesetzt, um sach- und fachkun-
dig über Vorlagen beraten zu können. Dazu gehört die
Regel in § 78 Abs. 5 unserer Geschäftsordnung, die be-
sagt, dass solche Berichte wie auch alle anderen Vorla-
gen mindestens drei Tage vor Verhandlung im Plenum
des Bundestages über die Postfächer jedem Mitglied des
Bundestages zugehen müssen. Dies ist in dem vorliegen-
den Fall nicht geschehen. Der Bericht, über den verhan-
delt werden soll, ging gestern um 15.05 Uhr dem Parla-
mentssekretariat zu, uns jedoch erst kurz vor
Mitternacht. Deshalb beantragen Frau Dr. Gesine
Lötzsch und ich für die PDS im Bundestag die Abset-
zung dieses Tagesordnungspunktes.

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [frak-
tionslos])

Ich möchte noch einen Satz hinzufügen, denn es geht
nicht nur um diesen Gesetzentwurf. Wir hätten mindes-
tens bei der Hälfte der Punkte, die auf der heutigen Ta-
gesordnung stehen, eine solche Fristeinrede erheben
müssen. Wir haben heute darauf verzichtet. Ich finde
aber, wir sollten gelegentlich einmal darüber reden, wie
ernst wir unsere eigenen Bestimmungen nehmen, um
sachkundig über Gesetzentwürfe verhandeln zu können.

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [frak-
tionslos])

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ergreift ein anderer Abgeordneter das Wort zur Ge-

schäftsordnung? – Das ist nicht der Fall.

Dann kommen wir zur Abstimmung über den Antrag
der Abgeordneten Dr. Gesine Lötzsch und Petra Pau auf
Absetzung des Tagesordnungspunktes 14. Wer stimmt
für diesen Geschäftsordnungsantrag? – Wer stimmt da-
gegen? – Wer enthält sich? – Niemand. Der Geschäfts-
ordnungsantrag ist bei Zustimmung der beiden fraktions-
losen Abgeordneten und Ablehnung aller Fraktionen

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10771

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
abgelehnt. Damit ist gleichzeitig mit der erforderlichen
Mehrheit die Fristabweichung akzeptiert.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 14 auf:

Beratung des Berichts des Rechtsausschusses
(6. Ausschuss) gemäß § 62 Abs. 2 der Geschäfts-
ordnung

– zu dem von den Abgeordneten Dr. Norbert
Röttgen, Cajus Julius Caesar, Dr. Wolfgang
Götzer, weiteren Abgeordneten und der Frak-
tion der CDU/CSU eingebrachten Entwurf ei-
nes Gesetzes zur Änderung des Strafgesetz-
buches – Graffiti-Bekämpfungsgesetz –

– Drucksache 15/302 –

(Erste Beratung 22. Sitzung)

– zu dem von den Abgeordneten Jörg van Essen,
Rainer Funke, Otto Fricke, weiteren Abgeord-
neten und der Fraktion der FDP eingebrachten
Entwurf eines Gesetzes zum verbesserten
Schutz des Eigentums

– Drucksache 15/63 –

(Erste Beratung 17. Sitzung)

– zu dem vom Bundesrat eingebrachten Entwurf
eines …Strafrechtsänderungsgesetzes –
Graffiti-Bekämpfungsgesetz – (… StrÄndG)

– Drucksache 15/404 –

(Erste Beratung 28. Sitzung)

– Drucksache 15/3473 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Andreas Schmidt (Mülheim)

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich sehe
und höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster Red-
nerin der Kollegin Daniela Raab von der CDU/CSU-
Fraktion das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Daniela Raab (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Graffiti, des
Fortsetzungsromans dritter Teil – oder sollte man besser
sagen: des Kasperletheaters dritter Teil? Wie auch im-
mer, im Januar waren wir alle das letzte Mal hier, um
darüber zu diskutieren, wie Graffitischmierereien künf-
tig eindeutig und ohne Auslegungsprobleme strafbar ge-
stellt werden können. Was ist seither passiert? Fast ist
man geneigt zu sagen: nichts. Das stimmt aber auch
nicht ganz. Der Kollege van Essen und ich haben den
Kollegen Bachmaier am 11. Februar dieses Jahres
schriftlich um ein weiteres Berichterstattergespräch ge-
beten. Reaktion: keine; wer hätte das gedacht!

(Dr. Wolfgang Götzer [CDU/CSU]: Und da ist
er auch nicht!)
Zumindest die Höflichkeit hätte es erfordert, dass in
irgendeiner Weise Stellung genommen wird. Das ist
nicht passiert – schade drum!

Dem Petitionsausschuss des Hauses liegt bereits seit
längerem die Petition eines Bürgers vor, der fordert,
Graffiti jeglicher Art endlich als Sachbeschädigung zu
bestrafen und dem Eigentum der Bürger den notwendi-
gen Schutz zukommen zu lassen. Natürlich – wer hätte
das gedacht? – blockieren Sie auch hier wieder.

Noch im Sommer letzten Jahres wurde von Herrn
Staatssekretär Hartenbach vollmundig ein Gesetzent-
wurf aus dem Hause Zypries für die Zeit nach der Som-
merpause angekündigt. Wir warten heute noch immer
gespannt darauf.

(Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär: Bis
nach der Sommerpause dauert es noch ganz
schön lang!)

Apropos Zypries: Die Justizministerin erklärte, eben-
falls vollmundig, in den letzten Wochen vor dem
Verband Haus & Grund, man müsse unbedingt gegen
Graffitischmierereien vorgehen. Ich weiß nicht, wer sie
eigentlich daran hindert!

(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Wolfgang
Götzer [CDU/CSU]: Da sitzt einer! Der Grüne
mit dem roten Schal!)

Eigentlich weiß ich schon, wer Sie daran hindert: Die
SPD würde gern, aber die Grünen wollen wieder einmal
nicht.

Ziel der Initiativen der Union, der FDP und des Bun-
desrates ist, eine eindeutige Regelung zu treffen, nach
der Graffiti-Verunstaltungen strafbar sind. Aktuell – das
wissen Sie alle – wird danach unterschieden, ob eine
Schmiererei eine Sache beschädigt oder ob man sie wie-
der entfernen kann, ohne die Sachsubstanz zu beschädi-
gen. Wir sind der Meinung: Maßgeblich kann einzig und
allein sein, ob der Eigentümer der Graffiti-Schmiererei
zugestimmt hat oder nicht, ob er sie wollte oder nicht –
nicht mehr, aber auch nicht weniger!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie haben aber etwas anderes vor-
geschlagen!)

– Herr Ströbele, von Ihrer Seite heißt es, durch einen
veränderten Sachbeschädigungsparagraphen würden
nicht mehr Täter als bisher gefasst. Es ist aber doch so:
Die Täter, die man fasst, könnten effektiver als bisher
strafrechtlich belangt werden, wenn die Schmiererei als
solche für die Strafbarkeit entscheidend ist und nicht
– wie nach jetziger Rechtsprechung – die Substanzbe-
schädigung nachgewiesen werden muss.

Wir alle wissen: Für den Beweis der Substanzbeschä-
digung braucht man in vielen Fällen ein teures Gutach-
ten. Das ist oft der Grund, warum viele Geschädigte da-
vor zurückschrecken, Anzeige zu erstatten.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wie viele Gutachten dazu haben
Sie schon gesehen?)

10772 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Daniela Raab
– Herr Ströbele, wir können gerne einmal bei einem Kaf-
fee darüber reden. Kein Problem! – Die Beweisführung
– das ist der Sinn unseres Gesetzesvorhabens – muss er-
leichtert werden. Wir fordern, dass das Sprühen von
Graffiti eine Straftat darstellt, egal ob die Sachsubstanz
verletzt wird oder nicht, weil widerrechtlich und gegen
den Willen des Berechtigten Eigentum besprüht wird.
Das ist der Punkt, auf den es uns ankommt.

Es ist ganz einfach, deshalb verstehe ich die Aufre-
gung hier in der Mitte des Saales definitiv nicht. Die Sa-
che ist – für uns und für die SPD – relativ klar. Was folgt,
ist dumpfes Nichtstun vonseiten der SPD und der Grü-
nen. Der Grund für das Nichtstun der SPD ist natürlich
Feigheit gegenüber den Grünen.

(Widerspruch bei der SPD – Hans-Christian
Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das
war gut! – Christine Lambrecht [SPD]: Jetzt
läuft der Spruch von Herrn Gehb!)

– Das macht nichts. Wir sind uns darin einig. – Herr
Bachmaier hat vor der letzten Sitzung des Rechtsaus-
schusses gesagt: „Was soll ich denn tun? Ich kann doch
die Grünen nicht zum Jagen treiben.“ – Das ist schade!

Bei einem Thema, bei dem die große Mehrheit der
Bevölkerung der Meinung ist, dass man handeln muss,
geben Sie von der SPD sich sehenden Auges der Lächer-
lichkeit preis, in der Hoffnung, dass es keiner merkt.
Jetzt könnte man natürlich sagen: Es ist besser, Sie tun
nichts, weil man bei Ihnen nie genau weiß, was dabei he-
rauskommt. Das ist grundsätzlich richtig; aber dieses
Mal wissen Sie es besser und würden gern handeln, aber
Sie dürfen halt nicht. Es ist bemerkenswert – lassen Sie
mich auch das noch sagen –, dass sich die Grünen beim
großen Thema Zuwanderung widerstandslos an die
Wand drücken lassen, aber beim Thema Graffiti – es ist
wahrscheinlich ihre letzte Spielwiese – die Muskeln
spielen lassen.

In den letzten Wochen und Monaten sind wahrschein-
lich nicht nur bei mir, sondern auch in Ihren Büros viele
Briefe und Stellungnahmen eingegangen, sei es von
Städten und Gemeinden, vom Deutschen Städtetag, von
Verbänden, von Vereinen oder auch von einzelnen Be-
troffenen.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie informieren falsch! Das ist der
Punkt!)

– Bei Ihnen gehen solche Briefe bestimmt nicht ein. Sie
sind wahrscheinlich die falsche Adresse. – All diese
Schreiben und Stellungnahmen haben eines gemeinsam:
den Wunsch nach einer klaren gesetzlichen Regelung
gegen Graffiti. Ich halte es für fahrlässig, eine solche Re-
gelung zu verhindern. Es entspricht außerdem nicht dem
Rechtsempfinden der Bürger, jemanden straffrei davon-
kommen zu lassen, nur weil sein zweifelhaftes Kunst-
werk unter Mühen und Kosten wieder entfernt werden
kann.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das wird nicht verstanden, und zwar zu Recht!
Alternativ – das sehen natürlich auch wir so – sollte
man Flächen bereitstellen, auf denen legal gesprüht wer-
den darf.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aha!)

All denjenigen, die einfach gerne sprühen und ihre
Kunst zeigen wollen, soll die Möglichkeit dazu gegeben
werden; denn auch wir wissen, dass nicht alle Sprayer
bewusst den Weg in die Illegalität gehen. Es geht uns nur
um diejenigen Täter, die vorsätzlich fremdes Eigentum
beschädigen und das auch noch als Kick empfinden. Au-
ßerdem wissen wir spätestens seit der letzten Anhörung
– auch sie ist oft zitiert worden –, dass die Gefahr der
Bandenbildung in diesem Umfeld und die Begleitkrimi-
nalität gerade in den Großstädten – die Berliner können
davon ein Lied singen – nicht zu unterschätzen ist.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deshalb ist eine deutliche Reaktion des Gesetzgebers,
also von uns, unumgänglich. Zum wiederholten Male
möchte ich die Kollegen von der SPD auffordern, Rück-
grat zu zeigen, sich zu überwinden und mit uns zu stim-
men. Lassen Sie nicht zu, dass – mit Verlaub – der
Schwanz mit dem Hund wedelt! In diesem Sinne: trotz-
dem auf ein gutes Gelingen! Die Hoffnung stirbt immer
zuletzt.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Olaf Scholz von der SPD-

Fraktion.

(Zuruf von der CDU/CSU: Jetzt darf er end-
lich an die höheren Aufgaben heran!)

Olaf Scholz (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu-

nächst einmal soll ich Grüße des Kollegen Bachmaier
ausrichten. Er ist gegenwärtig mit einer wichtigen Ange-
legenheit beschäftigt, nämlich damit, wie wir die bun-
desstaatliche Ordnung neu regeln können.

(Zurufe von der CDU/CSU)

Er hofft, dass wir damit nicht nur hier konstruktivere De-
batten bekommen, sondern dass es dort auch zu schnel-
len Ergebnissen kommt. Das ist ja ganz wichtig.

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Ihr schickt
überall die Besten hin!)

Ansonsten haben wir bei der Vorbereitung der heutigen
Versammlung über die Frage diskutiert, ob angesichts
der Tatsache, dass hier fast immer das Gleiche gesagt
wird, dies in Zukunft möglicherweise von verschiedenen
Personen getan werden sollte, sodass in die Langeweile
ein bisschen Abwechslung kommt.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10773

(A) (C)

(B) (D)

Olaf Scholz
Eines ist ganz klar: Es ist notwendig und richtig, dass
die Gesellschaft ausdrückt, was sie von Graffiti-Schmie-
rereien und Ähnlichem hält, dass sich das nämlich nicht
gehört,

(Zurufe von der CDU/CSU: Aha!)

dass das nicht in Ordnung ist und dass diejenigen, die so
etwas tun, damit rechnen müssen, auch strafrechtlich
verfolgt zu werden.

(Beifall bei der SPD – Zuruf von der CDU/
CSU: Bei dieser Regierung nicht! – Weiterer
Zuruf von der CDU/CSU: Sagen Sie das mal
dem Ströbele!)

Allerdings gehört dazu auch, dass wir Politik nicht
nur virtuell betrachten, sondern auch ein bisschen an der
Wirklichkeit ausrichten.

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Das ist aber
neu!)

Es ist doch so, dass die meisten Täter dieser Schmiere-
reien, wenn sie denn entdeckt werden, auch bestraft wer-
den können, nämlich mithilfe der vorhandenen Straftat-
bestände für Sachbeschädigung. Insofern gibt es keine
wirkliche Regelungslücke, die jetzt geschlossen werden
muss.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Zuruf von der CDU/CSU:
Dann lehnen Sie den Antrag doch ab! – Wei-
tere Zurufe von der CDU/CSU)

Da das Thema viele Menschen bewegt, ist es aber
schon in Ordnung und richtig, genau hinzuschauen, ob
es neben den vorhandenen Straftatbeständen möglicher-
weise noch ganz wenige kleine Lücken gibt, die ge-
schlossen werden müssen.

(Zurufe von der CDU/CSU: Aha!)

In der Tat haben wir gemeinsam herausgefunden, dass es
da für wenige Fälle noch eine ganz kleine Lücke gibt,
die man schließen könnte. Diese Lücke hat aber eine
Größenordnung im Millimeterbereich. Das ist also nicht
ein großes Problem, sondern ein ganz kleines neben dem
dort bestehenden eigentlichen Problem.

(Andreas Schmidt [Mülheim] [CDU/CSU]:
Nanometer!)

Deshalb ist es auch richtig – jedenfalls wenn wir uns als
Gesetzgeber ernst nehmen und etwas Vernünftiges tun
wollen, also nicht nur Flugblätter als Gesetz beschließen
möchten –, dass wir uns Gedanken darüber machen, wie
wir auch diese Millimeterlücke schließen können. Wir
dürfen aber nicht in dem Bemühen, eine Millimeterlücke
zu schließen, sozusagen ein großes Plakat darüber hän-
gen und dies als Lösung bezeichnen.

(Dr. Wolfgang Götzer [CDU/CSU]: Am besten
zusprayen!)

Insofern ist es richtig, wenn wir uns Gedanken da-
rüber machen, wie das besonders gut gelöst werden
kann.

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Das ma-
chen Sie schon seit drei Jahren!)
Die Debatte, die wir jetzt führen, zeigt, dass es bisher
nur solche Gesetzesvorschläge gibt, die nichts dazu bei-
tragen, das Problem in der von mir beschriebenen Weise
zu lösen.

(Zuruf von der CDU/CSU: Das sehen die
Sachverständigen aber anders!)

Das gilt für das, was von den Fraktionen hier im Hause
vorgelegt worden ist, und mit Abstrichen auch für die
Vorschläge des Bundesrates.

Die Fraktionen hier im Hause haben den Begriff Ver-
unstaltung vorgeschlagen, die strafrechtlich verfolgt
werden soll. Die Diskussion bestätigt uns und auch unser
eigener großer Sachverstand sagt uns, dass die straf-
rechtliche Verfolgung der Verunstaltung keinen Beitrag
dazu leistet, die von mir beschriebene nur wenige Milli-
meter große Gesetzeslücke zu schließen. Das ist eher ein
riesiger Balken, mit dem ein großes Loch geschlagen
und im Übrigen das Empfinden der Menschen gestört
würde. Wenn wir dem entsprechenden Vorschlag tat-
sächlich folgten, dann müssten wir nämlich damit rech-
nen, dass alles mögliche als Verunstaltung betrachtet
würde, und hätten möglicherweise Strafbarkeiten ge-
schaffen, die niemand in diesem Hause, auch Sie nicht,
schaffen wollten. Möglicherweise kämen wir somit in
die Situation, in der vor Gericht darüber diskutiert
würde, ob es sich im gegebenen Fall um eine Verunstal-
tung oder um eine Verschönerung handelt.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: So ist das! Dann brauchen wir
Sachverständige!)

Angesichts der Tätergruppe kann man sicherlich auch
unterstellen, dass sich einige einen Jux daraus machen
würden, das Gesetz, das Sie hier im Entwurf vorgelegt
haben, dafür zu missbrauchen, zu behaupten, dass es
sich im gegebenen Fall nicht um eine Verunstaltung,
sondern um eine Verschönerung handelt. Wie wollen Sie
verhindern, dass sich die Gerichte dann mit so etwas be-
schäftigen müssen?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Zurufe von der CDU/CSU)

Deshalb ist das, was Sie hier vorschlagen, nicht geeig-
net, die bestehenden Probleme zu lösen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Kollege Scholz, erlauben Sie eine Zwischen-

frage des Kollegen Dr. Gehb?

Olaf Scholz (SPD):
Ja.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Bitte schön, Herr Dr. Gehb.

Dr. Jürgen Gehb (CDU/CSU):
Herr Kollege, könnte es sein, dass Sie nicht auf dem

neuesten Stand unseres heutigen Beratungsgegenstandes
sind? Sie befinden sich noch ein bisschen in der Rechts-
historie. Es geht nicht um die Frage des Verunstaltens,

10774 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Jürgen Gehb
sondern darum, das Erscheinungsbild gegen den Willen
des Eigentümers zu verändern. Könnte es sein, dass Sie
heute in die falsche Schublade gefasst haben?

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Olaf Scholz (SPD):
Ich habe nicht in die falsche Schublade gefasst, son-

dern mich sehr wohl gut vorbereitet. Deshalb weiß ich,
dass Sie den Hinweis, dass man hier Rechtshistorie be-
treibe, schon jeweils in den letzten Beratungen vorge-
bracht haben. Das ist also nichts Neues.

Nein, es gibt einmal die Gesetzesvorschläge, über die
ich jetzt gesprochen habe, und dann gibt es diejenigen
des Bundesrates.

(Zurufe von der SPD, an Abg. Dr. Jürgen Gehb
[CDU/CSU] gerichtet: Stehen bleiben!)

– Nein, er kann sich hinsetzen.

Auch der Bundesrat hat einen Vorschlag gemacht.
Dieser Vorschlag ist viel besser als das, was die Fraktio-
nen vorgelegt haben; das muss man zugestehen. Er geht
in eine vernünftige Richtung. Aber er hat zwei Nach-
teile, die begriffen werden müssen und die deutlich ma-
chen: Auch so geht es nicht.

Zunächst einmal wird dort mit der Formulierung „ge-
gen den Willen des Eigentümers oder des Berechtigten“
gearbeitet. Wenn man sich diese Formulierung einmal
genau anschaut, dann stellt man schnell fest, dass es
große Unsicherheit darüber gibt, was das eigentlich be-
deuten soll. Es stellt sich die Frage, wer da alles gemeint
ist. Es stellt sich noch mehr die Frage, ob dieser Wille ei-
gentlich auf irgendeine Weise festgestellt werden kann.
Muss man möglicherweise vorher nach dem Willen fra-
gen? Das wäre ja eine ziemlich lächerliche Vorstellung,
wenn man sich den Straftatbestand, das Vorgehen und
die Ereignisse anschaut, um die es hier eigentlich geht.
Deshalb ist schon festgestellt worden: Das ist eine
schlechte Formulierung, die man nicht verwenden kann.

Ich glaube, es gibt einen zweiten Gesichtspunkt, der
dagegenspricht, so vorzugehen, wie es der Bundesrat ge-
tan hat. Er sagt nämlich: All das muss zusammen mit der
Sachbeschädigung in einem Atemzug, in einem Satz ge-
löst werden. Das ist, glaube ich, der Sache nicht ange-
messen.

Aus diesen Gründen haben wir nach wie vor keine
geeigneten Vorschläge. Wir haben das Problem – das
werden wir noch lösen müssen; darum wollen wir als
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten uns sehr be-
mühen –, dass die gesellschaftliche Konsensbildung
noch nicht so weit fortgeschritten ist, dass es auch für
eine gesetzgeberische Mehrheitsbildung reicht. Aber ich
glaube, wir werden  noch zu einer Lösung kommen, die
die kleine Gesetzeslücke, die existiert, auch schließt.

Schönen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Dr. Volker Wissing

von der FDP-Fraktion.

Dr. Volker Wissing (FDP):
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-

gen! Wenn wir uns dem Thema Graffiti zuwenden, müs-
sen wir das Problem aus der richtigen Perspektive be-
trachten. Das ist die der Opfer. Die FDP stellt die Opfer
in den Vordergrund und hat klare Vorschläge gemacht,
wie man ihnen helfen kann. Unser Gesetzentwurf bietet
eine einfache und praxistaugliche Lösung.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Sehr richtig!)

Er ist ein Signal an die Betroffenen, an die Opfer, deren
Eigentum gegen ihren Willen besprüht oder bemalt wird.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich muss feststellen: Es ist doch an den Haaren her-
beigezogen, wenn immer wieder behauptet wird, der Ge-
setzesbegriff des Verunstaltens – Herr Scholz, auch Sie
haben das eben getan – sei zu unbestimmt und werde
den Anforderungen der Praxis nicht gerecht. Das Gegen-
teil ist richtig. Wenn Sie diejenigen fragen, die in der
Praxis mit diesem Problem zu tun haben, werden Sie die
gleiche Antwort bekommen. Man muss schon viel Fan-
tasie aufbringen, um gegen die Strafbarkeit des Verun-
staltens oder Umgestaltens

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: „Umgestalten“? Was ist das
denn?)

fremden Eigentums zu argumentieren.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von Rot-
Grün, das scheint mir auch der Grund dafür zu sein, wa-
rum Sie einen Vertagungsantrag nach dem anderen stel-
len und immer wieder neuen Beratungsbedarf reklamie-
ren. Die Geschädigten müssen sich doch verhöhnt
vorkommen,

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja, von Ihnen!)

wenn Sie einerseits wortreich den Vandalismus an Pri-
vateigentum beklagen, andererseits aber Vorschläge ab-
lehnen, die das Problem einer Lösung zuführen.

Da Sie unsere Lösungsvorschläge ablehnen, frage ich
mich: Wo bleiben denn Ihre Initiativen?

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ihre ständige Vertagung des Problems können die Opfer
nur als Teilnahmslosigkeit, als Täterschutz werten. An-
statt konstruktiv an einer Lösung mitzuarbeiten, disku-
tieren Sie lieber über die Frage des künstlerischen Werts
von Graffiti, Herr Ströbele.

Aber ich sage Ihnen: Das hat mit dem Problem nicht
das Geringste zu tun. Es geht hier einzig und allein da-
rum, einen angemessenen strafrechtlichen Schutz für das
Selbstbestimmungsrecht der Eigentümer zu finden. Kol-
lege Wiefelspütz hat Sie, Herr Ströbele, in der letzten

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10775

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Volker Wissing
Debatte bereits aufgefordert, Ihre Blockadehaltung auf-
zugeben. Das war ein guter Vorschlag. Ich schließe mich
dem nachdrücklich an. Sie müssen sich klar entscheiden,
auf welcher Seite Sie stehen: auf der der Täter oder der
der Opfer.

(Zurufe von der SPD: Oh nein!)

Dazwischen gibt es keinen Kompromiss, auch wenn Sie
das Thema bis auf den Sankt-Nimmerleins-Tag vertagen
wollen. Die Bürgerinnen und Bürger erwarten eine klare
Lösung.

Wenn Ihre Empörung über Schmierereien an Haus-
wänden und das Zerkratzen von öffentlichen Verkehrs-
mitteln mehr als Lippenbekenntnisse ist, dann wird es
Zeit, dass wir gemeinsam mit Ihnen eine Lösung finden.
Deshalb sollten Sie den Mut aufbringen, unserem Ge-
setzentwurf zuzustimmen. Geben Sie den Richterinnen
und Richtern, den Staatsanwältinnen und Staatsanwälten
die Mittel an die Hand, die sie benötigen, um wirksam
gegen die Täter vorzugehen. Ihre Blockadehaltung ist
nicht länger hinnehmbar.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Dirk
Manzewski [SPD]: Kennen Sie Fälle, wo sie
damit Probleme haben? So ein Unsinn!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Christian Ströbele von

Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall des Abg. Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN] – Dr. Wolfgang Götzer [CDU/
CSU]: Ex-Sprayer!)

Hans-Christian Ströbele (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wieder einmal Graffiti.

(Dr. Wolfgang Götzer [CDU/CSU]: Was, Sie
sprayen immer noch?)

Sie behaupten, ich bekäme keine Briefe. Ich habe eine
Sammlung, die einen ganzen Leitz-Ordner füllt. Wahr-
scheinlich stammen die Briefe von denselben Organisa-
tionen, die auch Ihnen schreiben. Vor ein paar Wochen
bekam ich wieder einen Brief wie schon viele vorher.
Darin wurde mir vorgehalten: Warum wollen die Grü-
nen, dass Graffiti-Sprayer nicht zur Verantwortung gezo-
gen werden? Warum wollen sie, dass die Millionenschä-
den ohne Konsequenz bleiben? Solche Fragen sind die
Konsequenz Ihres ewigen Drängens auf eine neue Ge-
setzgebung;

(Lachen bei der CDU/CSU)

denn Sie sagen natürlich all den Leuten, die auch Ihnen
schreiben, nicht, dass das Sprayen von Graffiti und das
Zerkratzen von Scheiben in U- und S-Bahnen – auch das
wird ja immer wieder angebracht –

(Zuruf von der CDU/CSU: Davon haben wir
nicht gesprochen!)

nach geltendem Recht strafbar ist,
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

dass es nach geltendem Recht schadensersatzpflichtig
ist,

(Daniela Raab [CDU/CSU]: Das hat keiner be-
stritten!),

dass alle, die erwischt werden und überführt werden
können, zur Verantwortung gezogen werden können.

(Zuruf von der CDU/CSU: Zur Sache, Herr
Ströbele!)

In Briefen von „Nofitti“, von „Anti-Graffiti“ und von
der Bundesarbeitsgemeinschaft deutscher Immobilien-
wirtschaft wird mir vorgehalten: Heute kann jemand
überhaupt nur dann bestraft und strafrechtlich zur Ver-
antwortung gezogen werden, wenn am Tatort sechs oder
sieben Feststellungen getroffen werden: Wie groß ist das
Graffiti? Welcher Kostenaufwand entsteht durch die Be-
seitigung? Die Bestandteile der Farbe müssen analysiert
werden und so weiter.

Ich kann nur sagen: Das stimmt alles nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Ich weiß nicht, ob jemand von Ihnen sich schon einmal
vor Gericht mit einem solchen Fall auseinander gesetzt
hat. Ich habe eine ganze Reihe von Graffiti-Sprayern
verteidigt und weiß, wie das vor Gericht läuft.

(Dr. Wolfgang Götzer [CDU/CSU]: Sie haben
einschlägige Erfahrung!)

Das Gericht interessiert die Frage: War es die Person
oder war sie es nicht? Wenn jemandem die Tat nachge-
wiesen werden konnte, gab es in allen Fällen eine Verur-
teilung.

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Das lag nur
an der schlechten Verteidigung! – Dr. Jürgen
Gehb [CDU/CSU]: Jeder, der von Ihnen ver-
teidigt wird, wird von Haus aus erst mal be-
straft!)

Deshalb habe ich an „Nofitti“, an „Anti-Graffiti“ und all
die anderen Organisationen geschrieben – das sage ich
besonders Ihnen, Frau Raab – und die Bitte geäußert:
Nennen Sie mir Fälle. Sagen Sie mir, bei welchen Ge-
richten – nennen Sie das Aktenzeichen – Sprayer vor
Gericht standen und zur Verantwortung gezogen werden
sollten, aber nicht bestraft werden konnten, obwohl der
Nachweis geführt werden konnte, dass sie dieses oder je-
nes Bild gemacht haben.

(Siegfried Kauder [Bad Dürrheim] [CDU/
CSU]: Die haben doch gar nicht angeklagt,
weil es bisher gar nicht strafbar ist!)

Ich habe zwei oder drei Antworten bekommen, eine aus
Bayern. Ich habe zurückgeschrieben und gefragt, ob
Rechtsmittel eingelegt wurden, weil das Amtsgericht
nicht verurteilt hatte. Die Antwort lautete: Ja. Dann habe
ich wieder geschrieben und gefragt: Was ist beim

10776 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Hans-Christian Ströbele
Rechtsmittel herausgekommen? Die Antwort: Die Beru-
fungsinstanz hat ihn verurteilt.

Die Fälle, von denen Sie reden und die Sie den Haus-
und Grundbesitzern, den Kommunen und all den ande-
ren versuchen weis zu machen, gibt es nicht, jedenfalls
nicht annähernd in der Zahl, die Sie hier versuchen dar-
zustellen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Frau Raab, auch Sie haben hier wieder gesagt: Graf-
fiti-Sprayer bleiben straffrei. Das ist nicht wahr. Nennen
Sie mir ein, zwei, drei, vier oder fünf Fälle, dann reden
wir im Berichterstattergespräch, im Ausschuss darüber.

(Daniela Raab [CDU/CSU]: Sie machen ja
keines! Sie verweigern sich doch!)

Ich habe Ihnen beim letzten Mal schon gesagt: In
meinem Wahlkreis gibt es eine ganze Reihe von Graffiti-
Sprayern. Mit einigen von ihnen bin ich im Kontakt.

(Dr. Wolfgang Götzer [CDU/CSU]: Das habe
ich mir schon gedacht!)

Wir laden sie zu den grünen Ständen auf Festen ein.
Beim letzten Fest an der Oberbaumbrücke haben wir
große Pappflächen aufgestellt, auf denen sie sprayen
konnten. Dann bekommen wir wunderschöne Sprayerei-
Gemälde. Beim vorletzten Mal war es so, dass zwei Poli-
zeibeamte in Uniform vorbeigekommen sind, sich das
angeschaut haben und so begeistert waren, dass der eine
Polizeibeamte einen 5-Euro-Schein aus der Tasche gezo-
gen, ihn uns gegeben und gesagt hat: Geben Sie das den
Jungen. Das ist geschehen, damit sie sich Spraydosen
kaufen können;

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Zurufe von der CDU/CSU)

denn es ist uns lieber, wenn sie sich so betätigen, als
wenn sie zu Drogen greifen oder andere, schlimmere Sa-
chen machen.

(Widerspruch bei der CDU/CSU)

Deshalb schlage ich Ihnen vor, dass wir einige Graffiti-
Sprayer in den Bundestag einladen und uns von ihnen in-
formieren lassen, durch was sie zu beeindrucken sind und
wie wir tatsächlich in der Diskussion, in der Auseinander-
setzung dazu kommen können, dass der Vandalismus an
S-Bahnen, an U-Bahnen und an öffentlichen Gebäuden
aufhört. Dort kommt es zu echten Zerstörungen, die je-
den Bürger zu Recht verärgern und die nur deshalb nicht
aufhören bzw. deren Verursacher nur deshalb nicht zur
Rechenschaft gezogen werden, weil man die Täter nicht
erwischt. Das liegt nicht daran, dass es an Strafbarkeit
fehlen würde.

Wir brauchen mehr Wahrheit, Klarheit und Ehrlich-
keit in der Debatte, dann kommen wir auch weiter.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Roland Gewalt, CDU/CSU-

Fraktion.

Roland Gewalt (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kol-

lege Ströbele, immer wieder, auch heute, wird von Ihnen
behauptet, eine Änderung der §§ 303 und 304 StGB sei
gar nicht erforderlich. Wie notwendig eine Ergänzung
der Tatbestände ist, um Graffiti-Schmierern das Hand-
werk legen zu können, zeigt ein Fall, über den die Berli-
ner Presse berichtet hat. Am 13. Januar dieses Jahres ti-
telte die „Berliner Morgenpost“:

Hausmeister überwältigte Sprayer und musste vor
Gericht.

Hintergrund: Ein Hausmeister hatte einen Sprayer auf
frischer Tat ertappt und hielt ihn so lange fest, bis die Po-
lizei eintraf. Nach den geltenden Strafvorschriften, Herr
Kollege Ströbele, erhebt die Staatsanwaltschaft in sol-
chen Fällen gar keine Anklage,

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Was? Welcher Staatsanwalt ist das
denn? – Zuruf von der CDU/CSU: Das ist
nämlich das Problem!)

wenn auf Glas gesprüht wird. Gegen den Hausmeister
kam es sehr wohl zu einer Anklage wegen Nötigung,
weil er den Täter festgehalten hat.

(Widerspruch bei der SPD – Hans-Christian
Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ge-
gen den Hausmeister? Das ist doch die Un-
wahrheit, was Sie hier sagen! – Jerzy Montag
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Und wieso
hat die Staatsanwalt das angeklagt?)

– Das müssen Sie die Staatsanwaltschaft fragen. – Erst
in der Hauptverhandlung machte dann der Amtsrichter
dem Spuk ein Ende und sprach den Mann frei. Glauben
Sie denn ernsthaft, meine Damen und Herren von der
rot-grünen Koalition, dass der Bürger so etwas noch ver-
steht? Ich glaube es nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Joachim Stünker [SPD]: Was hat denn das
überhaupt damit zu tun? Wovon redet der ei-
gentlich?)

Nach Auskunft des zuständigen Generalstaatsanwalts
bei dem Landgericht Berlin werden in der Hauptstadt
Graffiti-Schmierereien auf Glas und Metall regelmäßig
nicht verfolgt,

(Dr. Günter Krings [CDU/CSU]: Aha!)

weil die nach dem Gesetz erforderliche Substanzverletzung
entweder nicht vorliegt oder nur schwer nachgewiesen
werden kann. Auch bei Graffiti-Schmierereien auf Mau-
erwerk kommt es oft dann zu Verfahrenseinstellungen
– ich kenne ja Ihre Verteidigerqualitäten nicht, Herr
Ströbele –,

(Heiterkeit bei der CDU/CSU)

wenn der Verteidiger die Substanzverletzung bestreitet,

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10777

(A) (C)

(B) (D)

Roland Gewalt
(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Was für ein Unsinn! Das ist
Quatsch, was Sie da erzählen!)

weil nämlich die Staatsanwaltschaft und die Gerichte die
hohen Gutachterkosten scheuen – ab 5 000 Euro auf-
wärts.

(Dr. Günter Krings [CDU/CSU]: Kein guter
Strafverteidiger!)

Angesichts dieser für die Opfer völlig unbefriedigen-
den Rechtslage ist es für mich unbegreiflich, dass die
SPD-Fraktion hier im Hause aus ausschließlich koali-
tionstaktischen Gründen eine ergänzende Gesetzesände-
rung immer wieder verweigert. Meine Damen und Her-
ren von der SPD-Fraktion, da fordert am 11. Januar der
Berliner Innensenator Dr. Ehrhart Körting von der SPD

(Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär: Guter
Mann!)

in einer Berliner Boulevardzeitung – zugegeben ein biss-
chen populistisch, Herr Staffelt –: „Sprayer in den
Knast!“ Nur wenige Tage später lehnt die SPD-Fraktion
im Innenausschuss des Deutschen Bundestages die fast
einstimmig im Bundesrat beschlossene Gesetzesände-
rung ab. So viel zu Ihrer Kontinuität.

Aber damit nicht genug, meine Damen und Herren:
Mitte letzten Jahres verspricht der innenpolitische Spre-
cher der SPD-Fraktion, Kollege Wiefelspütz, auf einer
Veranstaltung des Berliner Vereins Nofitti, bis Weih-
nachten 2003 werde man einen eigenen Gesetzentwurf
auf den Weg gebracht haben. Als sich dann nichts tat,
lud der Verein am 28. Januar dieses Jahres zu einer Podi-
umsdiskussion ein und fragte beim Kollegen
Wiefelspütz nach. Jetzt versprach Kollege Wiefelspütz,
die Gesetzesänderung bis Mai dieses Jahres eingebracht
zu haben. Ich stelle fest, meine Damen und Herren: Wie-
der nichts. Am 3. Juni 2004 schließlich folgt Verspre-
chen Nr. 3 – die haben bei der SPD-Fraktion offenbar in-
flatorischen Charakter –: Auf einer Anti-Graffiti-
Fachmesse in Dortmund erklärt Kollege Wiefelspütz
nun, dass bis zum Jahresende 2004 ein Gesetzentwurf
von Rot-Grün vorgelegt werde.

Meine Damen und Herren, fast zwei Jahre sitzt die
SPD-Fraktion jetzt auf dem von ihren eigenen Partei-
freunden im Bundesrat mitbeschlossenen Entwurf für
ein Graffiti-Bekämpfungsgesetz und es ist weiß Gott
– das wissen Sie genauso gut wie wir – nicht der erste
Gesetzentwurf dieser Art. Zuzustimmen trauen Sie sich
nicht, weil Sie damit Herrn Kollegen Ströbele verärgern
könnten.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Ah!)

– Ah! – Ablehnen wollen Sie den Gesetzentwurf aber
auch nicht, weil die Änderung notwendig ist. So schie-
ben Sie das Problem vor sich her – auf den Sankt-Nim-
merleins-Tag. Meine Damen und Herren, das ist mehr
als ärgerlich, das ist eine Zumutung für die Bürgerinnen
und Bürger.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wenn Sie demnächst wieder einmal im stillen Kämmer-
lein darüber nachdenken, was zu Politikverdrossenheit
in der Bevölkerung führt – hier haben Sie ein Paradebei-
spiel dafür.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordne-
ten der FDP – Zuruf von der SPD: Polemik pur!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt Herr Kollege Michael Hartmann

von der SPD-Fraktion.

Michael Hartmann (Wackernheim) (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Geschätzter Herr Kollege Gewalt, Sie haben eben
– an einem ganz besonderen Tag – zum Ende Ihrer Aus-
führungen von der Politikverdrossenheit geredet und
Sie haben völlig Recht: Wir müssen aufpassen, dass wir
sie nicht schüren, wir müssen aufpassen, dass wir nicht
jenen Anlass geben, die sich gern von der Politik abwen-
den und sie für ein mieses taktisches Geschäft halten.
Bis dahin sind wir uns einig. Aber ich sage Ihnen auch:
Wenn man an ein Problem nicht rangeht und sich der
Problemlösung oder Tamtam von vornherein für das
Tamtam entschieden hat, dann befördert man auch Poli-
tikverdrossenheit.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wenn ich mich richtig an die Worte des heute aus dem
Amt geschiedenen Bundespräsidenten – jetzt Altbundes-
präsidenten – Johannes Rau erinnere, dann hat er doch
auch davor gewarnt, in der Auseinandersetzung mitei-
nander zu kleinlich umzugehen. Ich glaube, die erneute
Aufsetzung, die Ihnen nach § 62 Abs. 2 unserer Ge-
schäftsordnung sicherlich zusteht, ist ein Beispiel dafür,
wie man kleinlich mit Themen umgehen kann. Sie ver-
suchen, symbolische Politik zu machen, obwohl es da-
rauf ankommt, in der Substanz voranzugehen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Daniela
Raab [CDU/CSU]: Dann lehnen Sie es doch
ab! Es ist ganz einfach!)

Sie haben so ein nettes Beispiel genannt: die Ge-
schichte – ich unterstelle, sie hat sich so zugetragen, wie
es in der Zeitung abgedruckt war – von dem Hausmeis-
ter, der dann am Schluss angeklagt wurde. Das ist nichts
Schönes und auch nichts, worüber sich irgendjemand
hier im Hause oder anderswo freuen muss. Aber ich
frage mich dann zum einen: Was für ein Staatsanwalt
war das? Und zum anderen frage ich mich: Hätte sich
durch eine Änderung des § 303 StGB oder § 304 StGB
in dem von Ihnen vorgeschlagenen Sinne daran irgendet-
was verändert?

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Ja! Wegen eines
drohenden rechtswidrigen Handelns! Keine Ah-
nung! – Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: So ein Quatsch!)

Gar nichts hätte sich daran verändert.

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Sie haben
keine Ahnung!)

10778 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Michael Hartmann (Wackernheim)
– Herr Dr. Gehb, vielleicht hängt das auch mit einer ge-
wissen Verwirrung zusammen oder mit der nahenden
Sommerpause – wir alle sind etwas erschöpft und müde.
Diese Verwirrung habe ich auch heute festgestellt: Sie
haben dem Kollegen Scholz eine Zwischenfrage gestellt
und dann haben wir den Kollegen von der FDP gehört.
Wie ist das denn nun? Sind Sie noch bei dem Verunstal-
tungsbegriff

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Schon lange
nicht mehr!)

oder sind Sie weg davon? – Das war mal so und mal
so. – Klären Sie das doch erst einmal,

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Schon lange
geklärt!)

bevor Sie weiter das Haus mit dieser Fragestellung be-
lästigen und belasten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Lassen Sie mich noch auf einen Punkt eingehen, der
vielleicht wirklich weiterführt. Natürlich haben wir im-
mer wieder, wenn wir hier arbeiten, wenn wir Politik in
diesem Hause oder außerhalb machen, abzuwägen: Sage
ich das, was richtig ist, oder sage ich das, was gerade ge-
fällig ist, was ankommt? Nun kann man tatsächlich darü-
ber reden und streiten und diskutieren – das tun wir
auch, das tun wir auch mit den geschätzten Grünen, die
wir wahrhaftig nicht verärgern wollen, Herr Ströbele! –,
ob man bei dieser kleinen Regelungslücke, die es in der
Tat gibt, etwas verändern muss. Lassen Sie uns ernsthaft
weiter darüber reden,

(Zurufe von der CDU/CSU: Wie lange denn
noch? – Mit wem denn? – Wann denn?)

um am Schluss zu einem gescheiten Ergebnis zu kom-
men. Aber ich sage: Wir wollen zu einem gescheiten Er-
gebnis kommen, nicht zu einem beliebigen. Nun können
Sie den § 303 StGB in dem von Ihnen vorgeschlagenen
Sinne verändern – es bleibt trotzdem dabei, dass sich an
der Anzahl der Straftaten nichts ändern wird. Es bleibt
übrigens auch dabei, dass keiner von denen, die nur
sprayen, deshalb ins Gefängnis wandern wird.

Bauen Sie hier doch keinen Popanz auf. Das wird
nicht geschehen.

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Wer hat das
denn getan?)

Glauben Sie, irgendein verantwortungsbewusster Straf-
richter wird jemanden, der sprayt, für ein oder zwei
Jahre ins Gefängnis schicken? – Nie im Leben! Auch
das, was Sie hier betreiben, ist Augenwischerei.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Unabhängig davon, ob wir am Schluss zu dem Ergeb-
nis kommen, dass hier eine kleine Nachbesserung erfol-
gen muss oder nicht, bleibt eines wahr, nämlich dass
Graffitis so oder so nur mithilfe polizeilicher Mittel er-
folgreich bekämpft werden können.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Dort, wo das geschieht – München wäre ein Beispiel;
aber auch andere Städte ließen sich nennen –, sinkt die
Zahl der Straftaten nachweislich und die Schadenssum-
men reduzieren sich. Am Ende geht es also nur mit der
Polizei. Sie muss die Arbeit machen. Das ist ein gewiss
verdammt schwerer Job in einem Umfeld, in dem uns
unsere kommunalen Freunde aus allen politischen La-
gern drängen, hiergegen vorzugehen. Wenn Sie ehrlich
sind, wenn Sie – vielleicht geläutert – aus der Sommer-
pause zurückkehren, dann werden Sie uns zustimmen
müssen, dass sich an der Schwere und der Notwendig-
keit dieser Polizeiarbeit nichts ändern wird, unabhängig
davon, ob § 303 StGB nun geändert wird oder nicht.

In diesem Sinne und auch im Lichte dessen, was uns
der heute ausgeschiedene und auch der neu gewählte
Bundespräsident gesagt haben, sage ich: weniger sym-
bolische Politik, mehr Substanz und mehr Ruhe dort, wo
es erforderlich ist.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ich schließe die Aussprache.

Da es sich um die Aussprache über einen Bericht des
Rechtsausschusses nach § 62 Abs. 2 der Geschäftsord-
nung gehandelt hat, steht keine Beschlussfassung an.

Ich rufe jetzt die Tagesordnungspunkte 15 a bis
15 d auf:

a) Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Verbesserung des Anlegerschutzes (Anle-
gerschutzverbesserungsgesetz – AnSVG)

– Drucksachen 15/3174, 15/3355 –

(Erste Beratung 111. Sitzung)

Beschlussempfehlung und Bericht des Finanzaus-
schusses (7. Ausschuss)

– Drucksache 15/3493 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Florian Pronold
Stefan Müller (Erlangen)
Hubert Ulrich
Carl-Ludwig Thiele

b) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ände-
rung des Versicherungsaufsichtsgesetzes und
anderer Gesetze

– Drucksache 15/3418 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10779

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
c) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Einfüh-
rung internationaler Rechnungslegungsstandards
und zur Sicherung der Qualität der Abschlussprü-
fung (Bilanzrechtsreformgesetz – BilReG)

– Drucksache 15/3419 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit

d) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Kon-
trolle von Unternehmensabschlüssen (Bilanz-
kontrollgesetz – BilKoG)

– Drucksache 15/3421 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Als erster Redner hat der
Kollege Florian Pronold von der SPD-Fraktion das Wort.

Florian Pronold (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir ha-
ben mit dem Anlegerschutzgesetz – wie bei fast allen
Gesetzen, die den Finanzmarkt Deutschland betreffen –
über die Fraktionsgrenzen hinweg ein Gesetz zustande
gebracht, das den Finanzplatz Deutschland stärken wird,
und zwar deswegen, weil wir wirksame Maßnahmen er-
greifen, um die schwarzen Schafe, die es auf dem grauen
Markt gibt, besser auszumachen und so den Finanzmarkt
bzw. Finanzplatz Deutschland durch gute Kontrollen zu
stärken.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir haben den Gesetzentwurf nach der Anhörung und
nach der Stellungnahme des Bundesrates zum Gesetzge-
bungsvorhaben in einigen Punkten – wie ich denke –
ganz entscheidend verbessert und dazu beigetragen, dass
ein guter Gesetzentwurf der rot-grünen Regierung insge-
samt zu einem sehr guten Gesetzentwurf geworden ist.
Dafür sage ich vorab Dank den Kolleginnen und Kolle-
gen der anderen Fraktionen.

In der Anhörung waren vonseiten der Verbände meh-
rere Forderungen angesprochen worden, die wir zum
großen Teil erfüllt haben. Einer der umstrittensten
Punkte betraf die Frage, in welchem Zeitraum und mit
welcher Wirkung die Bundesanstalt für Finanzdienst-
leistungsaufsicht, die BaFin, einen Prospekt, der nun
auch für den Bereich des grauen Kapitalmarktess ver-
langt wird, prüfen muss und ob es so etwas wie eine Ge-
nehmigungsfiktion gibt. Übereinstimmend sind wir zu
dem Ergebnis gekommen, dass eine Genehmigungsfik-
tion, die aufgrund der europäischen Prospektrichtlinie
im nächsten Jahr für den Wertpapierbereich wegfallen
muss, für den dubioseren oder schwierigeren Bereich der
vielzähligen unterschiedlichen Produkte des grauen Ka-
pitalmarktes nicht angebracht wäre.

Deswegen haben wir versucht, eine Regelung zu fin-
den, die den Emittenten die nötige Sicherheit in der
Form gewährleistet, dass auf der einen Seite ihre Investi-
tionsentscheidung in einem vernünftigen Zeitrahmen ge-
prüft wird und dass auf der anderen Seite der Anleger-
schutz nicht zu kurz kommt. Wir haben uns dafür
entschieden, die BaFin zu verpflichten, die Prospekte in-
nerhalb von 20 Werktagen zu prüfen und eine Entschei-
dung zu treffen. Sollte dies nicht der Fall sein, entsteht
ein Haftungsanspruch gegenüber der BaFin. Die hohen
Investitionssummen, die dort im Raum stehen, begrün-
den einen hohen Haftungsanspruch. Ich halte das für die
effektivste Regelung, die dazu führen wird, dass die
BaFin schon aus Eigeninteresse alles daransetzen wird,
diese Prüfung in dem vorgegebenen zeitlichen Rahmen
abzuschließen.

Ein weiterer Punkt, der am Anfang des Gesetzge-
bungsverfahrens sehr strittig war, betrifft die Befug-
nisse, die die BaFin haben wird. Auch diesbezüglich ha-
ben wir den Gesetzentwurf im Einvernehmen mit dem
Bundesrat noch einmal verbessert. Wir haben die Vo-
raussetzungen präzisiert, unter denen Produkte des
grauen Marktes aus dem Handel genommen werden
können. In dem Rechtssystem der Bundesrepublik
Deutschland gibt es die Unterscheidung zwischen dem
präventiven und dem repressiven Bereich der Strafver-
folgung. Nach dem ersten Entwurf wäre die BaFin stär-
ker in den repressiven Bereich eingebunden gewesen.
Wir haben in dem Entwurf jetzt Klarheit dahin gehend
geschaffen, dass hierfür ausschließlich die Staatsanwalt-
schaft zuständig ist.

Bei einem weiteren Bereich, der debattiert wurde,
ging es um Regelungen bezüglich der Marktmanipula-
tionen, die auch von Journalisten ausgehen können. In
den letzten Jahren sind ja viele Fälle bekannt geworden,
in denen Journalisten, die selbst Papiere besitzen, ver-
sucht haben, den Markt über Kursempfehlungen zu be-
einflussen. Auch dort sind wir den Forderungen seitens
der Journalistenverbände und des Presserats sehr weit
entgegengekommen. Wir haben klar gemacht, dass wir
die Selbstregulierung der Journalisten, also eigene ver-
bandsrechtliche Regelungen und eigene Kontrollen, be-
fürworten. Dies ist dort in vielen Bereichen schon sehr
effizient geregelt und funktioniert gut, bisher aber noch
nicht für alle Bereiche. Eine solche Regelung steht noch
aus. Wir haben uns sehr eng an das, was durch die EU-
Richtlinie hierzu vorgegeben wird, gehalten. Vor allem
haben wir dahingehend Klarheit geschaffen, dass verse-
hentliche Marktmanipulationen oder Berichterstattun-
gen, die zu solchen Manipulationen führen, keine
Haftungsansprüche seitens der Journalistinnen und Jour-
nalisten auslösen, wenn sie nicht im eigenen Interesse
gehandelt haben.

(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Norbert Lammert)

Wir haben die Offenlegungspflichten der Wertpa-
pierdienstleistungsunternehmen präzisiert und den
Anlegerschutz noch einmal nachhaltig dadurch verbes-
sert, indem wir die Grenze, bis wann ein Anteil der

10780 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Florian Pronold
Prospektpflicht unterliegt, von 50 000 Euro auf
200 000 Euro deutlich angehoben haben; so lautete auch
die Forderung der Verbraucherverbände. Auch das ge-
währleistet, dass die Anlegerinnen und Anleger zukünf-
tig besser informiert sind und Entscheidungen sicherer
und auf einer besseren Grundlage treffen können. Wie
wir wissen, ist die Prospektpflicht in Schadensersatzfäl-
len von großer Wichtigkeit für die Anleger, weil sich
Haftungstatbestände auch auf die Prospekte beziehen
können.

Eine weitere wichtige Forderung in der Anhörung
war, Klarheit darüber zu schaffen, wann die Einführung
der Prospektpflicht denn nun tatsächlich erfolgt. Auch
hier haben wir die Anregungen, die wir im Rahmen der
Gesetzesberatungen erhalten haben, aufgenommen. Wir
werden die Prospektpflicht zum 1. Juli 2005 einführen.
Da das Gesetz voraussichtlich im Oktober 2004 in Kraft
treten wird, haben die Marktteilnehmerinnen und Markt-
teilnehmer insgesamt fast acht Monate Zeit, um sich auf
dieses Datum einstellen zu können.

In den Beratungen sind wir in fast allen Punkten über-
einstimmend zu diesen Verbesserungen gekommen und
haben der Tradition, bei Finanzmarktgesetzen im Inte-
resse des Finanzmarkts Deutschland gemeinsam zu han-
deln, Rechnung getragen. Der Gesetzentwurf, mit dem
eine gute Weichenstellung vorgenommen wird, dient auf
der einen Seite dem Finanzmarkt Deutschland, weil
damit Kontrolle und mehr Transparenz in einem schwie-
rigen Bereich hergestellt wird, und schützt auf der ande-
ren Seite die Anlegerinnen und Anleger besser vor Miss-
brauch.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Leo Dautzenberg [CDU/
CSU]: Wenn eine sachliche Einsicht da ist,
können wir auch zu einem Kompromiss kom-
men!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat nun der Kollege Stefan Müller, CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Stefan Müller (Erlangen) (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Der

nunmehr vorliegende Gesetzentwurf zur Verbesserung
des Anlegerschutzes steht in der guten Tradition der
Finanzmarktgesetzgebung der letzten zehn Jahre. Wir
haben gut daran getan, die parteipolitischen Streitigkei-
ten weitestgehend herauszuhalten. Ich halte das insofern
für sehr bedeutsam, als es gerade vor dem Hintergrund
der Bedeutung unserer Finanzdienstleistungsbranche für
die Volkswirtschaft außerordentlich wichtig ist, solche
Gesetze in einem konstruktiven Dialog zu diskutieren
und zu beraten.

Ich möchte mich noch einmal ganz ausdrücklich für
die gute und konstruktive Atmosphäre bei der Beratung
dieses Gesetzentwurfes bedanken. Der Herr Kollege
Pronold hat es gerade angesprochen: Wir sind immer ei-
ner Meinung bzw. gerne bereit, zusammenzuarbeiten,
wenn vernünftige Vorschläge kommen. Das war in die-
sem Falle ausnahmsweise tatsächlich so.

Nach wie vor gelingt es in Deutschland windigen Ge-
schäftemachern, Anleger über den Tisch zu ziehen. Ich
glaube nun wirklich nicht alle Zahlen, die aus dem Bun-
desfinanzministerium kommen, insbesondere zum Bun-
deshaushalt. Damit muss man insgesamt sehr vorsichtig
sein. Aber Frau Staatssekretärin, zumindest eine Zahl
möchte ich Ihnen glauben. Sie haben in Ihrem Hause
eine Statistik zum Anlegerschutz erstellt und ich gehe
davon aus, dass zumindest diese Zahl stimmt: Laut dem
Bundesfinanzministerium gab es im Jahr 2002 insge-
samt etwa 15 700 Fälle von Anlagebetrug. Offizielle
Schadenssummen zu ermitteln ist äußerst schwierig.
Schätzungen gehen von circa 290 Millionen Euro aus,
wobei die tatsächliche Summe noch sehr viel höher sein
dürfte und vieles auch nicht in die Öffentlichkeit dringt.

Wir von CDU/CSU haben von vornherein zum Aus-
druck gebracht, dass wir jedes Vorhaben unterstützen
werden, das dazu angetan ist, den Anlegerschutz in
Deutschland zu verbessern. In der Tat haben wir gerade
bei diesem Gesetzentwurf noch einige wesentliche Ver-
besserungen herbeiführen können.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich möchte dies gerne an drei Punkten deutlich ma-
chen. Der erste Punkt betrifft die Generalbefugnisnorm
in § 4 des Gesetzentwurfes. In der Begründung des ur-
sprünglichen Gesetzentwurfes war dieser Paragraph sehr
harmlos formuliert. Wenn man sich die Norm genauer
anschaute, stellte man fest, dass die Eingriffs- und Aus-
kunftsbefugnisse der Bundesanstalt für Finanzdienstleis-
tungsaufsicht deutlich erweitert worden wären. Unsere
Meinung war, dass der ursprüngliche Gesetzentwurf in
diesem Punkt eindeutig zu weit ging, insbesondere weil
das weit über das hinausging, was in der Marktmiss-
brauchsrichtlinie gefordert wird.

Ich möchte an dieser Stelle deutlich machen, dass
endlich damit Schluss sein muss, dass wir als Deutsche
immer über EU-Vorgaben hinausgehen, weil wir beson-
ders genau sein wollen. Derartiges führt schlicht und er-
greifend zu Wettbewerbsnachteilen für die deutsche
Wirtschaft. Damit muss endlich Schluss sein.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Insofern war es völlig richtig, die Forderungen des Bun-
desrates in diesem Punkt aufzunehmen, nämlich die An-
ordnungsvoraussetzungen für die Untersagung oder
Aussetzung des Handels tatsächlich zu konkretisieren
und auf genau die Fälle zu beschränken, in denen nach
dem Gesetz Handlungsbedarf geboten erscheint.

Der zweite Punkt, den ich gerne ansprechen möchte,
betrifft das Verbot der Marktmanipulationen. Auch
hier hätten die ursprünglichen Vorschläge zur Folge ge-
habt, dass Entwicklungen neuer Marktpraktiken er-
schwert worden wären, weil die BaFin schlicht und er-
greifend selbst definiert hätte, was neue und zulässige
Marktpraxis ist. Es mag gut gemeint sein, aber gut ge-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10781

(A) (C)

(B) (D)

Stefan Müller (Erlangen)
meinter Anlegerschutz darf sinnvolle Kapitalmarktge-
schäfte nicht verhindern.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich hoffe, dass wir mit der jetzigen Formulierung die
Probleme ausgeräumt haben, wenngleich die Formulie-
rung nicht optimal ist. Wir werden aber in einem Jahr die
Möglichkeit haben, das Gesetz daraufhin zu überprüfen,
was tatsächlich daraus geworden ist und welche Erfah-
rungen gemacht wurden.

Mein dritter Punkt betrifft die Einführung der Pros-
pektpflicht auch für den grauen Kapitalmarkt, die nicht
ganz unstrittig war. Ich sage ganz deutlich: Aus meiner
Sicht ist gegen die Einführung der Prospektpflicht am
grauen Kapitalmarkt grundsätzlich nichts einzuwenden;

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Diese Rege-
lung gab es bisher auch schon!)

denn es ist nicht einzusehen, warum am geregelten
Markt strengere Regeln als am grauen Kapitalmarkt gel-
ten sollen. Es ist in der Anhörung deutlich geworden,
dass gerade die seriösen Initiatoren und die seriösen Fi-
nanzdienstleister

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Das bisher
schon machen!)

damit überhaupt kein Problem haben.

Allerdings war es aus unserer Sicht – wir haben einen
Änderungsantrag gestellt – nicht notwendig, auch die Ini-
tiatoren mit einer Prospektpflicht zu belegen, die ohne-
hin schon im Vorfeld einen Prospekt erstellen, dies
schon seit langer Zeit machen und zudem diesen Pros-
pekt auch noch zur inhaltlichen Prüfung einem Wirt-
schaftsprüfer übergeben. Aus unserer Sicht hätte es aus-
gereicht, wenn dieser Prospekt bei der BaFin hinterlegt
worden wäre und ansonsten der Vertrieb hätte beginnen
können.

(Beifall des Abg. Leo Dautzenberg [CDU/
CSU] – Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Sehr ver-
nünftig!)

Sie haben sich diesem Änderungsantrag leider nicht
angeschlossen. Nun hoffe ich, dass zumindest die Rege-
lung, die wir gestern einvernehmlich beschlossen haben,
den seriösen Fondsinitiatoren hilft. Innerhalb von
20 Werktagen muss eine Entscheidung getroffen werden.
Ich möchte an dieser Stelle an die BaFin appellieren, ge-
rade bei bekannten und seriösen Anbietern, die schon
seit langer Zeit im Geschäft tätig sind und Fondspros-
pekte erstellen, diesen zeitlichen Rahmen von
20 Werktagen nicht auszunutzen, sondern zeitnahe Ent-
scheidungen zu treffen. Gesetzliche Regelungen dürfen
nicht zu einer Verhinderung von Investitionen dieser
Fondsinitiatoren führen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ein kritischer Punkt war die Anhebung des Schwel-
lenwertes bezüglich des Unterliegens der Prospekt-
pflicht von 50 000 Euro auf 200 000 Euro. Wir haben
gestern deutlich gemacht, dass wir die fachliche Mei-
nung des Bundesfinanzministeriums in diesem Falle ein-
deutig teilen. Leider Gottes konnte sich die Bundesregie-
rung hier nicht gegen die Regierungsfraktionen,
insbesondere gegen die Grünen, durchsetzen. Herr
Ulrich, Sie lachen. Ich halte es für sehr bedauerlich, dass
die Bundesregierung in diesem Punkt keine Mehrheit in
ihren eigenen Reihen findet.

Wir stimmen diesem Gesetz heute zu. Für alle weite-
ren Gesetze zur Fortentwicklung des Anlegerschutzes
muss gelten: Unser Leitbild ist das des mündigen Anle-
gers. Der Staat und die Politik sollten nicht versuchen,
die Bürger vor sich selbst zu schützen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Nun hat der Kollege Hubert Ulrich, Bündnis 90/Die

Grünen, das Wort.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Fang nicht an
zu schimpfen! Wir haben das einvernehmlich
beschlossen!)

Hubert Ulrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Natürlich reden wir heute über einen Punkt – um
Ihren Zwischenruf, Herr Dautzenberg, aufzugreifen –,
den wir hier alle relativ einvernehmlich sehen. Das ist
auch gut so, gerade in einem so sensiblen Bereich.

Im Kern reden wir aber über die Umsetzung des
Zehnpunkteplanes von Bundesfinanzminister Eichel.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Umsetzung
der EU-Richtlinie!)

Einen Teil dieses Zehnpunkteplanes setzen wir jetzt um,
manche Punkte sind bereits umgesetzt. Dieser Zehn-
punkteplan – daran muss man erinnern – hat den realen
Hintergrund, dass wir in den letzten Jahren sowohl hier
in Deutschland als auch auf internationaler Ebene eine
Menge Finanzskandale und Unternehmensskandale er-
leben mussten. Erinnert sei an Unternehmen in Deutsch-
land wie Flowtex oder Comroad. Die einen haben die
Banken betrogen, indem Maschinenschilder einfach aus-
getauscht wurden, die anderen haben Umsätze erfunden.
Ich nenne hier die massiven Betrugsskandale um Enron
und Worldcom, die auch von den US-Aufsichtsbehörden
nicht aufgedeckt werden konnten.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Das hat nichts
mit dem Thema zu tun!)

Das hat insgesamt zu einer Verunsicherung der Finanz-
märkte in Deutschland und auf internationaler Ebene ge-
führt. Deshalb ist es notwendig, die Regeln enger zu fas-
sen.

Der Zehnpunkteplan von Minister Eichel sieht über
die Dinge, die wir heute besprechen, hinaus auch eine
Verbesserung des Klagerechtes der Aktionäre vor. Das
ist einer der nächsten Punkte, an die die Koalition noch
herangehen wird.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Der deckt
jetzt alle drei Themen ab!)

10782 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Hubert Ulrich
Er sieht auch eine Verstärkung der persönlichen Haftung
von Vorständen und Aufsichtsratsmitgliedern vor, die
bewusst oder fahrlässig falsche Informationen in Umlauf
bringen. Alle diese Dinge müssen noch kommen.

Heute reden wir nicht nur über das Anlegerschutzver-
besserungsgesetz, das bereits in vielen Punkten beleuch-
tet wurde, sondern wir beraten auch in erster Lesung das
Bilanzkontrollgesetz. Auch hierbei geht es um deutli-
che Verbesserungen im Hinblick auf den Anlegerschutz.
Es geht um eine Art Bilanzpolizei, eine so genannte
Enforcementstelle, die in einem zweistufigen Verfahren
Verfehlungen in diesem Bereich aufdecken soll. Als
erste Stufe ist eine privatrechtliche Regelung vorgese-
hen. Erst dann, wenn die privatrechtlichen Möglichkei-
ten erschöpft sind, kommt die staatliche Ebene bzw. die
BaFin ins Spiel. Das ist im Prinzip eine sehr sinnvolle
Vorgehensweise.

Das zweite Gesetz, das wir heute in erster Lesung be-
raten, ist das Bilanzrechtsreformgesetz. Auch hierbei
geht es darum, die internationalen Bilanzierungsregeln
aufgrund von EU-Vorgaben in Deutschland einzuführen.
Es geht auch darum, die Abschlussprüfung von kapital-
marktorientierten Unternehmen dergestalt besser zu or-
ganisieren, dass Abschlussprüfer nach den neuen Regeln
im Bilanzrechtsreformgesetz nicht mehr zugleich ein
Unternehmen beraten und den Abschlussbericht erstel-
len können. Das wird jetzt deutlich voneinander getrennt
und das ist auch gut so.

Wir beraten heute ebenfalls in erster Lesung das
Versicherungsaufsichtsänderungsgesetz. Auch hier-
bei geht es um eine sinnvolle Verbesserung im Sinne des
Verbraucherschutzes, indem wir eine Art Einlagensiche-
rungsfonds für Versicherungen einführen. Eine solche
Regelung gibt es in Deutschland bisher nur bei den Ban-
ken und Sparkassen. Sie soll jetzt auch auf Kranken- und
Lebensversicherungen ausgedehnt werden.

Des Weiteren verabschieden wir heute – das wurde
bereits von meinen Vorrednern ausgeführt – das Anle-
gerschutzverbesserungsgesetz in zweiter und dritter
Beratung. Dabei geht es um Punkte wie den Insiderhan-
del, für den die Regelungen deutlich verschärft werden.
Bisher war nur der Insiderhandel an sich strafbar. Künf-
tig soll bereits der Versuch des Insiderhandels strafbar
sein.

Auch die Marktmanipulation ist ein sehr wichtiger
Punkt. Bisher musste die Absicht nachgewiesen werden.
Nach den neuen gesetzlichen Regelungen würde es be-
reits reichen, dass der Markt an sich manipuliert wurde.
In diesem Fall kann der betreffende Personenkreis von
der Staatsanwaltschaft in Regress genommen werden.

Ein dritter wichtiger Punkt sind die Offenlegungs-
pflichten, die jetzt auf den Personenkreis ausgeweitet
werden, der Finanzanalysen erstellt oder weitergibt.
Dazu gehören auch Journalisten.

Auch die eben diskutierte Einführung der Prospekt-
pflicht für den grauen Markt ist ein wichtiger Schritt
nach vorne. Uns Grünen war es mit Blick auf die Inves-
toren wichtig, den Anlegerschutz deutlich zu verbessern.
Bisher war vorgesehen, einer EU-Vorgabe entsprechend
eine Grenze von 50 000 Euro festzulegen. Uns war das
viel zu wenig. In den vergangenen Jahren ist es immer
wieder dazu gekommen – über die entsprechenden Fälle
wurde regelmäßig in der Presse berichtet –, dass Schrott-
immobilien, deren Kaufpreis 100 000 Euro deutlich
überstieg, von Anlegern gekauft wurden, die sich nicht
in den Märkten auskannten und von guten Vertriebsmit-
arbeitern bequasselt wurden. Durch die Erhöhung der
Grenze auf 200 000 Euro wird diese Gefahr zwar nicht
ausgeschlossen, aber der Anleger wird dadurch besser
geschützt,

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Ein
wenig besser!)

dass ein Prospekt aufgelegt und vor allen Dingen zumin-
dest formal von der BaFin kontrolliert werden muss.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ein weiterer Punkt, den wir noch in diesem Jahr ange-
hen werden, betrifft die Verschwiegenheitspflicht der
BaFin. Gegenwärtig darf die BaFin im Zivilprozess
keine Informationen an geschädigte Anleger weiterge-
ben. Das wollen wir ändern. Die Frage ist, wie die Ände-
rung so vorgenommen werden kann, dass die BaFin
nicht mit Anfragen überhäuft wird. Wir stellen uns eine
Art Register vor, über das der Anleger gewisse Informa-
tionen erhalten kann, die der BaFin vorliegen und die für
ihn im Verfahren wichtig sind.

Ein weiterer wichtiger Punkt, den die rot-grüne Koali-
tion noch in diesem Jahr angehen wird, sind die Verjäh-
rungsfristen. Derzeit betragen die Verjährungsfristen
für Anleger ein bis drei Jahre. Diese Fristen sind viel zu
kurz. Wir streben an, die Fristen auf die im BGB gelten-
den Fristen von sieben bis zehn Jahren zu erweitern. Das
heißt, dass ein Anleger im Falle einer Verfehlung oder
einer falschen Information in einem Prospekt seit Kennt-
niserlangung sieben bis zehn Jahre Zeit hat, ein Verfah-
ren einzuleiten.

Insgesamt haben wir es geschafft, aus dem Anleger-
schutz kein Anlegerschutzverwässerungsgesetz, son-
dern ein echtes Anlegerschutzverbesserungsgesetz zu
machen. Darauf können wir als Koalition stolz sein. Ich
bin hoch zufrieden damit, dass die Koalition an dieser
Stelle voll und ganz mitgezogen hat.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Nächster Redner ist der Kollege Carl-Ludwig Thiele,

FDP-Fraktion.

Carl-Ludwig Thiele (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Heute beraten wir in einem
aus meiner Sicht etwas unüblichen Verfahren abschlie-
ßend über den Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung
des Anlegerschutzes sowie in erster Beratung über den
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Versiche-
rungsaufsichtsgesetzes, den Entwurf eines Bilanzrechts-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10783

(A) (C)

(B) (D)

Carl-Ludwig Thiele
reformgesetzes und den Entwurf eines Bilanzkontrollge-
setzes. Ich hoffe, dass dieses Verfahren die Ausnahme
sein wird; denn die erste Lesung ist häufig nicht mehr als
eine formale Einbringung. Jeder dieser Gesetzentwürfe
ist aber wichtig. Heute treffen wir jedenfalls eine Ent-
scheidung über den Entwurf eines Anlegerschutzverbes-
serungsgesetzes.

Die FDP unterstützt im Grundsatz den Versuch, Un-
ternehmensbilanzen besser zu prüfen und so das nach
wie vor gebeutelte Vertrauen der Anleger zu stärken. Die
Betrugsfälle Enron, Worldcom, Ahold, Parmalat, Com-
road und Flowtex haben bei den Anlegern tiefe Spuren
hinterlassen und Vertrauen zerstört. Damit solcher Be-
trug in Zukunft verhindert wird, müssen die schwarzen
Schafe am Kapitalmarkt schärfer bestraft werden. Die
Kapitalmärkte brauchen mehr Transparenz bei den Un-
ternehmensbilanzen. Nur durch Offenheit und Transpa-
renz kann sich eine Aktienkultur in Deutschland entwi-
ckeln. Nur so kann man erwarten, dass die Bürger
Kapital an den Kapitalmärkten anlegen, um für ihr Alter
vorzusorgen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Ich möchte nun auf einige aus Sicht der FDP wesent-
liche Punkte des Entwurfs eines Anlegerschutzverbes-
serungsgesetzes zu sprechen kommen. Hiermit wird im
Wesentlichen eine EU-Richtlinie in nationales Recht
umgesetzt. Ich begrüße schon vorab, dass wir trotz klei-
nerer Differenzen eine einvernehmliche Lösung im Fi-
nanzausschuss gefunden haben. Wir haben uns seit den
90er-Jahren bemüht, die Finanzmarktgesetzgebung in
unserem Land möglichst überparteilich und problemori-
entiert zu gestalten. Ich freue mich, dass das auch wieder
gelungen ist.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Die Ziele, die die Bundesregierung mit dem Gesetzes-
paket verfolgt, begrüßen wir. In weiten Teilen sind sie ja
von der EU vorgegeben. Aber die Beratung hat auch ge-
zeigt, dass der Gesetzentwurf in seiner ursprünglichen
Fassung etwas über das Ziel hinausschoss. Die Anregun-
gen der Sachverständigen in der Anhörung haben mit
dazu beigetragen, dass es im Gesetzgebungsverfahren zu
Änderungen gekommen ist. Das zeigt einmal mehr, dass
das formale Gesetzgebungsverfahren durchaus inhaltli-
che Bedeutung hat und gewinnt; denn dadurch können
sich auch diejenigen Abgeordneten, die sich nicht jeden
Tag mit solchen Themen beschäftigen, sachkundig ma-
chen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Leo
Dautzenberg [CDU/CSU]: Das lässt auf zu-
künftige Anhörungen hoffen!)

– Es ist richtig, dass das auf zukünftige Anhörungen hof-
fen lässt, genauso wie auf Erkenntnisgewinn; denn das
ist das eigentliche Ziel der Anhörungen.

In dem ursprünglichen Gesetzentwurf hatte die Bun-
desanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, BaFin,
relativ weit gehende Eingriffsbefugnisse erhalten, die
deutlich über die Formulierungen der EU-Richtlinie hi-
nausgingen. Diese Gesetzespassagen sind deutlich ent-
schärft worden. Dafür haben wir uns eingesetzt. Wir
freuen uns, dass das so gekommen ist.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Ein weiterer wichtiger Punkt ist die Genehmigung
von Prospekten von geschlossenen Fonds durch die
BaFin. Hier wurde den Anbietern in dem ursprünglichen
Gesetzentwurf zu wenig Zeit gegeben, sich auf die neue
Rechtslage einzustellen. Ich begrüße, dass das Gesetz
quasi doppelt in Kraft tritt. Das Gesetz tritt zwar bereits
in diesem Jahr in Kraft. Aber die Regelungen bezüglich
der Genehmigung von Prospekten durch die BaFin treten
erst am 1. Juli nächsten Jahres in Kraft. Das ist ein wich-
tiger Punkt; denn hohe Investitionen müssen von denje-
nigen getätigt werden, die Prospekte herausgeben, um
Geld für geschlossene Fonds zu sammeln. Wenn Rechts-
unsicherheit im Genehmigungsverfahren durch die Ba-
Fin geherrscht hätte, dann hätte es ein Investitions-
hemmnis in unserem Land gegeben. Das kann niemand
wollen. Deshalb bedanke ich mich bei der Bundesregie-
rung dafür, dass dieser Aspekt aufgegriffen wurde und
dass diese Regelung erst vom 1. Juli nächsten Jahres an
gilt.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Ein weiterer Punkt: Bei der Prüfung der Prospekte
handelt es sich nicht um eine inhaltliche, sondern im
Wesentlichen um eine formale Prüfung durch die BaFin.
Dafür ist eine Frist von 20 Werktagen, also von vier Wo-
chen, gesetzt. Verstreicht diese Frist, soll der Prospekt
– so sieht das unser Änderungsantrag vor – automatisch
als genehmigt gelten. Das ist bedauerlicherweise abge-
lehnt worden.

Ich appelliere hier aber sowohl an die Anbieter als
auch an die BaFin, schon jetzt das Gespräch zu suchen,
damit das Verfahren, wenn die neuen Regeln greifen, so
transparent und auch technisch zu bewältigen ist, dass es
zu keinen Verzögerungen kommt. Ich appelliere an die
BaFin auch, die Frist von 20 Werktagen nicht als etwas
zu verstehen, was auszuschöpfen ist, sondern so, dass
drei, vier oder fünf Tage durchaus ausreichen, um einen
Prospekt zu genehmigen, wenn klar ist, dass er den for-
malen Anforderungen genügt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wenn es zu einem solchen praktischen Umgang
kommt, dann herrscht auch Vertrauen. Eine Kontrollin-
stanz muss kontrollieren. Sie kann aber auch im Vorhi-
nein einfach vertrauensbildend tätig werden. Wenn das
der Fall ist, dann ist weniger Kontrolle erforderlich. Das
wünschen wir uns.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich erteile das Wort dem Kollegen Olaf Scholz, SPD-

Fraktion.

10784 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Olaf Scholz (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gegen-

wärtig geht es um mehrere Gesetzesvorhaben, die für die
Kapitalausstattung der deutschen Wirtschaft sehr wich-
tig sind. Wer erreichen will, dass Menschen Geld in Un-
ternehmen investieren, der muss sicherstellen, dass sie
Vertrauen in ihre Entscheidungen haben. Deshalb ist es
wichtig, dass wir als Gesetzgeber die Voraussetzung da-
für schaffen, dass die Menschen Investitionen in Unter-
nehmen mit Vertrauen tätigen.

Aus meiner Sicht ist da etwas zu tun. Wir müssen
nämlich feststellen, dass die Kapitalausstattung der
deutschen Wirtschaft zu wünschen übrig lässt. Der Kapi-
talstock und die existierende Börsenkapitalisierung sind
zu gering. Für uns ist es deshalb notwendig, Bedingun-
gen und Voraussetzungen zu schaffen, die es möglich
machen, dass da mehr zustande kommt, dass die Men-
schen also mehr investieren. Es ist daher richtig, dass wir
mit verschiedenen Gesetzen, insbesondere mit dem Bi-
lanzrechtsreformgesetz und dem Bilanzkontrollgesetz
– über diese Gesetze will ich sprechen –, die Vorausset-
zung dafür schaffen, dass das besser geschehen kann.

Zu guten Investitionsbedingungen für die Unterneh-
men gehört aber auch, dass wir begreifen, dass die Fi-
nanzmärkte international geworden sind. Es ist ange-
sichts dieser Tatsache richtig und notwendig, dass wir
uns in internationale Entwicklungen einbeziehen, die es
in diesem Bereich gibt. Die internationalen Finanz-
märkte gehen immer mehr dazu über, für bestimmte For-
men der Rechnungslegung gemeinsame Standards – wir
kennen sie als International Accounting Standards –
zu entwickeln, was für die europäische und für die deut-
sche Gesetzgebung jetzt in wachsendem Maße eine
Rolle spielt.

Dass wir dem hier Rechnung tragen, ist nicht nur For-
malismus oder der Glaube daran, es sei eine gute Idee,
sich nach anderen zu richten. Es geht vielmehr unmittel-
bar um die Investitionsbedingungen für deutsche Unter-
nehmen; es geht um die Möglichkeiten, sich zu refinan-
zieren. Deshalb ist es wichtig, dass der deutsche
Kapitalmarkt so organisiert ist, dass er auch für interna-
tionale Anleger interessant ist, nachvollziehbar bleibt
und dass er den Standards, die sich dort entwickeln, ent-
spricht.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Eine ganz
neue Erkenntnis!)

Ich glaube, es ist richtig, dass wir hier die Entschei-
dung treffen, dieser Entwicklung zu folgen, obwohl es
sowohl bei diesem als auch bei späteren Gesetzgebungs-
vorhaben ein Problem bleiben wird, dass die Rechnungs-
legungsstandards, die vor allem für Konzerne gelten,
nicht diejenigen sind, die wir sonst etwa nach handels-
rechtlichen Kriterien oder steuerrechtlichen Kriterien
vorschreiben.

Wir werden die Differenz, die sich da auftut, beobach-
ten müssen. Wir können es uns natürlich nicht so einfach
machen, indem wir sagen: Wir haben dann eben unter-
schiedliche Standards, die nebeneinander und zugleich
gelten. Vielmehr wird durch das, was als internationaler
Rahmen gesetzt wird, Druck auf die verschiedenen nati-
onalen Gesetzgebungen ausgeübt.

Sich dem gegenwärtig nicht anzupassen ist eine rich-
tige Entscheidung. Aber es ist eben auch richtig, dafür zu
sorgen, dass unsere Konzerne international akzeptierte
Rechnungslegungen vorweisen können, weil das aus den
von mir geschilderten Gründen für ihre Finanzbedingun-
gen, für ihre Investitionsbedingungen und für ihre Kapi-
talausstattung von zentraler Bedeutung ist.

Parallel zu dieser Entwicklung findet etwas statt, was
man als Angleichung im EU-Raum beschreiben kann.
Auch das dürfen wir nicht nur als einen legalistischen
Vorgang betrachten, also als etwas, das wir mitmachen,
weil man es uns vorschreibt. Vielmehr geht es eben auch
darum, wie gewährleistet werden kann, dass die sich in-
ternationalisierenden Finanzmärkte Vertrauen aufgrund
angeglichener Bedingungen haben.

Deshalb ist es richtig, sowohl diese EU-Vereinheitli-
chung durchzuführen, als auch sich in dem Rahmen, den
ich eben beschrieben habe, an internationale Standards
zu halten.

Meine Ansicht ist daher, dass wir hiermit für das Ver-
trauen, für die Unternehmen und für ihre Investitionsbe-
dingungen etwas Gutes tun. Das gilt auch für die weiteren
Angelegenheiten, die im Rahmen der Wirtschaftsprüfung
besprochen werden, zum Beispiel das Enforcement-
Verfahren, das beschrieben wird. Es kennt eine freiwil-
lige Prüfungsmöglichkeit als erste Stufe. Letztlich gibt es
auch Zwangsmaßnahmen der BaFin, wenn es darauf an-
kommt, die freiwillig nicht akzeptierte Lösung doch noch
durchzusetzen. Auch das ist für die Kapitalmärkte wich-
tig. Wir alle sollten dafür werben, dass das nicht als
Zwang betrachtet wird, sondern als etwas, das wichtig ist,
um mehr Aktienkapital zu generieren, um die Ausstat-
tung der Unternehmen in unserem Land zu verbessern
und dazu beizutragen, dass sie nicht mehr in einer sol-
chen Weise, wie das heute festgestellt werden muss,
Nachteile gegenüber anderen Unternehmen haben.

Der letzte Punkt, der zu diesem Gesetzgebungsvorha-
ben gehört, ist folgender: Wir tragen etwas dazu bei,
dass die Abschlussprüfer unabhängig sind, dass alle
Zweifel ausgeräumt werden, die in dieser Hinsicht ent-
wickelt werden könnten, etwa Zweifel daran, ob denn
die Wirtschaftsprüfer nicht doch in irgendeiner Weise
von den Unternehmen, die sie zu prüfen haben, abhängig
sind oder ob ihre Urteile wirklich sorgfältig abgewogen
sind.

Alles das wirkt ein bisschen trocken, ist aber mögli-
cherweise für die wirtschaftliche Entwicklung unseres
Landes von großer Bedeutung. Deshalb hoffe ich, dass
bei dem, was wir hier in erster Lesung zu beraten haben,
das Gleiche gelingen wird, was uns beim Anlegerschutz
gelungen ist,

(Zuruf von der CDU/CSU: Sie müssen nur or-
dentliche Vorschläge machen!)

nämlich dass die Gesetzgebung auf gemeinsamer Basis
geschieht und letztlich die Finanzmärkte davon profitie-
ren können.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10785

(A) (C)

(B) (D)

Olaf Scholz
Schönen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat der Kollege Otto Bernhardt, CDU/CSU-

Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Otto Bernhardt (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will

mich in meinem Beitrag zum einen mit der Bilanzrechts-
reform und zum anderen mit den Bilanzkontrollgesetzen
auseinander setzen, also mit zwei Gesetzentwürfen, die
wir heute in erster Lesung beraten.

Bei dem ersten Entwurf geht es im Wesentlichen um
drei inhaltliche Punkte:

Erstens sollen ab 2005 die so genannten kapitalmarkt-
orientierten Firmen – dabei geht es um knapp 1 000 große
Firmen – verpflichtet werden, ihren Jahresabschluss nach
internationalen Maßstäben – die berühmte Abkürzung
lautet: IAS – durchzuführen, während alle anderen Fir-
men – das ist ein sehr wichtiger Punkt – die Möglichkeit
erhalten, zwischen den internationalen und den nationa-
len Vorschriften, das heißt: HGB, zu wählen.

Nun muss man wissen, dass zwischen diesen beiden
Vorschriften ein erheblicher Unterschied besteht.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: So ist das!)

Während sich die internationalen Vorschriften weitge-
hend am Zeitwert orientieren, geht es im HGB bekannt-
lich nach dem Niederstwertprinzip.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Gläubiger-
schutz!)

Ich bringe einmal ein Beispiel, das dies verdeutlicht.
Nach HGB muss man eine Immobilie mit dem Anschaf-
fungswert minus den laufenden Abschreibungen anset-
zen. Das führt in der Praxis häufig dazu, dass eine wert-
volle Immobilie mit 1 Euro in der Bilanz steht. Nach
IAS würde sie mit dem Zeitwert in der Bilanz stehen.
Von daher sind die IAS mit Sicherheit die gerechteren
Standards; sie geben besser Auskunft über den aktuellen
Wert. Wir müssen nur eines sehen: Sie eignen sich nicht
für das Thema Steuer

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: So ist das!)

und sie eignen sich auch nicht für das Thema Ausschüt-
tung. Deshalb muss es hier bei den HGB-Grundsätzen
bleiben. Die Frage, wie weit wir in dem Bereich zwi-
schen Handelsbilanz und Steuerbilanz irgendwann gene-
rell etwas verändern müssen, bleibt dahingestellt.

Der zweite Punkt ist die Unabhängigkeit der Wirt-
schaftsprüfer. Wir stimmen dem Vorschlag, so wie er
jetzt lautet, noch nicht unbedingt zu. Es ist zwar, abstrakt
gedacht, sehr gut, zu trennen und zu sagen: Wer die
Wirtschaftsprüfung macht, darf sonst nichts machen. –
Nur ist die Praxis in vielen mittleren Firmen doch die:
Die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft macht auch die
Steuerberatung usw. Wenn man das auf verschiedene
Gesellschaften verlagert, kann das zu erheblichen Kos-
tensteigerungen führen; denn wer Informationen über ei-
nen Teil hat, der kann relativ leicht auch den anderen
Teil erledigen.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: So ist das!)

Wir müssen deshalb die Auswirkungen auf die Firmen
und auf die Wirtschaftsprüfer betrachten. Hier besteht,
um es klar zu sagen, noch Gesprächsbedarf.

Den dritten Punkt begrüßen wir ausdrücklich. Dabei
geht es darum, im Zusammenhang mit der Frage „Han-
delt es sich um eine große, mittlere oder kleinere Unter-
nehmung?“ die Schwellenwerte zu erhöhen. In der Pra-
xis ist beispielsweise die Frage relevant: Muss die
Unternehmung im Bundesanzeiger veröffentlichen oder
nicht? Dies ist ein guter Beitrag, Bürokratie abzubauen
und Kosten zu sparen.

Mit mir selber kann man im Rahmen der Diskussion
darüber sprechen, ob man die Schwellenwerte noch ein
bisschen höher ansetzt.

Mit dem anderen vorliegenden Gesetz, dem Bilanz-
kontrollgesetz, soll außer den beiden heute vorgeschrie-
benen Prüfinstanzen noch eine dritte installiert werden.
Heute ist es bei den großen kapitalmarktorientierten Fir-
men so, dass der Wirtschaftsprüfer und – wie wir hoffen
– der Aufsichtsrat prüfen. Jetzt soll eine dritte Instanz
geschaffen werden. Wir begrüßen das ausdrücklich und
finden es gut, dass dabei ein zweistufiges Verfahren vor-
geschlagen wird. Zunächst einmal soll nämlich der Staat
herausgelassen werden und es soll durch eine privat-
rechtliche Prüfstelle geprüft werden. Wie schnell die
Wirtschaft handelt, sehen wir daran, dass die Prüfstelle
schon existiert. Banken- und Versicherungsverbände so-
wie andere haben sie schon gebildet.

Diese Prüfstelle soll in Aktion treten, wenn es An-
haltspunkte gibt; sie soll aber auch stichprobenartig vor-
gehen. Das ist aus meiner Sicht aus folgendem Grunde
sehr wichtig: Es spricht sich herum, wenn irgendwo ge-
prüft wird. Bei einer Prüfung, die erhebliche Auswirkun-
gen auf eine Firma haben kann, kann so immer noch der
Eindruck verbreitet werden, es handele sich um eine
Stichprobenprüfung, die jede 100. oder 80. Firma be-
trifft. Auch das begrüßen wir. Im Normalfall müsste es
so sein, dass, wenn die privatrechtliche – ich hätte fast
gesagt: freiwillige – Prüfstelle zu dem Ergebnis kommt,
dass etwas nicht in Ordnung ist, und die Firma es dann in
einer vorgegebenen Frist beseitigt, die Sache erledigt ist.
Wenn eine Firma mit dieser Stelle nicht zusammenarbei-
ten will oder nicht bereit ist, einen Fehler zu beheben,
dann bleibt natürlich nichts anderes übrig, als dass die
Finanzmarktaufsicht einschreitet.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zusam-
menfassen: Ich glaube, beide Gesetze sind wichtige Bei-
träge, dass der Finanzplatz Deutschland im internationa-
len Gefüge eine Spitzenposition halten kann. Außerdem
wäre es sehr wichtig – diesbezüglich ist die heutige De-
batte sehr erfreulich –, wenn es uns gelingen würde, über
einen so sensiblen Bereich wie diesen eine sehr sachliche

10786 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Otto Bernhardt
Diskussion zu führen und zu einvernehmlichen Lösun-
gen zu kommen. Ich vermute, dass das möglich ist.

Für beide Gesetze ist ein Anhörungsverfahren vorge-
sehen. Ich gehe davon aus, dass nach dem Anhörungs-
verfahren noch bei der einen oder anderen Frage Ände-
rungsbedarf besteht. Deshalb appelliere ich insbesondere
an die Kollegen von den Koalitionsfraktionen, die ja die
Mehrheit haben, sich ähnlich wie bei dem Gesetz zur
Verbesserung des Anlegerschutzes, das wir heute in
zweiter und dritter Lesung verabschieden, um einver-
nehmliche Lösungen zu bemühen. Dies wäre für den Fi-
nanzplatz Deutschland und für den sehr sensiblen Kapi-
talmarkt wichtig. In diesem Sinne freue ich mich auf die
weiteren Beratungen.

Danke.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Für die Bundesregierung spricht nun die Parlamenta-

rische Staatssekretärin Barbara Hendricks.

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
freue mich, dass wir heute den Gesetzentwurf eines
Anlegerschutzverbesserungsgesetzes in zweiter und drit-
ter Lesung beraten und damit zum Abschluss bringen
können. Ich begrüße nachhaltig, dass der Regierungsent-
wurf in allen Parteien auf breiten Konsens gestoßen ist.
Dies zeigt, alle Fraktionen des Deutschen Bundestages
arbeiten gemeinsam daran, den Finanzplatz Deutschland
zu fördern. Ich hoffe, dass dieser Konsens auch in Zu-
kunft bei den noch anstehenden Vorhaben bestehen
bleibt.

Der federführende Finanzausschuss hat am 16. Juni
2004 eine Expertenanhörung zu dem Gesetzentwurf
durchgeführt. Wir haben die Ergebnisse der Anhörung
und die Vorschläge des Bundesrates, obwohl es sich
nicht um ein zustimmungspflichtiges Gesetz handelt, so-
weit möglich, berücksichtigt. Bezüglich des Inhalts des
Gesetzentwurfes lässt sich festhalten, dass dieser im We-
sentlichen aus drei Elementen besteht:

Erstes Element ist die Umsetzung der EU-Markt-
missbrauchsrichtlinie. Mit der Umsetzung der EU-
Marktmissbrauchsrichtlinie haben wir weitere wesentli-
che Schritte unternommen, um die Integrität des Finanz-
platzes Deutschland zu stärken. Die parlamentarische
Diskussion hat sich in diesem Bereich im Wesentlichen
auf drei Elemente fokussiert, und zwar auf eine stärkere
Anlehnung des Gesetzentwurfs an die Marktmiss-
brauchsrichtlinie und die hierzu erlassenen Durchfüh-
rungsbestimmungen der EU, auf den Umfang, in dem
die Kompetenzen der Bundesanstalt für Finanzdienst-
leistungsaufsicht gestärkt werden, und auf die Regelung
für Journalisten.

Bei den Kompetenzen der BaFin ist es uns gelungen,
einen ausgewogenen Kompromiss zwischen dem be-
rechtigten Schutz der Interessen der zu beaufsichtigen-
den Unternehmen und dem Anlegerschutz zu finden. Bei
den Journalisten haben wir den uns durch die EU-Vorga-
ben gewährten Spielraum im Interesse des Berufsstandes
und der Pressefreiheit gänzlich ausgeschöpft.

Finanzanalysen von Journalisten werden danach aus-
schließlich nach den berufsständischen Vorgaben beur-
teilt. Dies gilt nur dann nicht, wenn Journalisten sich
oder einem anderen durch unrichtige Angaben einen
Vorteil verschaffen wollen. Es liegt nun an den Journa-
listenverbänden, adäquate und der gesetzlichen Rege-
lung gleichwertige Regelungen für die Verbreitung und
Erstellung von Finanzanalysen zu erarbeiten. Das Bun-
desministerium der Finanzen ist bereit, diesen Prozess
konstruktiv zu begleiten. Gleiches gilt selbstverständlich
für die BaFin.

Das zweite Element ist die Einführung einer Prospekt-
pflicht auf dem so genannten grauen Kapitalmarkt.
Wir verbessern damit die Produkttransparenz und er-
leichtern die Geltendmachung von Haftungsansprüchen.
Damit wird der Anlegerschutz entscheidend verbessert.

Kontrovers wurde die Frage der Genehmigung durch
die BaFin diskutiert. Indem wir für die Emittenten einen
Anspruch auf Genehmigungserteilung im Gesetz einräu-
men, haben wir deren Stellung nachdrücklich gestärkt.
Hierdurch wurde ein adäquater Kompromiss zwischen
dem Interesse der Emittenten an Planungssicherheit
einerseits und dem Anlegerschutz andererseits gefunden.
Die Prospektpflicht tritt, wie schon vom Kollegen
Pronold ausgeführt wurde, zum 1. Juli 2005 in Kraft.
Wir sind bestrebt, dem Bundestag ein Jahr nach In-
Kraft-Treten dieser Regelung ein positives Ergebnis über
die Genehmigungspraxis der BaFin vorlegen zu können.

Als drittes Element sieht das Gesetz flexible Regelun-
gen zur Zusammensetzung des Börsenrates im Bör-
sengesetz vor. Hierdurch wird den Interessen der Spe-
zialbörsen, aber auch der Repräsentanz ausländischer
Marktakteure in Deutschland Rechnung getragen. Dies
ist ein weiterer Beitrag zur Stärkung des Finanzplatzes
Deutschland im internationalen Wettbewerb.

Schließlich hat noch eine Regelung aus dem Bereich
der offenen Vermögensfragen Eingang in die Gesetzes-
vorlage gefunden. Die Geltungsdauer für Grundstücks-
verkehrsgenehmigungen und Negativatteste ist verlän-
gert worden. Auch dieses Vorhaben ist auf einen breiten
Konsens gestoßen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das vorliegende
Maßnahmenpaket, mit dem der Anlegerschutz im Be-
reich der Kapitalmarktinformation und der Schutz vor
unzulässigen Marktpraktiken verbessert werden, ist ein
weiterer Baustein zur Stärkung des Finanzplatzes
Deutschland. Entsprechend seiner Bedeutung freue ich
mich über eine breite Zustimmung, die ja von Ihnen al-
len hier schon angekündigt worden ist.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10787

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zum Schluss dieser Debatte erhält der Kollege Klaus-

Peter Flosbach von der CDU/CSU-Fraktion das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Klaus-Peter Flosbach (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

der heutigen Debatte werden gleich mehrere Gesetzent-
würfe beraten. Neben den Themen Bilanzkontrolle, Bi-
lanzrechtsreform und Verbesserung des Anlegerschutzes
beraten wir heute auch die Veränderungen im Versiche-
rungsaufsichtsgesetz. Nun wird manch einer sagen: Was
habe ich als Normalbürger mit dem Versicherungsauf-
sichtsgesetz zu tun? Das betrifft doch nur die Versiche-
rungsgesellschaften und gegebenenfalls die Aufsichtsbe-
hörde. – Nein, dieses Thema kann jeden einzelnen
Bürger betreffen.

In einem wichtigen Punkt dieses Gesetzes geht es um
die Frage: Was passiert mit dem angesparten Vermögen
aus einem Lebensversicherungsvertrag, wenn das
Versicherungsunternehmen in Konkurs geht? In
einem solchen Fall könnte die gesamte Altersversorgung
des Einzelnen gefährdet sein. Bei dem Konkurs eines
Krankenversicherungsunternehmens würde der volle
Versicherungsschutz verloren gehen und gerade Ältere
und Kranke hätten keine Chance mehr, einen Versiche-
rungsschutz zu bekommen.

Den meisten ist sicher noch der Fall der Mannheimer
Lebensversicherung in Erinnerung, die vor kurzem na-
hezu insolvent war. Die Versicherungswirtschaft in
Deutschland hat eine effiziente und freiwillige Selbst-
hilfe angeboten und die Mannheimer Lebensversiche-
rung aufgefangen.

Inzwischen ist auch die Berichtspflicht der Unterneh-
men verbessert worden. Es sind Stresstests eingeführt
worden. Wie die Versicherungsbranche und auch das Ver-
sicherungsaufsichtsamt sagen, ist die Situation deutlich
besser geworden.

Gleichwohl wollen sowohl die Politik als auch die Ver-
sicherungswirtschaft aus den gewonnenen Erfahrungen
heraus die bisher freiwillige Selbsthilfeorganisation auf
eine gesetzliche Grundlage stellen. Deshalb begrüßen wir
seitens der Union diesen Gesetzentwurf. Die so genannten
Auffanggesellschaften Protektor für die Lebensversi-
cherungen und Medicator für die Krankenversicherun-
gen können nämlich sicherstellen, dass die betroffenen
Kunden ihren Versicherungsschutz behalten.

In der ersten Lesung gibt es natürlich eine Reihe offe-
ner Fragen und inzwischen auch schon einige Differen-
zen. Unterschiedliche Meinungen bestehen insbesondere
hinsichtlich der Finanzierung. Die Bundesregierung will
einen Sicherungsfonds einrichten und verlangt von den
Versicherungsgesellschaften in Deutschland, diesen Si-
cherungsfonds mit über 500 Millionen Euro zu füllen.
Der Bundesrat hat ein anderes Modell vorgeschlagen,
nach dem die Versicherungswirtschaft erst bei Eintritt
eines Versicherungsfalls entsprechend haftet und für die
Sanierung eintritt.
Es geht hier, im Grunde wie an vielen anderen Stellen
des Versicherungsaufsichtsgesetzes auch, um das Thema
der Eigenkapitalausstattung deutscher Unternehmen.
Es geht um die Frage, ob die Versicherungsbeiträge
Eigenkapital sind, ob es sich dabei um eine deckungs-
stockfähige Kapitalanlage handelt oder ob die Versicher-
ten an den Überschüssen beteiligt sind. Der Gesetzent-
wurf ist in der heute vorliegenden Form – der Bundesrat
hat diesbezüglich eine deutlich abweichende Meinung
vertreten – nicht zwingend erforderlich. Außerdem fin-
det er in anderen Staaten keine Entsprechung.

In Deutschland kennen wir aus dem Banken- und
Wertpapierbereich die Einlagensicherung. Dieser Ge-
setzentwurf geht aber weit über die im Bankenbereich
festgelegten Anforderungen hinaus und sollte deshalb,
liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsfraktio-
nen, überprüft werden.

Ich will die Problematik dieses Gesetzentwurfs anhand
eines zweiten Beispiels erläutern. Es geht um die so ge-
nannten Rückversicherungsunternehmen. Bei Groß-
schäden sind Versicherungsgesellschaften manchmal
nicht in der Lage, den Schaden allein zu tragen. Deshalb
versichern sich Versicherungsunternehmen bei anderen
Gesellschaften, den so genannten Rückversicherern. In
Deutschland haben die größten und ältesten Rückversi-
cherungsunternehmen der Welt ihren Sitz. Diese Unter-
nehmen sind allerdings nicht hauptsächlich in Deutsch-
land, sondern weltweit tätig. Deshalb sind diese
Unternehmen einem sehr scharfen Wettbewerb ausge-
setzt. Wenn wir beim Versicherungsaufsichtsgesetz – das
ist das Problem – beispielsweise die anrechenbaren
Eigenmittel schärfer definieren, als es die Bestimmun-
gen in der EU-Richtlinie vorsehen – ganz abgesehen von
den Bestimmungen im internationalen Wettbewerb bei
Nicht-EU-Staaten –, verschlechtern wir die Wettbe-
werbsbedingungen der in Deutschland niedergelassenen
Rückversicherungsunternehmen und gefährden Arbeits-
plätze in Deutschland.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir sollten von überzogenen Regulierungen im Versi-
cherungsaufsichtsgesetz Abstand nehmen, wenn sie nur
einem Selbstzweck dienen oder, wie bei Versicherungs-
holdinggesellschaften, bereits anderen Regelungen unter-
liegen. Im Übrigen sollten nur bedeutende Beteiligungen
und keine Minderheitsbeteiligungen der Versicherungs-
aufsicht unterliegen.

Wie bei allen heute zu beratenden Gesetzentwürfen
geht es wieder einmal um Grundsätzliches: Was muss im
Interesse des Verbraucherschutzes letztlich staatlich ge-
regelt und geprüft werden, was regelt der Markt allein
und was behindert den Markt und die wirtschaftliche
Entfaltung in Deutschland?

Hinsichtlich der Finanzaufsicht will ich zum Schluss
noch einen anderen Bereich kurz ansprechen, den die
Staatssekretärin im Finanzministerium, Frau Dr.
Hendricks, bereits erwähnt hat. Es geht um die
Prospektprüfungspflicht bei geschlossenen Fonds. Ich
habe im Ausschuss deutlich gemacht, dass ich diesbe-
züglich eine abweichende Meinung vertrete. Es ist ganz

10788 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Klaus-Peter Flosbach
klar, dass wir für die Prospektprüfungspflicht sind. Aber
die im Gesetzentwurf vorgesehene Form der Prospekt-
prüfungspflicht seitens der Bundesanstalt für Finanz-
dienstleistungsaufsicht ist meines Erachtens grober Un-
fug, weil nicht der Anlegerschutz verbessert wird und
keine inhaltliche Prüfung stattfindet, sondern ausschließ-
lich die Inhaltsverzeichnisse der Prospekte auf Vollstän-
digkeit geprüft werden. Sie sind unserem Vorschlag
leider nicht gefolgt. Diese Regelung bedeutet im übertra-
genen Sinne, dass wir unsere Autos nicht mehr zum
TÜV schicken, sondern die Bedienungsanleitung prüfen,
und zwar nicht auf Richtigkeit, sondern auf Vollständig-
keit ihrer Gliederung. Damit beschäftigen wir die Auf-
sichtsbehörden in Deutschland und erlauben ihnen eine
20-tägige Prüfungszeit. Durch diese überzogene Büro-
kratie verhindern oder verzögern wir letztendlich Groß-
investitionen in Deutschland.

Bei der weiteren Beratung dieses Versicherungsauf-
sichtsgesetzes geht es also darum, die Interessen der ein-
zelnen Versicherten abzuwägen und eine vernünftige
Aufsicht einzurichten, aber auch darum, das Interesse
einer wettbewerbsfähigen Wirtschaft im Auge zu behal-
ten. Der Abbau von Bürokratie sollte nicht nur als gute
Absicht auf dem Papier stehen bleiben.

Ich danke Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Verbesse-
rung des Anlegerschutzes auf den Drucksachen 15/3174
und 15/3355. Der Finanzausschuss empfiehlt auf Druck-
sache 15/3493, den Gesetzentwurf in der Ausschussfas-
sung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetz-
entwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um
das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltun-
gen? – Der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung ein-
stimmig angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Die
Besetzung des Plenarsaals ist hinreichend übersichtlich,
um auf die Gegenprobe verzichten zu können. Der Ge-
setzentwurf ist einstimmig angenommen.

Wir kommen zu den Tagesordnungspunkten 15 b bis
15 d. Interfraktionell ist die Überweisung der Gesetz-
entwürfe auf den Drucksachen 15/3418, 15/3419 und
15/3421 an die in der Tagesordnung aufgeführten Aus-
schüsse vorgeschlagen worden. – Anderweitige Vor-
schläge dazu höre ich nicht. Dann sind die Überweisun-
gen so beschlossen.

Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 16:

Beratung des Berichts des Ausschusses für Ge-
sundheit und Soziale Sicherung (13. Ausschuss)
gemäß § 62 Abs. 2 der Geschäftsordnung zu dem
von den Abgeordneten Siegfried Kauder (Bad
Dürrheim), Dr. Norbert Röttgen, Andreas Storm,
weiteren Abgeordneten und der Fraktion der
CDU/CSU eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes zur Änderung des Opferentschädigungsge-
setzes

– Drucksachen 15/1002, 15/3432 –

(Erste Beratung 53. Sitzung)

Berichterstattung:
Abgeordneter Klaus Kirschner

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich stelle
dazu Einverständnis fest.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort für die SPD-
Fraktion hat der Kollege Karsten Schönfeld.

Karsten Schönfeld (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Unionsfraktion hat gemäß § 62 unserer Geschäftsord-
nung einen Bericht des Ausschusses für Gesundheit und
Soziale Sicherung zum Beratungsstand des Änderungs-
gesetzes zum Opferentschädigungsgesetz beantragt. Die
Voraussetzungen für einen solchen Antrag liegen zwei-
felsohne vor. Es ist also Ihr gutes Recht, diesen Wunsch
hier zu äußern; verständlich ist er allerdings nicht.

Wenn wir uns den Bericht des Ausschusses vom
28. Juni ansehen, dann stellen wir fest, dass am 10. März
dieses Jahres im Ausschuss einvernehmlich beschlossen
wurde, die Beratung des Gesetzentwurfs der Union zu
vertagen. Seither hat keine der im Ausschuss vertretenen
Fraktionen beantragt, die Vorlage erneut auf die Tages-
ordnung zu setzen.

Eigentlich ist es parlamentarischer Brauch, dass die
Fraktion, die einen Antrag stellt oder einen Gesetzent-
wurf einbringt, auch ihr Recht wahrnimmt, diesen An-
trag oder diesen Gesetzentwurf auf die Tagesordnung zu
setzen. Sie haben in den letzten Sitzungswochen davon
keinen Gebrauch gemacht. Wir haben Sie im Vorfeld der
jetzigen Sitzungswoche sogar noch einmal auf diesen
Umstand hingewiesen und Ihnen vorgeschlagen, das
Thema in dieser Woche im Ausschuss zu beraten. Aber
auch das haben Sie abgelehnt.

Stattdessen beraten wir den Antrag gemäß § 62 unse-
rer Geschäftsordnung heute Abend hier im Plenum. Das
bedeutet: Wir beraten den Gesetzentwurf nicht inhalt-
lich. Es kommt zu keinem Abschluss im Ausschuss und
die Sache zieht sich noch mehr in die Länge. Dem Anlie-
gen selbst wird in keiner Weise Rechnung getragen.
Allzu dringlich scheint Ihnen Ihre Gesetzesinitiative oh-
nehin nicht zu sein. Im Gegenteil: Es drängt sich uns der
Verdacht auf, dass Sie hier wieder nur ein parlamentari-
sches Schaulaufen veranstalten wollen. Ich meine, das
ist weder der Sache dienlich noch ist es insgesamt ange-
messen.

Der Bericht des Ausschusses macht Folgendes deut-
lich: Die mitberatenden Ausschüsse – der Auswärtige
Ausschuss, der Haushaltsausschuss, der Ausschuss für

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10789

(A) (C)

(B) (D)

Karsten Schönfeld
Familie, Senioren, Frauen und Jugend und der EU-Aus-
schuss – haben den Gesetzentwurf allesamt abgelehnt.

Nur der Rechtsausschuss und der Ausschuss für Ge-
sundheit und Soziale Sicherung haben noch nicht ab-
schließend darüber beraten.

Das hat auch seine Gründe. Im vergangenen Jahr
haben wir, die Koalitionsfraktionen, einen Antrag im
Deutschen Bundestag eingebracht mit der Bitte an die
Bundesregierung, zu prüfen, inwieweit das Opferent-
schädigungsgesetz auf deutsche Opfer von Verbrechen,
die im Ausland begangen wurden, ausgedehnt oder wie
auf andere Weise der Schutz verbessert werden kann.
Dieser Antrag liegt federführend beim Rechtsausschuss,
der jedoch noch nicht abschließend darüber befunden
hat.

Ich denke, wir alle – auch Sie von der Union – sollten
ein Interesse daran haben, zu einer praktikablen und
vielleicht auch einvernehmlichen Lösung zu kommen.
Vor einer abschließenden Beratung gibt es eben noch
eine Reihe von Fragen und Punkten inhaltlicher Art, die
ungeklärt sind.

(Siegfried Kauder [Bad Dürrheim] [CDU/
CSU]: Welche?)

– Darauf komme ich jetzt. – Sie versuchen, die heutige
Debatte zu nutzen, um uns vorzuwerfen,

(Jörg van Essen [FDP]: Und zwar sehr berech-
tigt vorzuwerfen!)

wir würden uns nicht um deutsche Verbrechens- oder Ter-
rorismusopfer im Ausland kümmern. Sie selbst wissen,
dass das falsch ist. Jeder weiß, dass mit dem internatio-
nalen Terrorismus auch für die in alle Welt Reisenden
die Gefahr gestiegen ist. Das haben die fürchterlichen
Anschläge in Istanbul oder Madrid gezeigt. Die Bedro-
hung ist allgegenwärtig und die Gefahr, dass auch deut-
sche Staatsbürger verletzt werden, ist groß.

Die Bundesregierung hat darauf reagiert. Auch in die-
sem Jahr werden außerplanmäßige Mittel in Höhe von
9 Millionen Euro in einen Hilfsfonds für Opfer von ter-
roristischer Gewalt eingestellt. Aus dem Fonds können
finanzielle Hilfen zur Milderung besonderer, unbilliger
Härten gewährt werden. Er steht Personen offen, die in
Deutschland oder im Ausland durch terroristische Straf-
taten verletzt wurden, aber auch Eltern, Kindern sowie
Ehe- und Lebenspartnern von Opfern solcher Anschläge.
Bisher wurden beispielsweise Härtefallleistungen an
Opfer und Hinterbliebene der Terroranschläge vom
11. September 2001 ausgezahlt. Das Gleiche gilt für Op-
fer und Angehörige der Anschläge auf Djerba am
11. April 2002 und auf Bali am 12. Oktober des gleichen
Jahres.

Meine Damen und Herren, ich betone es noch einmal:
Wir stehen einer Verbesserung des Schutzes deutscher
Opfer von Straftaten im Ausland offen gegenüber; das
haben wir auch anlässlich der ersten Debatte zu Ihrem
Gesetzentwurf erklärt. Aber wenn wir etwas machen,
dann machen wir dies richtig. Dazu müssen noch eine
Reihe von Fragen geklärt werden.
(Siegfried Kauder [Bad Dürrheim] [CDU/
CSU]: Welche? – Jörg van Essen [FDP]: Wel-
che?)

Wir müssen uns darüber unterhalten, wie sich eine Aus-
weitung des Opferentschädigungsgesetzes auf Auslands-
straftaten systematisch in das soziale Entschädigungs-
recht der Bundesrepublik einarbeiten lässt. Wir müssen
klären, welche Straftaten im Ausland das Gesetz umfas-
sen soll. Begrenzt man die Entschädigung auf schwere
Fälle wie Terroranschläge oder Ähnliches? Wie kann
man eine sinnvolle Abgrenzung finden? Schließlich
müssen wir uns überlegen, wie es mit der Selbstgefähr-
dung aussieht. Muss der Staat die Verantwortung für
Touristen übernehmen, die sich selbst in riskante Situati-
onen in gefährlichen Ländern begeben?

All diese Fragen sind zu klären. Sie als Opposition
geben darauf in Ihrem Gesetzentwurf keine Antwort.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Kauder?

Karsten Schönfeld (SPD):
Ich gestatte keine Zwischenfrage. Ich halte die De-

batte heute insgesamt für unnötig und will sie nicht noch
durch Zwischenfragen unnötig verlängern.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich sagte, eine Reihe von Fragen sei noch zu klären.
Sie als Opposition geben in Ihrem Gesetzentwurf darauf
leider keine Antworten. Anstatt die Sache im Ausschuss
zu beraten, stellen Sie hier im Plenum einen Antrag zur
Erstellung eines Berichtes, was nun wirklich überhaupt
niemandem nützt.

Ihr Verhalten ist durchsichtig. Pünktlich zur Urlaubs-
und Reisezeit wollen Sie versuchen, mit diesem Thema
zu punkten. Aber es wird Ihnen nicht gelingen, uns hier
den schwarzen Peter zuzuspielen. Sie haben Ihren Ge-
setzentwurf eingebracht; dann müssen Sie die Beratun-
gen selbst vorantreiben. Es ist nicht Aufgabe der Koali-
tion, die Initiativen der Opposition vorwärts zu bringen.
Wir machen lieber unsere eigenen und die dafür richtig.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Nächster Redner ist der Kollege Siegfried Kauder,

CDU/CSU-Fraktion.

Siegfried Kauder (Bad Dürrheim) (CDU/CSU):
Herr Kollege Schönfeld, nachdem Sie, wohl aus gu-

tem Grund, eine Zwischenfrage nicht zugelassen haben,
können wir das Problem ja mit meinem Redebeitrag klä-
ren. Ich empfehle Ihnen, § 2 Abs. 1 des Opferentschädi-
gungsgesetzes nachzulesen. Dann sehen Sie, dass es dort
Versagungsgründe gibt, die auch dann wirksam werden,
wenn ein deutscher Tourist in ein Krisengebiet reist.

10790 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Siegfried Kauder (Bad Dürrheim)
Manchmal ist das Lesen eines Gesetzes besser, als Fra-
gen aufzuwerfen, die schon beantwortet worden sind.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Jörg
van Essen [FDP]: Genauso ist es!)

Meine Damen und Herren, die erste Initiative – das
sollte man fairerweise auch einmal sagen – ging von der
FDP aus. Die FDP hat die Bundesregierung aufgefor-
dert, im Hinblick auf die Attentate in New York, auf
Djerba und Bali das Opferentschädigungsgesetz zu über-
arbeiten. Das war sicherlich nicht populistisch, sondern
den damaligen Ereignissen angemessen.

Ich erlaube mir daran zu erinnern, was der scheidende
Bundespräsident heute Morgen gesagt hat. Er sagte,
seine schwierigste Rede sei die nach dem Amoklauf im
Gutenberg-Gymnasium in Erfurt gewesen, den Hin-
terbliebenen dieser Opfer sagen zu müssen, dass das ein
schreckliches Ereignis gewesen ist, das keiner hat ver-
hindern können, und dass sie unser aller Mitleid, unser
aller Zuwendung und unser aller Fürsorge bedürfen. Die
Hinterbliebenen dieses Attentats in Erfurt sind – bei al-
lem Leid, das wir beklagen müssen – besser gefahren als
die Hinterbliebenen der Opfer in New York, auf Djerba
und Bali; denn nur wenn eine Straftat in Deutschland be-
gangen worden ist, besteht ein Anspruch nach dem Op-
ferentschädigungsgesetz.

Warum bekommen die Hinterbliebenen der Opfer der
Attentate in New York, auf Djerba und Bali keine Opfer-
entschädigung? Man kann das rechtsdogmatisch damit
zu begründen versuchen, dass man sagt, der Entschädi-
gungsanspruch sei daran geknüpft, dass das staatliche
Gewaltmonopol versagt habe und der Schutz des Staates
vor Attentaten nicht gelungen sei. Das wird immer wie-
derholt, aber deswegen ist es nicht wahrer. Es ist falsch.

Es ist einer Entscheidung des Bundessozialgerichts
entnommen. Ich empfehle, das Bundestagsprotokoll der
Sitzung vom 21. Juli 1971 nachzulesen. Die Motivation
des Gesetzgebers war eine ganz andere. Man hatte näm-
lich erkannt, dass die Hinterbliebenen und die überle-
benden Opfer von Gewalttaten der Hilfe der Solidarge-
meinschaft bedürfen und man sie aus sozialen Gründen
unterstützen muss. Deswegen ist das Opferentschädi-
gungsgesetz beim Ministerium für Gesundheit und So-
ziale Sicherung richtig aufgehoben; es gehört nicht zum
Justizministerium.

Meine Damen und Herren, vor dramatischen Ereig-
nissen, bei denen viele Menschen ums Leben gekommen
sind, verblasst das Einzelschicksal allzu schnell. Am
27. November 2001 verstarb Ruth T. auf den Kapverdi-
schen Inseln. Sie starb keines natürlichen Todes, sie
wurde von einem geisteskranken Täter erschossen. Die
Tochter überlebte schwer verletzt. Der hinterbliebene
Rentner und Vater der Tochter hat sich hilfesuchend an
den Petitionsausschuss gewandt. Die Aufzählung der
Bedürfnisse dieses hinterbliebenen Ehemannes und Va-
ters der geschädigten Tochter klingt nahezu makaber:
Wer zahlt mir die Kosten für die Überführung des Leich-
nams meiner Frau? Wer ersetzt mir die unnütz aufge-
wendeten Flugkosten der Rückreise? Wer kümmert sich
um meine traumatisch geschädigte Tochter, die aufgrund
dieses Ereignisses nicht mehr arbeiten kann? Fehlan-
zeige. Da hört die Solidarität des deutschen Staates auf.
Es war eine Auslandstat und deshalb besteht kein Ent-
schädigungsanspruch.

Was schreibe ich diesem Ehemann und Vater? Seit
Monaten liegt diese Akte mit dem Petitionsersuchen auf
meinem Schreibtisch. Ich hoffe immer, berichten zu kön-
nen, dass der Deutsche Bundestag dieses Problem nicht
vor sich her schiebt, sondern entscheidet.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Herr Kollege Schönfeld, ich finde es wenig sensibel,
wenn Sie vor diesem Hintergrund glauben, uns und ins-
besondere mir den Vorwurf machen zu können, wir wür-
den dieses Thema aus populistischen Gründen genau vor
der Ferienzeit wieder aufgreifen. Der Hintergrund ist ein
ganz anderer, den Sie möglicherweise nicht kennen kön-
nen. In der Tat war es so, dass wir von der CDU/CSU-
Bundestagsfraktion uns in der letzten Sitzung des
Rechtsausschusses bereit erklärt haben, den Tagesord-
nungspunkt Opferentschädigungsgesetz wieder einmal
zu vertagen, und zwar weil die Regierungskoalition
Bedenken angemeldet und erklärt hat, man müsse noch
einiges miteinander diskutieren, man werde aber recht-
zeitig vor der Sommerpause einen Alternativentwurf
vorlegen. Ich sah es als eine Frage der Fairness an, den
Kolleginnen und Kollegen der anderen Fraktionen die
Gelegenheit zu geben, ihre Bedenken zu artikulieren.
Nur, meine Damen und Herren von der Regierungskoali-
tion, ich höre keine Bedenken. Es gehört dann auch zur
Fairness, dass man – vielleicht berechtigterweise vorhan-
dene – Bedenken artikuliert, so wie sie von Herrn Kolle-
gen Montag bei der Debatte im Bundestag vorgebracht
worden sind, nämlich dass man auch die europäischen
Ausländer, die in Deutschland wohnen, am Opferent-
schädigungsgesetz partizipieren lassen muss, wenn die
Straftat im Ausland stattgefunden hat. Sie wissen es,
Herr Kollege Montag: Ich habe Ihr Anliegen sofort in un-
seren Entwurf eingebaut.

Nicht reagieren ist das Hinterhältige, Herr Kollege
Schönfeld; darüber bitte ich nachzudenken. Wir sind den
Hinterbliebenen der Opfer von Straftaten verpflichtet;
wir müssen reagieren. Ich habe mir – ich war bei der
Entwicklung dieses Entwurfes federführend – sehr viel
Mühe gegeben, das in die bestehende Gesetzessystema-
tik einzubauen; die Versagungsgründe brauchte ich nicht
aufzunehmen. Deswegen verletzt mich Ihre Häme, die
Sie dabei entwickelt haben.

(Jörg van Essen [FDP]: Sehr zu Recht!)

Ich habe das Opferentschädigungsgesetz genau verfolgt.
Ich lasse mir den Schuh, ich würde die jetzige Debatte
aus populistischen Gründen wollen, nicht anziehen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Opfer von Straftaten sind nicht nur Opfer terroristi-
scher Angriffe. Ruth T. stand keinem Terroristen gegen-
über. Die Sachlage ist nicht anders als bei dem jungen
Mann, der mit einer vorgehaltenen Langwaffe das Gu-
tenberg-Gymnasium in Erfurt gestürmt hat. Der Unter-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10791

(A) (C)

(B) (D)

Siegfried Kauder (Bad Dürrheim)
schied liegt nur darin, dass der Vorfall auf den Kapverdi-
schen Inseln stattfand und nicht in Deutschland.

Ich greife das Angebot meiner Kolleginnen und Kol-
legen des Rechtsausschusses sehr gerne auf – Herr
Kollege Montag, dafür bin ich Ihnen außerordentlich
dankbar –, dass wir uns möglichst in der ersten Sitzungs-
woche nach der Sommerpause zusammensetzen. Ich
wäre Ihnen allerdings sehr verbunden, wenn Sie mir
rechtzeitig die Bedenken anzeigen, die Sie noch haben;
denn ich bin der Meinung, die Hinterbliebenen der Opfer
von Straftaten und die überlebenden Opfer haben einen
Anspruch darauf, dass wir – damit meine ich alle Mit-
glieder des Deutschen Bundestages – Solidarität zeigen
und nicht den Eindruck erwecken, wir würden Ge-
schäftsordnungsdebatten führen. Das ist nicht mein An-
liegen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Nächster Redner ist der Kollege Jerzy Montag, Bünd-

nis 90/Die Grünen.

Jerzy Montag (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen!

Es gibt bei den Anträgen nach § 62 der Geschäftsord-
nung, wegen Untätigkeit hier Bericht zu erstatten, solche
und solche Anträge. Ihr Antrag bezüglich Graffiti ge-
hörte zu der ersten Sorte; das war der Pausenfüller für
die Sommerpause. Herr Kollege Schönfeld, ich bin aber
dafür, diesen Antrag etwas nachdenklicher zu diskutie-
ren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich glaube, dass es Sinn macht, wenn wir alle uns
selbstkritisch überlegen, warum das eigentlich so lange
dauert. Ein bisschen hängt das damit zusammen – ich
will keinem Unrecht tun, aber ich habe das Gefühl, dass
es so ist –, dass diejenigen, die sich im Hause bei diesem
Thema nach vorne bewegen, eher die Rechtspolitiker
sind.

(Jörg van Essen [FDP]: Genau!)

Die ersten beiden Namen auf dem Antrag von Ihnen,
Herr Kollege van Essen, waren von Rechtspolitikern.
Der Antrag, den die Koalition eingebracht hat, trägt auch
am Anfang die Namen von Rechtspolitikern – der SPD
und von uns, den Grünen. Dann passierte etwas, was für
die Sachbehandlung nicht so günstig war: Der Gesetz-
entwurf wanderte zum Ausschuss für Gesundheit und
Soziale Sicherung; da gehört er auch hin. Aber die bei-
den Anträge, der von Ihnen, Herr Kollege van Essen,
von der FDP, und auch der von uns, von der Regierungs-
koalition, wanderten zum Rechtsausschuss. Das ist keine
gute Situation. Ich finde, wir sollten angesichts der Be-
deutung dieses Themas zusehen, hier wieder Fahrt auf-
zunehmen.

Wir sollten aber vielleicht auch in einer Diskussion
nach § 62 der Geschäftsordnung einige Worte zur Sache
verlieren. Ich habe eine gar nicht so alte Stellungnahme
der Bundesregierung vom 31. Oktober 2003, in der da-
rauf verwiesen wird, dass das Opferentschädigungsge-
setz angeblich nur diejenigen schützen könne, die der
deutsche Staat – durch sein Gewaltmonopol schützen
könne. Deswegen sei es nicht möglich, Vorfälle im Aus-
land mit einzubeziehen.

Herr Kollege Ströbele hat in der Debatte dazu auf den
Fall in Mölln hingewiesen. Da sind Besucher der Familie
Genç aus der Türkei in Deutschland Opfer eines Verbre-
chens geworden. Sie waren in Deutschland, aber der
Schutz des deutschen Staates konnte nicht gewährt wer-
den. Das Opferentschädigungsgesetz griff für diese
Menschen nicht. Das ist der erste Punkt, den wir im Ge-
setz haben wollen; er ist bis jetzt nicht im Gesetzentwurf
enthalten, auch, wie ich glaube, in Ihrem Vorschlag
nicht.

Der zweite Punkt: Wir versuchen zwar, Opfern terroristi-
scher Anschläge mit einem eigenen Fonds zu helfen. Aber
im Rahmen des Opferentschädigungsgesetzes geht es auch
um die normale, gemeine Kriminalität. Da muss man unter-
scheiden – das kann man nach dem geltenden Recht auch –
ob sich jemand sehenden Auges in ein Krisengebiet begibt
und ihm dann etwa im Dschungel von Borneo irgendein
Leid geschieht – tut mir Leid, dem kann man vielleicht
nicht so helfen – oder ob jemand, der eine Pauschalreise
macht, beim Besuch einer Synagoge im Mittelmeerraum
Opfer einer Straftat wird. Die müssen wir gemeinsam
klären; das ist bisher noch nicht geschehen.

Ich finde, es muss ein anderer Ansatz her; das wäre
mein drittes und letztes Argument: Wir sollen im Rah-
men des Opferentschädigungsgesetzes dazu kommen,
eine letzte Schutzpflicht für diejenigen Opfer zu über-
nehmen, die in Deutschland als deutsche Staatsangehö-
rige oder mit gesichertem Aufenthaltsstatus – als „fakti-
sche Inländer“, wie ich sie nenne – leben und im
Auslandsurlaub Opfer von Straftaten werden. Ihre Aus-
führung, Herr Kollege Kauder, mit dem Hinweis auf das
geltende Recht bezieht sich nur auf die Ausländer aus
der EU. Ich möchte gerne, dass diejenigen Menschen
– egal welcher Staatsangehörigkeit –, die in Deutschland
ihre Heimat haben, die hier seit Geburt oder schon sehr
lange Zeit leben, wenn sie im Auslandsurlaub Opfer ei-
ner Straftat werden, so behandelt werden wie deutsche
Staatsangehörige auch.

(Beifall des Abg. Hans-Christian Ströbele
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Das sind die drei Punkte, die ich gerne in die Neufas-
sung des Opferentschädigungsgesetzes aufnehmen
würde. Ich sage es ausdrücklich: Ich bedaure es außeror-
dentlich, dass wir noch nicht weitergekommen sind. Es
ist der Sache nicht angemessen, irgendjemandem die
Schuld zuzuweisen. Ich fände es gut, wenn wir uns nach
der Sommerpause zusammensetzen und gemeinsam an
der Sache arbeiten würden.

Danke.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

10792 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Nun erteile ich dem Kollegen Jörg van Essen für die

FDP-Fraktion das Wort.

Jörg van Essen (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Rede des Kollegen Montag hat gezeigt, wie man sich
auch aufseiten der Koalition dem Thema widmen kann.
Herr Schönfeld, ich habe schon seit langem keine Rede
mehr gehört, die einem Thema so wenig angemessen
war wie Ihre. Sie haben sich darin gefallen, Vorwürfe ge-
gen die Opposition zu erheben, die völlig unberechtigt
sind. Der Kollege Kauder hat die Vorwürfe beeindru-
ckend widerlegt.

Weil uns wichtig war, dass Opfer von Terroranschlä-
gen, beispielsweise auf Djerba und Bali, nicht auf Almo-
sen, auf Gnadenentscheidungen, die immer Zahlungen
aus einem Fonds zugrunde liegen, angewiesen sind, son-
dern einen Rechtsanspruch haben, den sie auch einkla-
gen können, haben wir schon vor zwei Jahren die Bun-
desregierung aufgefordert, tätig zu werden. All die
Fragen, die zum Teil berechtigterweise gestellt worden
sind, hätten längst beantwortet werden können.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

So kompliziert, wie dies zum Teil in der Debatte an-
geführt worden ist, muss man das nicht lösen. Unsere
österreichischen Nachbarn haben eindrucksvoll vorge-
macht, dass man offensichtlich zu Lösungen kommen
kann, bei denen sichergestellt ist, dass bei Straftaten im
Ausland der gleiche Schutz gewährt wird wie im Inland.
Herr Montag, wenn es Ihnen gelingt, innerhalb der Koa-
lition durchzusetzen, dass auch Personen, die über einen
verfestigten Aufenthaltstatus verfügen, unter den Schutz
fallen, dann haben Sie selbstverständlich unsere Unter-
stützung; denn auch diese Personen sind Opfer. Ich bin
ganz sicher, Herr Kauder, dass auch Sie einer solchen
Lösung zustimmen würden. Von daher ein klares Ja zu
Ihren Vorstellungen. Wir befinden uns aber in der Ver-
pflichtung, hier schnell zu Ergebnissen zu kommen.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Siegfried
Kauder [Bad Dürrheim] [CDU/CSU])

Djerba und Bali haben gezeigt: Deutsche sind Reise-
weltmeister. Wenn irgendwo von islamistischen Funda-
mentalisten ein Anschlag verübt wird, sind immer auch
Deutsche betroffen, und zwar schlimm. Die Opfer sol-
cher Anschläge haben Anspruch darauf, dass wir die
Frage, die sich hier stellt, warum sie nämlich nicht in
gleicher Weise geschützt werden wie Terroropfer im In-
land, beantworten. Wir werden Druck machen. Ich bin
ganz sicher, Herr Kauder, dass Sie dabei mitmachen. Es
ist das Angebot unterbreitet worden, unmittelbar nach
der Sommerpause zu einer Lösung zu kommen. Frau
Hendricks vom Finanzministerium ist hier. Ich hoffe, das
Finanzministerium macht mit; auch Sie stehen in der
Verantwortung.

Wenn es tatsächlich so ist, dass wir eine Lösung fin-
den, dann hat sich im Übrigen gezeigt, Herr Schönfeld,
dass die heutige Debatte nicht überflüssig war. Vielmehr
sind wir ein Stück vorangekommen. Ich bin dankbar,
dass wir diese Debatte führen konnten. Die FDP wird
kräftig dabei mithelfen, dass in Zukunft Opfer von Straf-
taten im Ausland genauso geschützt sind wie Opfer von
Straftaten im Inland.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich schließe die Aussprache zu diesem Tagesord-

nungspunkt.

Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 17:

– Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Zweiten
Gesetzes zur Änderung des Zivildienstgesetzes
und anderer Vorschriften (Zweites Zivildienstge-
setzänderungsgesetz – 2. ZDGÄndG)
– Drucksache 15/3279 –
(Erste Beratung 114. Sitzung)

– Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Ina Lenke, Klaus Haupt, Daniel Bahr
(Münster), weiteren Abgeordneten und der Frak-
tion der FDP eingebrachten Entwurfs eines Zwei-
ten Gesetzes zur Änderung des Zivildienstgesetzes
(Zweites Zivildienstgesetzänderungs-gesetz –
2. ZDGÄndG)
– Drucksache 15/2482 –
(Erste Beratung 114. Sitzung)

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
(12. Ausschuss)

– Drucksache 15/3486 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Anton Schaaf
Thomas Dörflinger
Jutta Dümpe-Krüger
Ina Lenke

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist das so vereinbart.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort zu-
nächst für die Bundesregierung der Parlamentarischen
Staatssekretärin Frau Riemann-Hanewinckel.

Christel Riemann-Hanewinckel, Parl. Staatssekre-
tärin bei der Bundesministerin für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend:

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
freue mich sehr, dass wir heute Abend die zweite und
dritte Lesung des Zivildienständerungsgesetzes haben.
Das Parlament hat sehr zügig beraten.

(Ina Lenke [FDP]: Ja, ja!)

Dafür danke ich ganz herzlich allen Beteiligten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

– Es lohnt sich, dafür zu klatschen.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10793

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretärin Christel Riemann-Hanewinckel
Die Änderungen, die wir heute Abend auf den Weg
bringen, sind sinnvoll und notwendig für die Zivildienst-
leistenden, genauso aber auch für alle diejenigen, die ih-
ren Zivildienstleistenden dringend brauchen.

Die erste und wichtigste Änderung, die wir vornehmen,
ist zugleich eine zentrale Forderung der Kommission „Im-
pulse für die Zivilgesellschaft – Perspektiven für Freiwilli-
gendienste und Zivildienst in Deutschland“, die die Minis-
terin Renate Schmidt eingesetzt hat. Am 15. Januar 2004
hatte die Kommission ihre Empfehlungen vorgelegt. Die
parlamentarische Begleitgruppe der Kommission und der
Bundesrat hatten die gleiche Forderung erhoben: Die Dauer
des Zivildienstes darf die Dauer des Grundwehrdienstes
nicht überschreiten. In Zukunft dauert der Zivildienst so
lange wie der Grundwehrdienst. Das verfassungsrechtlich
gebotene Belastungsgleichgewicht von Wehrdienst und
Zivildienst erfordert keine längere Zivildienstdauer mehr.

Ich möchte aber auch auf die anderen Punkte noch
kurz eingehen:

Zweiter Punkt. In Zukunft werden die Wehrpflichti-
gen – das sind Wehrdienst- und Zivildienstpflichtige – in
der Regel nur noch bis zur Vollendung des 23. Lebens-
jahres einberufen. Die bisher bestehende Regelalters-
grenze von 25 Jahren wird also auf 23 Jahre abgesenkt.

Dritter Punkt. Wehrpflichtige, die nach Erlangung der
allgemeinen Hochschul- oder Fachhochschulreife eine
betriebliche Ausbildung aufgenommen haben, werden
auf Antrag zurückgestellt.

Vierter Punkt. Die so genannte Dritte-Söhne-Regelung
wird ergänzt. Auch dritte Söhne, deren Brüder Zivil-
schutz oder Katastrophenschutz, einen anderen Dienst
im Ausland oder aber ein freiwilliges Jahr nach § 14 c
Zivildienstgesetz absolviert haben, sind auf Antrag vom
Zivildienst zu befreien. Der im Fachausschuss beschlos-
sene Änderungsantrag geht sogar noch ein Stück darüber
hinaus.

Zum fünften Punkt. Es gilt außerdem: Wer verheiratet
ist, eingetragener Lebenspartner ist oder die elterliche
Sorge gemeinsam oder als Alleinerziehender ausübt,
wird in Zukunft auf Antrag ebenfalls vom Zivildienst be-
freit.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Ina Lenke [FDP]: Der ist an-
scheinend unfähig, Wehrpflichtiger zu sein!)

Sechster Änderungspunkt. § 36 a Zivildienstgesetz
wird aufgehoben. Inhalte der Seminare werden in die
Einführungslehrgänge nach § 25 a Zivildienstgesetz in-
tegriert. Wir ermöglichen so die Einführungslehrgänge
für alle Zivildienstleistenden. Alle Zivildienstleistende
werden künftig eine Woche in politischer Bildung unter-
wiesen werden.

(Ina Lenke [FDP]: Wieso? Das war doch vor-
her auch schon so!)

Wer will, kann auch in Zukunft privat angebotene Semi-
nare, die dem bisherigen § 36 a Zivildienstgesetz ent-
sprechen, von sich aus besuchen.
Zum siebten Änderungspunkt. Zu der bisherigen so
genannten Drittel-Regelung ist zu sagen, dass sich ei-
gentlich nichts ändert, sondern dass Klarheit geschaffen
wird. Im Fachausschuss ist das noch deutlicher diskutiert
und geklärt worden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Das heißt, wir werden das in Übereinstimmung mit der
Rechtsprechung und der Praxis jetzt auch im Gesetz re-
geln.

(Ina Lenke [FDP]: Das müssen Sie auch; denn
ansonsten manifestieren Sie die Wehrunge-
rechtigkeit!)

An dieser Stelle bleibt also alles beim Alten, aber es
wird endlich verständlicher.

Zum achten Änderungspunkt. Im Bereich der freiwil-
ligen Jahre nach § 14 c Zivildienstgesetz wird der Ur-
laubsanspruch von 24 Tage auf 26 Tage heraufgesetzt.

Zum neunten Änderungspunkt, der aus meiner Sicht
einer der wichtigsten ist. Wir werden die freiwilligen
Jahre auch in Zukunft über den Kinder- und Jugendplan
und über § 14 c Zivildienstgesetz sehr stark fördern. Un-
ser Engagement ist auch im europäischen Vergleich
wirklich gut und beispiellos: Derzeit werden etwa
16 Millionen Euro aus dem Kinder- und Jugendplan des
Bundes und 11 Millionen Euro aus den Mitteln des Bun-
desamtes für den Zivildienst für die gesetzlich geregel-
ten Freiwilligendienste „freiwilliges soziales Jahr“ und
„freiwilliges ökologisches Jahr“ zur Verfügung gestellt.
Bis zum Ende des Haushaltsjahres werden voraussicht-
lich sogar über 12 Millionen Euro aus Zivildienstmitteln
nach § 14 c Zivildienstgesetz für das freiwillige soziale
Jahr und das freiwillige ökologische Jahr zur Verfügung
gestellt werden. Insgesamt werden also 18 500 Plätze
über den KJP und über § 14 c Zivildienstgesetz gefördert
bzw. bezuschusst. Unser Engagement wird an dieser
Stelle auch in Zukunft hoch bleiben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, im parlamentari-
schen Verfahren sind noch weitere Änderungen zum
Entwurf der Bundesregierung beschlossen worden. Mein
Kollege Andreas Weigel und die Kollegin Dümpe-
Krüger werden noch intensiv darauf eingehen.

Uns liegt jetzt eine Gesetzesänderung vor, die von
den unterschiedlichsten Seiten gewollt wurde. Es ist ein
sinnvoller und notwendiger Gesetzentwurf, er ist ausge-
wogen und bedacht. Deshalb bitte ich Sie heute Abend
um Ihre Zustimmung.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Ina Lenke [FDP]: Ja, bedacht
ist er, das glaube ich!)

10794 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat der Kollege Thomas Dörflinger, CDU/

CSU-Fraktion.

Thomas Dörflinger (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Staats-
sekretärin, es wird Sie überraschen, aber ich stimme mit
einer Bemerkung, die Sie gemacht haben, überein, näm-
lich dass dieses Gesetz bedacht sei.

(Ina Lenke [FDP]: Genau!)

Es ist sogar durchdacht.

Ich habe bei vielen Debatten zum Zivildienst, die wir
in diesem Haus miteinander geführt haben, mehrmals er-
klärt, dass mir hinter dem, was Sie tun, ein stringentes
Konzept fehle. Ich muss diese Aussage am heutigen Tag
insoweit korrigieren, als mir mittlerweile aufgegangen
ist, dass hinter Ihrem Handeln sehr wohl ein Konzept
steckt. Sie versuchen einer Debatte auszuweichen, die
Sie seit 1998 längst hätten führen müssen: Sind wir nun
für oder gegen die Wehrpflicht? Da Sie diese Debatte
aus den bekannten Gründen nicht führen, versuchen Sie
über das Vehikel Zivildienst Fakten zu schaffen, die Sie
anschließend dieser Debatte entheben. Das ist nicht in
Ordnung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir kennen die unterschiedlichen Positionen in dieser
Koalition und auch in diesem Kabinett. Ich nenne bei-
spielsweise den Bundesminister der Verteidigung und
die Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend. Es wäre dem Thema angemessen gewesen,
wenn Sie endlich den Versuch unternommen hätten,
diese Positionen klar darlegen. Stattdessen schaffen Sie
Fakten, die Sie, wie gesagt, dieser Diskussion entheben.

Dabei wäre es interessant gewesen, einen Blick in die
Begründung zu werfen, die das Verwaltungsgericht Köln
in seinem Urteil gegeben hat. Es hat dabei eine Entschei-
dung des Bundesverwaltungsgerichts von 1993 zitiert.
Dort steht, dass „eine erhebliche und andauernde Ab-
nahme des Bedarfs der Bundeswehr an Wehrpflichtigen
dem Gesetzgeber für den Fall der Beibehaltung der all-
gemeinen Wehrpflicht unter dem Blickwinkel des Ge-
bots der Wehrgerechtigkeit zwingenden Anlass geben“
soll

die Wehrdienstausnahmen und zugleich das Ver-
hältnis von Wehr- und Zivildienst … neu zu regeln,
um die von der Verfassung gebotene umfassende
und gleichmäßige Heranziehung aller Wehrpflichti-
gen zu einer Dienstleistung sicherzustellen.

(Ina Lenke [FDP]: Aller!)

Wohlgemerkt: Es ist die Rede von der Heranziehung
aller Wehrpflichtigen; es ist nicht die Rede von einer
rechnerischen Gerechtigkeit in Bezug auf diejenigen, die
zum Wehrdienst oder Zivildienst herangezogen werden.
Denn das ist ein großer Unterschied. Dieser Debatte wei-
chen Sie nach wie vor aus.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Peter Dreßen [SPD]: Das ist Haarspalterei,
was Sie da machen! – Anton Schaaf [SPD]:
Das tun wir nicht, Herr Dörflinger! Das wissen
Sie!)

Interessant ist auch Folgendes: Wenn Sie sich an die
vielen Debatten erinnern, die wir geführt haben, seit Sie
den Zivildienst von damals 13 auf zunächst elf, dann auf
zehn und jetzt auf neun Monate verkürzt haben, dann
fällt auf, dass sich die Position der Verbände zu der
ursprünglichen Verkürzung von 13 auf elf Monate von
der heutigen Position insoweit unterscheidet, als die Ver-
bände offensichtlich bereits zur Kenntnis genommen
haben und in ihre Planungen einbeziehen, dass der Zivil-
dienst ein Auslaufmodell ist. Dass sich die Verbände
nicht massiv gegen diese erneute Kürzung gewehrt
haben, mögen Sie der vermeintlichen Tatsache zuschrei-
ben, dass sie Ihre Politik akzeptieren. Tatsache – das
werden Sie in Gesprächen in den Wahlkreisen vor Ort
feststellen – ist, dass sich die Verbände damit abgefun-
den haben, dass der Zivildienst ein Auslaufmodell ist
und sie deswegen bereits für eine Zukunft ohne Zivil-
dienst planen.

(Anton Schaaf [SPD]: Wenn überhaupt, dann
ist die Wehrpflicht ein Auslaufmodell, weil der
Zivildienst davon abhängt! Das wissen Sie ge-
nauso gut wie ich! – Gegenruf der Abg. Ina
Lenke [FDP]: Das stimmt! Die Verbände ha-
ben sich schon darauf eingerichtet!)

Wenn man Papiere, die man gelesen hat, nicht weg-
wirft, sondern aufbewahrt, beispielsweise den Koali-
tionsvertrag von 2002, und sie noch einmal liest, dann
wird man über den Inhalt überrascht sein. Nun ist dieser
Vertrag zwar schon zwei Jahre alt, aber ich darf nichts-
destoweniger daraus zitieren. Dort steht:

Der Zivildienst als staatlicher Pflichtdienst wird zu-
künftig stärker als qualifizierender Lerndienst für
junge Männer ausgestaltet. Dazu wird den Zivil-
dienstleistenden im Rahmen ihres Dienstes ein breit
gefächertes Qualifizierungsangebot in sozialen,
ökologischen und politischen Themenfeldern ange-
boten werden. Die Einführungslehrgänge werden
fortgeführt.

Nun stellen wir jedoch fest, dass § 36 a des Zivil-
dienstgesetzes gestrichen wird. Das passt wohl nicht
ganz zusammen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir können uns gerne darüber unterhalten, wo wir effi-
zientere Strukturen schaffen und wo wir verschlanken.
Aber wenn Sie den Einführungslehrgang und den staats-
bürgerlichen Unterricht für Zivildienstleistende – das
sind bisher zwei Paar Stiefel – zusammenfassen, dann ist
klar, dass sowohl quantitativ als auch qualitativ die neue
Regelung mit der alten Regelung nicht identisch sein
kann. Sie müssen sich an dem messen lassen, was Sie
selbst im Koalitionsvertrag festgelegt haben.

Lassen Sie mich eine Schlussbemerkung machen.
Von dieser Stelle aus hat heute Morgen jemand eine

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10795

(A) (C)

(B) (D)

Thomas Dörflinger
Rede gehalten, die bei allen Fraktionen in diesem Hause
zu Recht auf großen Beifall gestoßen ist. Eines ist inte-
ressant, vor dem Hintergrund der Reformdiskussion, die
wir alle unter den veränderten Bedingungen zu führen
haben: Sie verkürzen die Dienstzeit von zehn auf neun
Monate, aber – bei allem Respekt vor Zivildienstleisten-
den – erhöhen gleichzeitig den Urlaubsanspruch von
24 auf 26 Tage. Das passt nicht ganz zusammen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Ina Lenke [FDP]:
Das ist unmöglich!)

Das ist kein guter Tag für den Zivildienst in Deutsch-
land. Deswegen lehnen wir dieses Gesetz ab.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Dümpe-Krüger,

Bündnis 90/Die Grünen.

Jutta Dümpe-Krüger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-
gen! Herr Kollege Dörflinger, ich fange mit einer Be-
richtigung an. Wenn Sie zugehört hätten, dann wüssten
Sie – das hat Frau Riemann-Hanewinckel schon ge-
sagt –, dass künftig alle Zivildienstleistenden an diesen
Einführungslehrgängen teilnehmen. Bisher waren das
5 Prozent.

Heute ist im Gegensatz zu dem, was Sie gerade darge-
stellt haben, ein sehr guter Tag für den Zivildienst und
auch für die Freiwilligendienste in Deutschland. Heute
ist auch ein guter Tag für Rot-Grün, denn wir haben es
mit dem Zweiten Zivildienstgesetzänderungsgesetz und
drei Änderungsanträgen geschafft, aus einem guten Ge-
setz ein noch viel besseres Gesetz zu machen. Wir schaf-
fen Rechtssicherheit für viele junge Männer.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Ina Lenke [FDP]: Sie schaf-
fen Rechtssicherheit für die Wehrpflicht und
nichts anderes!)

Wir definieren gezielt, wer künftig noch Wehr- oder Zi-
vildienst leisten muss. Damit machen wir Lebenswege
planbarer. Wir beginnen zukunftsweisend damit, den
Übergang für die Zeit nach dem Wehr- oder Zivildienst
zu organisieren. Denn wir wollen den Dreiklang gestal-
ten, besteht aus: Ausbau der freiwilligen Dienste, Stär-
kung des bürgerschaftlichen Engagements und Innova-
tion durch neue Arbeitsplätze.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Ein ganz wesentlicher Punkt dieses Gesetzes ist zwei-
felsohne die Verkürzung des Zivildienstes von zehn auf
neun Monate. Damit hat Rot-Grün einen wichtigen
Schritt in Richtung Gleichbehandlung von Wehr- und
Zivildienstleistenden getan. Wir sind aber bei diesem
Ansatz nicht stehen geblieben. Frau Riemann-
Hanewinckel hat zahlreiche Beispiele für weitere Ände-
rungen genannt. Wir haben uns noch mehr vorgenom-
men und wir haben das auch umgesetzt. Wir haben ge-
sagt, dass wir die Freiwilligendienste stärken wollen.
Deshalb erkennen wir bürgerschaftliches Engagement an
und bauen es aus. Trotz schwieriger Haushaltslage haben
wir die Mittel für die Freiwilligendienste nach § 14 c Zi-
vildienstgesetz gesichert. Damit gewährleisten wir, dass
die Einsatzstellen auch weiterhin ihre pädagogisch wich-
tige Arbeit durchführen können, und stärken auch die
wachsende gesellschaftspolitische Akzeptanz dieser
Dienste. Wir Grüne werden maßgeblich weiter daran ar-
beiten, eine lebendige Zivilgesellschaft zu entwickeln.
Dieses Gesetz ist ein wichtiger Schritt in die richtige
Richtung, um unsere Vision von einer starken Zivilge-
sellschaft zu verwirklichen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Wir wollen größtmögliche Gerechtigkeit bei den Ein-
berufungskriterien. Deswegen haben wir mit unseren
Änderungsanträgen dafür gesorgt, dass die Kriterien für
junge Männer, die ein Hochschul- oder Fachhochschul-
studium absolvieren, noch genauer definiert wurden, als
es der ursprüngliche Gesetzentwurf vorsah. Wir wollen
bürgerschaftliches Engagement anerkennen und aus-
bauen. Deswegen schaffen wir auch für junge Frauen
Anerkennung und sagen: Dritte Brüder, deren zwei Ge-
schwister ein freiwilliges Jahr entsprechend den Geset-
zen abgeleistet haben, werden nicht mehr eingezogen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Das bedeutet: Auch das freiwillige Engagement von jun-
gen Frauen wird in besonderem Maße anerkannt. Das
stärkt bürgerschaftliches Engagement und sorgt außer-
dem für mehr Gleichberechtigung.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Kollegin, gestatten Sie eine Zwischenfrage der

Kollegin Lenke?

Jutta Dümpe-Krüger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Ja, Herr Präsident. Ich gestatte eine Zwischenfrage.

(Dr. Uwe Küster [SPD]: In sechs Minuten ist
Anstoß! – Gegenruf des Abg. Thomas
Dörflinger [CDU/CSU]: Ruhig Blut! Otto
macht das schon!)

Ina Lenke (FDP):
Liebe Kollegin, ich freue mich, dass Sie eine Zwi-

schenfrage zulassen. Meine Zwischenfrage ist auch sehr
kurz.

Die Grünen sind seit Jahren für ihre Wählerschaft mit
dem Ziel angetreten, die Wehrpflicht abzuschaffen. Wa-
rum zementieren Sie mit diesem Gesetz die Wehrpflicht?

(Dr. Uwe Küster [SPD]: Fragen Sie doch mal
kurz und knapp! Sie gefährden meine Ner-
ven!)

10796 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Jutta Dümpe-Krüger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Wir zementieren nicht die Wehrpflicht, Frau Lenke;
vielmehr benennen wir Beispiele und schaffen Rechtssi-
cherheit. Das habe ich eben schon ausgeführt.

Das, was Sie in Ihrer gestrigen Pressemitteilung ver-
öffentlicht haben,

(Dr. Uwe Küster [SPD]: Frau Lenke ist von
gestern!)

ist nicht richtig. Ich zitiere:

Die rot-grüne Bundesregierung will morgen im
Deutschen Bundestag die von zwei Verwaltungsge-
richten festgestellte rechtswidrige Einberufungspra-
xis zu Wehr- und Zivildienst per Gesetz festschrei-
ben.

Das unterstellen Sie uns ständig öffentlich. Es ist aber
Humbug, Frau Lenke, und das wissen Sie selbst.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Denn Sie schreiben in Ihrer eigenen Pressemitteilung ein
paar Zeilen später:

Das Koblenzer Gericht rügte, dass nur ein Gesetz
des Parlamentes, nicht aber eine bloße Verwal-
tungsvorschrift Wehrpflichtausnahmen regeln
könne.

Genau das tun wir heute mit dem vorliegenden Gesetz-
entwurf: Wir regeln die Wehrpflichtausnahmen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN so-
wie bei Abgeordneten der SPD – Anton Schaaf
[SPD]: Jutta, ich will noch etwas fragen!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Möchten Sie nun noch eine Zwischenfrage aus Ihrer

eigenen Fraktion zulassen, Frau Kollegin?

Jutta Dümpe-Krüger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Ja, natürlich, Anton.

Anton Schaaf (SPD):
Sehr geehrte Frau Kollegin Dümpe-Krüger, würden

Sie mir Recht geben, dass die Opposition hinsichtlich
des Entwurfs zur Änderung des Zivildienstgesetzes, der
nun zur Abstimmung vorliegt, Folgendes feststellt: Die
einen sagen, dass wir die Wehrpflicht zementieren, wäh-
rend die anderen sagen, dass wir sie aushöhlen.

(Ina Lenke [FDP]: Beides ist richtig!)

Würden Sie mir Recht geben, dass wir mit unserem Ge-
setzentwurf wahrscheinlich absolut richtig liegen, wenn
die Opposition an der Stelle so zerstritten ist?

(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)

Jutta Dümpe-Krüger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Schaaf, ich würde Ihnen von ganzem Herzen
und mit großer Freude an dieser Stelle Recht geben.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Ich glaube auch, dass es sinnvoll ist, den einen oder an-
deren an dieser Stelle daran zu erinnern, dass diese Än-
derung des Zivildienstgesetzes notwendig war. Wir ha-
ben sie vorgenommen, weil – das belegen Sie selber,
Frau Kollegin Lenke – Ausnahmen von der Wehrpflicht
oder dem Zivildienst auf eine gesetzliche Grundlage ge-
stellt werden sollten.

Wir wollen – das werden wir auch tun, Herr
Dörflinger – die Menschen auf den Weg des Umbaus
mitnehmen. Dass das klappt, zeigt die Praxis.

(Thomas Dörflinger [CDU/CSU]: Das zeigen
vor allen Dingen die Wahlergebnisse!)

Im Bereich der Schwerstbehindertenbetreuung gelingt es
mehr und mehr, die Zahl der Zivis zu verringern und an-
dere Betreuungsmodelle zu etablieren.

In Bremen zum Beispiel werden Kinder mit Behinde-
rungen inzwischen in deutlich überwiegendem Maße
von FSJlern statt von Zivis betreut.

(Ina Lenke [FDP]: Na also! Es geht doch!)

In Hannover werden Zivildienstplätze in Ausbildungs-
plätze umgewandelt.

(Ina Lenke [FDP]: Das ist doch Klasse!)

In Stuttgart ist man dabei, neue Berufsbilder auch für äl-
tere Menschen zu schaffen.

Genau das wollen wir. Diesen Weg gehen wir auch.
Genau das macht die Bundesregierung: Wir gehen mit
den Menschen vor Ort diesen neuen Weg. Das unter-
scheidet uns leider, liebe Kolleginnen und Kollegen, die
Sie nur rückwärts blickend jammern.

Ich danke Ihnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat nun die Kollegin Ina Lenke, FDP-Frak-

tion.

Ina Lenke (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Eine kurze Bemerkung zu den Grünen: Sie verstummen
in dieser Koalition.

(Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Gerade hat sie doch gesprochen!)

Von innovativen Ansätzen zur Abschaffung der Wehr-
pflicht ist keine Rede. Sie zementieren die Wehrpflicht
und werden den Wählern untreu.

Die FDP hat bereits im Februar einen eigenen Gesetz-
entwurf zur Verkürzung der Zivildienstzeit auf neun Mo-
nate in den Bundestag eingebracht. Obwohl die Regie-
rung seit der Vorlage des Kommissionsberichts „Impulse
für die Zivilgesellschaft“ verspricht – –

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10797

(A) (C)

(B) (D)

Ina Lenke
(Anton Schaaf [SPD]: Populistischer Unfug! –
Weitere Zurufe von der SPD)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, je lauter es wird,

desto mehr Zeit muss ich dem Redner einräumen, damit
er das, was er sagen will, auch tatsächlich vermitteln
kann.

Ina Lenke (FDP):
Vielen Dank, Herr Schaaf, machen Sie weiter so!

(Beifall bei der FDP – Hans-Christian Ströbele
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Die Redne-
rin hat doch gesagt, wir verstummen! Das ist
doch nicht wahr! – Gegenruf von der SPD:
Das wollen wir nicht!)

– Herr Kollege, bitte melden Sie sich zu einer Zwischen-
frage, wenn Sie etwas von mir wissen wollen.

Die Koalition unterbindet eine gründliche Beratung.
Die FDP hat eine Anhörung beantragt. Die Koalition
und leider auch die CDU/CSU haben eine Anhörung
verhindert. Die CDU/CSU hat unseren Antrag aus zeitli-
chen Gründen abgelehnt. Bei Ihnen geschah das aber aus
inhaltlichen Gründen. Unstrittig zwischen FDP und Re-
gierung ist eine zeitliche Angleichung von Wehr- und
Zivildienstzeit. Die FDP fordert dies seit vielen Jahren.
Strittig ist aber ein großer Teil des restlichen Gesetzent-
wurfes, dessen Verfassungsmäßigkeit äußerst fragwür-
dig ist. Da dies auch der Koalition bewusst ist, hat sie
keine Anhörung zugelassen. Der Gesetzentwurf wurde
bereits am 2. April dieses Jahres dem Bundesrat zugelei-
tet und kurz vor dessen erster Lesung am 10. Juni – das
ist noch gar nicht so lange her – in den Bundestag einge-
bracht. Er soll jetzt unter Zeitdruck beschlossen werden.
Das zeigt die ganze scheinheilige Argumentation auf,
die von Rot-Grün geführt wird. Es wäre nämlich jeder-
zeit möglich gewesen, ein normales Gesetzgebungsver-
fahren mit einer Anhörung durchzuführen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Experten und Expertinnen sind allerdings bei Rot-Grün
unerwünscht. Das wird an dieser Stelle überdeutlich.

Besonders durch die Änderungen des Wehrpflichtge-
setzes, die die Heranziehung zum Wehr- und Zivil-
dienst betreffen, wird die Wehr- und Zivildienstunge-
rechtigkeit manifestiert; das wissen Sie ganz genau. Der
vorliegende Gesetzentwurf ist der verzweifelte Versuch,
so viele Männer wie möglich per Gesetz aus der Wehr-
pflicht zu entlassen, damit die Gesamtzahl der heranzu-
ziehenden wehrpflichtigen jungen Männer verringert
wird. Allerdings werden damit die Vorgaben des Art. 3
des Grundgesetzes – das wissen auch Sie – nicht erfüllt.
Darauf hat schon mein Kollege von der CDU/CSU hin-
gewiesen.

Die damals von Verteidigungsminister Struck erlasse-
nen Regelungen zur Heranziehung Wehrpflichtiger wa-
ren und sind eindeutig rechtswidrig, was folgerichtig
dazu geführt hat, dass Einberufungsbescheide vom Ver-
waltungsgericht in Köln außer Vollzug gesetzt wurden.
Auch das Koblenzer Verwaltungsgericht hält diese Rege-
lungen der Wehrverwaltung für rechtswidrig. Nun meint
Rot-Grün, diesen Mangel durch die Einbindung der bis-
herigen administrativen Vorschriften in ein Gesetz zu
heilen, anstatt die Konsequenz für die Wehrpflicht, also
deren Aussetzung, zu ziehen. Von Wehrgerechtigkeit
kann doch heute nicht mehr im Geringsten die Rede sein.

(Beifall bei der FDP)
Nur jeder zweite junge Mann wird heute zum Zivildienst
oder zum Wehrdienst herangezogen. Das spiegelt den
Schlingerkurs bei der Wehrpflicht innerhalb der Regie-
rungskoalition wider.

Dabei gehen SPD und Grüne nicht nur an den sicher-
heitspolitischen Notwendigkeiten der Bundeswehr der
Zukunft vorbei, sondern auch an den Bedürfnissen jun-
ger Männer, die einen zügigen Ausbildungsabschluss an-
streben, und zwar ohne Unterbrechung durch einen nicht
mehr zu rechtfertigenden Wehr- und Zivildienst.

Meine sehr geehrten Damen und Herren –

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Sie kommen jetzt sicherlich zum Schluss.

Ina Lenke (FDP):
– ich komme zum Schluss, Herr Präsident –, der vor-

liegende Gesetzentwurf ist hochgradig unfair. Neun Mo-
nate Zwangsdienst werden von Rot-Grün zu einem
Schicksal ausgebaut, das ein Lotteriespiel ist. Mit rechts-
staatlichen Grundsätzen ist das nicht in Einklang zu brin-
gen und wird deshalb von den Liberalen kategorisch ab-
gelehnt. Unser Gesetzentwurf ist eine Zwischenlösung;
denn unser grundsätzliches Ziel sind die Aussetzung der
Wehrpflicht und das Ende des Zivildienstes.

(Beifall bei der FDP – Peter Dreßen [SPD]:
Das ist aber ein langes Schlusswort!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich erteile nun das Wort dem Kollegen Andreas

Weigel für die SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)

Andreas Weigel (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zi-

vildienst und Wehrdienst müssen gleich behandelt wer-
den. Darum geht es in der heutigen Debatte. Wenn ich
sehe, worüber aufseiten von CDU/CSU und FDP disku-
tiert wird, dann muss ich feststellen, dass das eine Miss-
achtung des Zivildienstes und der Zivildienstleistenden
ist.

(Beifall bei der SPD)
Wir können über die Wehrpflicht an anderer Stelle inten-
siv streiten und diskutieren. Aber heute geht es um das
Zivildienstgesetz. Wir sollten an dieser Stelle einmal
würdigen, was Zivildienstleistende in unserem Land ge-
leistet haben und noch immer leisten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

10798 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Andreas Weigel
Die Diskussion über die Dauer von Zivil- und Wehr-
dienst wird seit Einführung des Ersatzdienstes in der
Bundesrepublik geführt. Es gab Zeiten, in denen der Zi-
vildienst vier Monate länger als der Wehrdienst war. Es
wird wirklich Zeit, hier eine Angleichung herbeizufüh-
ren. Die Zeit, in der behauptet wurde, Zivildienstleis-
tende seien Drückeberger, die sich nur vor der Wehr-
pflicht drücken, ist Gott sei Dank vorbei.

(Anton Schaaf [SPD]: Da war die FDP in der
Regierungsverantwortung!)

Rund 2,5 Millionen Kriegsdienstverweigerer haben
seit Einführung des Ersatzdienstes eindrucksvoll ge-
zeigt, dass sie sehr wohl bereit sind, sich für die Gesell-
schaft einzusetzen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Sie haben über all diese Jahre mit großem Engagement
gezeigt, wie wichtig der Zivildienst in unserer Gesell-
schaft ist.

(Ina Lenke [FDP]: Ja!)

Sie haben gezeigt, dass dieser Dienst genauso an-
spruchsvoll wie der Wehrdienst ist. Man kann es auch
als den Abschluss einer Entwicklung betrachten, dass
der Zivildienst nach Verabschiedung des heutigen Ge-
setzentwurfes endlich genauso lang wie der Wehrdienst
dauern wird.

Ich möchte auf die Kritik eingehen, die vonseiten der
CDU/CSU geäußert worden ist. Herr Scheuer kritisierte
in seiner zu Protokoll gegebenen Rede in einer vergan-
genen Debatte, dass der Zivildienst nur noch neun statt
zehn Monate dauert. Er meinte, dass damit eine – ich zi-
tiere – „Demontage einer tragenden Säule des Sozial-
staates“ stattfindet.

(Andreas Scheuer [CDU/CSU]: Salamitaktik!)

Das klingt dramatisch und ist für mich nicht nachvoll-
ziehbar.

Außerdem wollen Sie doch nicht ernsthaft behaupten,
der Zivildienst müsse länger dauern, weil unsere Sozial-
dienste einen längeren Zivildienst brauchten? Eines
muss doch klar sein: Wir können die Dauer des Zivil-
dienstes nicht nach den Anforderungen unseres Sozial-
staates ausrichten. In welche Richtung würden solche
Überlegungen denn führen? Wenn wir zu der Auffas-
sung kämen, unser Sozialstaat brauchte einen 15 Monate
langen Zivildienst, dann bedeutete das, dass wir infolge-
dessen auch die Wehrpflicht auf 15 Monate ausdehnen
müssten. Das kann doch in der Tat überhaupt niemand
wollen. Die Dauer des Zivildienstes muss sich an der
Dauer des Wehrdienstes orientieren und nicht umge-
kehrt.

(Ina Lenke [FDP]: Jawohl!)

Wir müssen uns also etwas anderes einfallen lassen,
wenn durch die Verkürzung des Zivildienstes tatsächlich
Versorgungslücken entstehen.

(Ina Lenke [FDP]: Das darf es gar nicht!)
Dann müssen wir andere Dienste – ich denke hier insbe-
sondere an die Freiwilligendienste – stärken.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die heutige Debatte über die Änderung des Zivil-
dienstgesetzes bietet die Gelegenheit zu Maßnahmen,
die einer Förderung von Freiwilligendiensten zugute
kommen. Der Änderungsantrag der Koalitionsfraktionen
setzt hier ein ganz deutliches Zeichen. Zunächst geht es
um eine Erweiterung der so genannten Dritte-Söhne-Re-
gelung. Bisher war ein junger Mann von der Wehrpflicht
befreit, wenn er zwei ältere Brüder hatte, die entweder
Wehr- oder Ersatzdienst geleistet haben. Mit dem Regie-
rungsentwurf wird diese Regelung bereits ausgedehnt.

Unser Änderungsantrag geht aber noch weiter: Wir
machen aus der Dritte-Söhne-Regelung eine Dritte-Ge-
schwister-Regelung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das heißt, ein junger Mann, der zwei ältere Geschwister
hat, die Wehrdienst, Zivildienst oder auch einen Freiwil-
ligendienst geleistet haben, wird von der Wehrpflicht be-
freit. Damit stärken wir eindeutig die Freiwilligen-
dienste.

Wir stärken mit unserem Änderungsantrag aber
ebenso die finanzielle Grundlage dieser Dienste. Auch
auf Empfehlung des Bundesrates wurde noch einmal dis-
kutiert, ob die Herabsetzung des Zuschusses für FSJ-
Stellen, die mit einem Pflichtdienstleistenden besetzt
sind, sinnvoll ist.

(Ina Lenke [FDP]: Sie geben doch deshalb
nicht mehr!)

Eine solche Verminderung des Zuschusses ist eigentlich
die Konsequenz eines kürzeren Zivildienstes. Um aber
ein deutliches Zeichen für die Stärkung der Freiwilligen-
dienste zu setzen, wollen wir mit unserem Änderungsan-
trag die Zuschüsse für die Träger des freiwilligen sozia-
len Jahres konstant halten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir freuen uns, meine sehr geehrten Damen und Her-
ren von der CDU/CSU, dass Sie diesem Änderungsan-
trag im Familienausschuss zugestimmt haben. Das zeigt
uns, dass es im Deutschen Bundestag eine breite Basis
für bürgerschaftliches Engagement gibt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Mit dem Zivildienst verbindet man heute Begriffe, die
für unsere Bürgergesellschaft von hohem Wert sind. En-
gagement und Gemeinsinn der Zivildienstleistenden sind
beispielhaft. Mit der Gleichsetzung der Dauer des Zivil-
dienstes und des Wehrdienstes erkennen wir diese Leis-
tungen an.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10799

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zum Schluss dieses Tagesordnungspunktes erhält der

Kollege Ernst-Reinhard Beck für die CDU/CSU-Frak-
tion das Wort.

Ernst-Reinhard Beck (Reutlingen) (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr verehrter Kollege Weigel, ich möchte zu-
nächst an das anknüpfen, was Sie zum Schluss gesagt
haben, und den Vorwurf, dass unsere Fraktion die Zivil-
dienstleistenden oder den Zivildienst missachtet, in aller
Form zurückweisen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg. Ina
Lenke [FDP])

Im Gegenteil, wir haben Respekt vor der Diensterfüllung
unserer Zivildienstleistenden, all derer, die in entspre-
chenden Organisationen des Zivildienstes oder Katastro-
phenschutzes Dienst für die Gemeinschaft leisten, aber
genauso – ich darf das hinzufügen – vor unseren Wehr-
pflichtigen, die ihren Dienst für dieses Land tun. Dies
sollten wir festhalten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD sowie der Abg. Ina Lenke [FDP])

Worum geht es in diesem Gesetz? Es geht vorder-
gründig um die Verkürzung des Zivildienstes um einen
Monat, die Herabsetzung der Regelaltersgrenze für die
Einberufung zur Bundeswehr und für die Heranziehung
zum Zivildienst von 25 auf 23 Jahre sowie um eine Aus-
weitung der Befreiungstatbestände des Wehrpflichtge-
setzes und des Zivildienstgesetzes. Meine sehr geehrten
Damen und Herren, Sie haben es in diesem Gesetz gele-
sen: Es gibt eine ganze Latte von Ausnahme- und Befrei-
ungstatbeständen. Darin steht, weshalb man nicht Wehr-
dienst und weshalb man nicht Zivildienst leisten muss.

(Ina Lenke [FDP]: Ja!)

Der Rest der Betroffenen, der nicht darunter fällt, fragt
sich zu Recht: Warum soll ich dann eigentlich noch die-
sen Dienst leisten?

Ich habe mein ganzes Leben lang mit jungen Leuten
zu tun gehabt. Ich unterstreiche, dass sie bereit sind,
Pflichten zu übernehmen, dass sie bereit sind, Verant-
wortung zu übernehmen, aber dass sie im Grunde ein
sehr feines Gefühl für Ungerechtigkeit haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg. Ina
Lenke [FDP])

Sie sagen: Ich bin gerne dazu bereit, aber ich bin nur
dann dazu bereit, wenn es alle tun und wenn ich nicht
der Einzige bin, den diese Pflicht trifft.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU so-
wie der Abg. Ina Lenke [FDP])

In Wirklichkeit geht es um einen gesetzlich festge-
schriebenen Schrumpfungsprozess der so genannten
Pflichtdienste in diesem Land, hinter dem meiner Ein-
schätzung nach die pure Finanznot steht, möglicher-
weise aber auch die grundsätzliche Abneigung gegen die
Wehrpflicht und die daraus resultierenden übrigen
Pflichten. Der Entwurf setzt Vorschläge der Kommission
„Impulse für die Zivilgesellschaft“ vom Januar dieses
Jahres um, deren Gehalt erkennbar auf die Zeit nach der
Abschaffung der allgemeinen Wehrpflicht zielt.

(Anton Schaaf [SPD]: Der Bundesrat hat nur
einen Einspruch erhoben!)

– Lieber Kollege, das war ein Zitat. Nach diesem Kom-
missionsbericht ist das Ende der Zivildienstpflicht ab-
sehbar.

Ich verkenne nicht, dass in den Köpfen unserer jun-
gen Menschen entgegen allen einschlägigen gegenteili-
gen Urteilen des Verfassungsgerichtes längst die Vorstel-
lung vorherrscht, zwischen Wehr- und Zivildienst
bestehe ein Wahlrecht.

(Christian Schmidt [Fürth] [CDU/CSU]: Ja!)

Ich verkenne auch nicht, dass einige Begründungen
für eine längere Dauer des Zivildienstes – nicht alle, aber
einige – entfallen sind. So sind zum Beispiel die Wehr-
übungen anders zu gewichten als früher, nachdem in der
Reservistenkonzeption das Prinzip Freiwilligkeit festge-
legt ist. Dass der Zivildienst vier Wochen länger dauert,
wird wohl niemand mehr ernsthaft als Prüfstein für die
Echtheit der Gewissensentscheidung anführen. Den-
noch wurde dies bei der Abschaffung der so genannten
Gewissensprüfung so festgelegt.

Ich zitiere das Bundesverfassungsgerichtsurteil, das
zur Dauer von Wehr- und Zivildienst Folgendes festge-
stellt hat:

Das normative Ziel des Art. 12 a Abs. 2 Satz 2 GG
besteht darin, ein Gleichgewicht der Belastung von
Wehr- und Ersatzdienstleistenden sicherzustellen;
der Ersatzdienstleistende darf im Vergleich zum
Wehrdienstleistenden weder besser noch schlechter
gestellt werden. Danach ist es ausgeschlossen, die
tatsächliche Dauer von Wehr- und Ersatzdienst völ-
lig schematisch gleich zu bemessen.

(Zuruf von der CDU/CSU: Aha!)

Der Zivildienstleistende erledigt seinen Dienst zu-
sammenhängend und abschließend, ist in der Regel
einem weniger strengen Dienstverhältnis unterwor-
fen und befindet sich typischerweise in einer weni-
ger belastenden Lebenssituation.

Die nunmehr erstrebte Gleichstellung beider Dienste
offenbart, dass es mit der Wertschätzung des originären
Wehrdienstes nicht mehr weit her ist. Auch wenn es
schon beinahe verpönt ist, möchte ich an dieser Stelle
festhalten: Die Wehrpflicht ist nach der Verfassung die
Regel, der Zivildienst die Ausnahme.

Wenn die Bundeswehr angesichts der veränderten si-
cherheitspolitischen Lage weniger Wehrpflichtige
braucht, so gilt dies bezüglich des Bedarfs an Zivil-
dienstleistenden nicht. Es mangelt nur an Geld für die er-
forderlichen Plätze. Darüber sind wir uns, wie ich
glaube, einig.

(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer)

10800 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Ernst-Reinhard Beck (Reutlingen)
Der „Auswahlwehrpflicht“ folgt die „Auswahldienst-
pflicht“, die die Dienstungerechtigkeit – da gebe ich der
Kollegin Lenke Recht – so offenkundig macht, dass die
Abschaffung nur noch eine Frage der Zeit ist.

(Beifall der Abg. Irmingard Schewe-Gerigk
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Ich würde Sie, verehrter Namenskollege Beck, doch
sehr herzlich bitten, einem nicht ganz so parlamentser-
fahrenen Neuling das Vergnügen zu gönnen, Sie im Sit-
zen anzusprechen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Lassen Sie mich noch einen Vorschlag kurz aufgrei-
fen, den der Kommissionsbericht gemacht hat und der
leider keinen Eingang in den Gesetzentwurf gefunden
hat. Es geht um die Möglichkeit einer freiwilligen
Verlängerung des Zivildienstes analog der freiwillig
länger dienenden Grundwehrdienstleistenden.

Dies würde nicht nur den jungen Männern helfen,
Zeiten bis zum Ausbildungs- bzw. Studienbeginn
sinnvoll zu überbrücken, sondern auch zu einer
kontinuierlicheren Besetzung der Zivildienstplätze
beitragen.

Das war ein Zitat aus der Stellungnahme des Bundesra-
tes.

(Christian Schmidt [Fürth] [CDU/CSU]: Sehr
interessant!)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage Ihrer

Kollegin?

Ernst-Reinhard Beck (Reutlingen) (CDU/CSU):
Gerne, wenn Sie auch meine Zeit anhalten.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das tue ich, sage Ihnen aber zugleich, dass Ihre Rede-

zeit vorbei ist. Sie können die Beantwortung also noch
mit einer eleganten Schlussphrase verbinden.

Jutta Dümpe-Krüger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Kollege, Sie haben gerade davon gesprochen,

dass Sie die Möglichkeit einräumen wollen, Zwangs-
dienste bzw. Pflichtdienste – der Zivildienst ist und
bleibt ein Zwangsdienst – freiwillig zu verlängern. Ist
Ihnen bewusst, dass das rein rechtlich überhaupt nicht
möglich ist?

(Zuruf von der SPD: So ist das!)

Ernst-Reinhard Beck (Reutlingen) (CDU/CSU):
Dies scheint mir im Vergleich zu den Grundwehr-

dienstleistenden, die die Möglichkeit dazu haben, eine
Benachteiligung der Zivildienstleistenden darzustellen.
Es wäre in beiderseitigem Interesse, wenn so etwas vor-
gesehen würde. Aber es steht in diesem Gesetz ja nicht
drin.
(Jutta Dümpe-Krüger [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Gestatten Sie eine weitere Nach-
frage, Herr Kollege?)

– Sie dürfen gerne.

Jutta Dümpe-Krüger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Haben Sie den Bericht der Kommission „Impulse für

die Zivilgesellschaft – Perspektiven für Freiwilligen-
dienste und Zivildienst“ aufmerksam gelesen und könn-
ten Sie mir benennen, was in dem Gutachten steht?

Ernst-Reinhard Beck (Reutlingen) (CDU/CSU):
Ich habe aus diesem Gutachten eine Möglichkeit zi-

tiert, die ich sehr wohl analog zu den Möglichkeiten, die
Grundwehrdienstleistende haben, gerne Zivildienstleis-
tenden eröffnen würde. Diesen Wunsch haben auch Zi-
vildienstleistende in Gesprächen geäußert. Das habe ich
hier weitergegeben, liebe Frau Kollegin, nichts weiter.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Ich darf zum Schluss kommen. Ich möchte auch daran
erinnern, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, dass
der Sold für Soldaten und für Zivildienstleistende seit
1999 nicht mehr erhöht wurde. Diese beiden Personen-
gruppen sind nicht die am besten Begüterten in unserer
Gesellschaft. Unsere Wertschätzung für die Dienste
sollte sich meiner Einschätzung nach nicht nur in schö-
nen Worten, sondern vielleicht auch in einer Erhöhung
des Soldes niederschlagen.

Meine Damen und Herren, der Entwurf widerspricht
der gesetzgeberischen Praxis der letzten Jahre.

(Ina Lenke [FDP]: Richtig! Jawohl!)

Er relativiert die verfassungsmäßigen Unterschiede von
Wehr- und Zivildienst.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Herr Kollege, Sie müssen jetzt wirklich zum Schluss

kommen.

Ernst-Reinhard Beck (Reutlingen) (CDU/CSU):
Er schafft nicht ein Mehr an Dienstgerechtigkeit, son-

dern verschärft im Gegenteil die schon jetzt bestehenden
Ungerechtigkeiten. Er trägt zu einer weiteren Entpflich-
tung in unserer Gesellschaft bei. Er ist letztlich ein wei-
terer Schritt auf dem Weg, an dessen Ende auch das
Ende der Wehrpflicht steht. Wir lehnen den Gesetzent-
wurf ab.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg. Ina
Lenke [FDP])

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Ich schließe damit die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Ände-
rung des Zivildienstgesetzes und anderer Vorschriften.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10801

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Der Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
empfiehlt unter Nr. 1 seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 15/3486, den Gesetzentwurf in der Aus-
schussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen
wollen, um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Ent-
haltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Be-
ratung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen
die Stimmen der gesamten Opposition angenommen
worden.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Gibt es Enthaltungen? – Das ist
nicht der Fall. Der Gesetzentwurf ist damit auch in drit-
ter Lesung angenommen worden, mit den Stimmen von
SPD und Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen
von CDU/CSU und FDP.

Unter Nr. 2 seiner Beschlussempfehlung empfiehlt
der Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
auf Drucksache 15/3486 die Ablehnung des von der
Fraktion der FDP eingebrachten Gesetzentwurfs zur Än-
derung des Zivildienstgesetzes auf Drucksache 15/2482.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Ent-
haltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Be-
ratung mit den Stimmen von SPD, Bündnis 90/Die Grü-
nen und CDU/CSU gegen die Stimmen der FDP
abgelehnt worden. Damit entfällt nach unserer Ge-
schäftsordnung die weitere Beratung.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 18 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Arbeit
(9. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Christoph Hartmann (Homburg), Gudrun Kopp,
Otto Fricke, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP

Bergschäden regulieren – kohlepolitische Wei-
chenstellung vornehmen

– Drucksachen 15/475, 15/2278 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Dr. Joachim Pfeiffer

Die Kollegen Grasedieck, Pfeiffer, Hustedt und
Hartmann haben gebeten, ihre Reden zu Protokoll geben
zu können.1) Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der
Fall.

Dann kommen wir zur Abstimmung: Beschlussemp-
fehlung des Ausschusses für Wirtschaft und Arbeit auf
Drucksache 15/2278 zu dem Antrag der Fraktion der
FDP mit dem Titel „Bergschäden regulieren – kohlepoli-
tische Weichenstellung vornehmen“. Der Ausschuss
empfiehlt, den Antrag auf Drucksache 15/475 abzuleh-
nen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Ge-
genstimmen? – Enthaltungen? – Die Beschlussempfeh-
lung ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen

1)  Anlage 21
die Stimmen der FDP bei Enthaltung der CDU/CSU an-
genommen worden.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 19 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Verbesserung des vorbeugenden Hochwas-
serschutzes

– Drucksachen 15/3168, 15/3214 –

(Erste Beratung 114. Sitzung)

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit (15. Ausschuss)

– Drucksachen 15/3455, 15/… –

Berichterstattung:
Abgeordnete Winfried Hermann
Renate Jäger
Ulrich Petzold
Birgit Homburger

Es liegen je ein Entschließungsantrag der Fraktion der
CDU/CSU und der Fraktion der FDP vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Wider-
spruch höre ich keinen. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat zunächst
die Abgeordnete Renate Jäger.

(Beifall bei der SPD)

Renate Jäger (SPD):
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Lassen Sie mich zu Beginn einige Bilder
des Hochwassers vom Sommer 2002 in Erinnerung ru-
fen. Ich denke da an die Stadt Weesenstein. Das Schloss,
über allem thronend, hatte das Hochwasser überstanden.
Der Schlossgarten war total verwüstet, weil die Men-
schen die sonst so idyllische Müglitz in ein liebliches
Flussbett legten, das die tosenden Wassermassen nach
den langen Regenfällen nicht aufnehmen konnte.

Ein Ortsteil unterhalb des Schlosses, in dem Men-
schen schon seit Generationen siedeln, wurde völlig
weggespült. Wir erinnern uns alle an die aufregenden
Fernsehbilder des Mauerrestes, auf dem Menschen stun-
denlang auf Rettung warteten, unter ihnen Schlamm, Ge-
röll und Möbeltrümmer.

Natürlich fragten manche, die ihr Haus dort verloren
hatten, bereits nach wenigen Tagen, ob sie auf der Hei-
matscholle wieder bauen könnten. Alle, die in Ämtern
und Behörden für Vorsorge und Schutz der Bevölkerung
mitverantwortlich sind, hatten schon ihre Probleme da-
mit.

In dem kleinen Städtchen Tharandt hatte die Weiße-
ritz im Forstwirtschaftlichen Institut der TU Dresden un-
ter anderem die gesamte Technik vernichtet, die sich in
den unteren Räumen befand. Dresden selbst wurde
gleich zweimal Opfer des Wassers: zuerst durch den
sonst sehr kleinen Fluss Weißeritz, der sich reißend quer

10802 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Renate Jäger
durch die Stadt über Schienen, den Hauptbahnhof, die
Theaterwerkstätten und anderes sein altes Flussbett zu-
rückeroberte, und danach noch einmal durch den allmäh-
lich ansteigenden Elbepegel, der auch den Zwinger und
die Semperoper unter Wasser setzte.

Ich sehe die Häuserreste in den Fluten und die abge-
rissenen Öltanks vor mir. Ich erinnere mich auch an die
Schilderung eines Bürgermeisters, der abgerissene Gas-
tanks wie Torpedos durchs Wasser flitzen sah, die wei-
tere mechanische Zerstörungen verursachten.

In vielen der betroffenen Regionen sind zur Scha-
densminderung bereits Maßnahmen beschlossen, zum
Teil auch schon umgesetzt worden. Angesichts der vor
Ort unterschiedlichen Bedingungen kann dies richtiger-
weise nur vor Ort geschehen.

Wenn der Bund seinerseits durch bundeseinheitliche
Regelungen die Regionen in ihren Bemühungen unter-
stützt, kann das nur ein Mehr an Schadensminderung be-
deuten. Eine wissenschaftliche Einrichtung darf ihre
wertvollen technischen Geräte in diesen Gebieten nicht
mehr in den Kellerräumen installieren. Unser Gesetzent-
wurf stärkt der Stadt Dresden in ihrem Bemühen den Rü-
cken, der Weißeritz so viele Flächen wie möglich vom
alten Flussbett zurückzugeben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Er unterstützt die Bürgermeister bei ihren Entscheidun-
gen, wo verantwortungsvoll gebaut werden kann und wo
es untersagt werden muss.

Wie notwendig unser Gesetz ist, soll ein Beispiel zei-
gen, das in der „Mittelbayerischen Zeitung“ vom
26. Juni 2004 zu lesen war: Zwei Paringer Bürger woll-
ten Baugrund auf einer Fläche ausgewiesen haben, die
das Wasserwirtschaftsamt als nicht geeignet ansieht.
1988 und 1999 war hier ein so genanntes Jahrhun-
derthochwasser zu verzeichnen. Das Wasserwirt-
schaftsamt hatte von einer Bebauung der Talaue aus
Gründen des Hochwasserschutzes abgeraten. Das Gut-
achten eines Ingenieurbüros, das die Gemeinde in Auf-
trag gegeben hatte, kam zu dem gleichen Ergebnis.
Trotzdem stimmte der Gemeinderat dem Antrag mit 16
zu einer Stimme zu. Mit unserem Gesetz hat das nun-
mehr gefragte Landratsamt, das als nächste Behörde eine
Entscheidung zu treffen hat, ein Instrument für eine
klare Entscheidung gegen eine Neubaubebauung im
Hochwasserschutzgebiet in der Hand.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Einige Regelungen des Gesetzentwurfs, den wir in
der vorigen Sitzungswoche diskutiert und den ich in
meiner damaligen Rede in wesentlichen Teilen vorge-
stellt hatte, sind aufgrund in der Anhörung vorgebrachter
Argumente und aufgrund von Anregungen von außen
geändert worden.

In diesem Zusammenhang ist zuerst der Hauptstreit-
punkt einer Einstellung des Ackerbaus bis 2012 zu
nennen. Da die Opposition, wie die gestrige Diskussion
im Ausschuss zeigte, diese Änderung noch nicht ganz
begriffen hat, möchte ich ausdrücklich darauf verweisen,
dass die Bewirtschaftungsgrundsätze bezüglich der
ganzjährigen Bodenbedeckung und der Ausbringung
von Dünge- und Pflanzenschutzmitteln nur dort durch
die Länder zu regeln sind, wo Erosionen oder erheblich
nachteilige Auswirkungen auf Gewässer zu erwarten
sind.

(Dr. Maria Flachsbarth [CDU/CSU]:
Nein, in allen!)

Dies ist voll und ganz den Ländern überlassen und be-
deutet kein generelles Ackerbauverbot. Die neue Rege-
lung sieht eine Einstellung der ackerbaulichen Nutzung
nur noch in den erosionsgefährdeten Flächen der Ab-
flussgebiete vor.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dr. Maria Flachsbarth [CDU/
CSU]: Ich glaube, Sie haben das noch nicht
begriffen, Frau Kollegin!)

Soweit Landwirte durch die Einstellung des Acker-
baus in den erosionsgefährdeten Abflussbereichen unzu-
mutbar hart getroffen sind, regeln die Länder die Aus-
gleichszahlungen. Dieser Kompromiss gewährleistet
einerseits den Schutz der Gewässer vor Schadstoffeinträ-
gen und entspricht andererseits den berechtigten Anlie-
gen der Landwirte. Da bis 2015 auch die EU-Wasserrah-
menrichtlinie umgesetzt werden muss und die neue
europäische Reform der gemeinsamen Agrarpolitik
greift, ist den Landwirten ausreichend Zeit gegeben, sich
auf die neuen Bedingungen im Hochwasserschutz einzu-
stellen.

Des Weiteren haben wir sichergestellt – das ist neu –,
dass Neubauten in bereits existierenden Baugebieten,
zum Beispiel bei einer Lückenbebauung, hochwasseran-
gepasst zu errichten sind.

Von den Sachverständigen wurde in der Anhörung
eine koordinierte Bewirtschaft und Steuerung von Rück-
halteräumen innerhalb einer Flussgebietseinheit ange-
mahnt. Wir haben dies in das Gesetz aufgenommen. Da-
durch können die Interessen von Ober- und Unterliegern
besser aufeinander abgestimmt werden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ziel des Gesetzentwurfs ist es auch, die Bevölkerung
für Hochwassergefahren stärker zu sensibilisieren. Dazu
sollen die Bürgerinnen und Bürger in den Prozess der
Festsetzung von Überschwemmungsgebieten durch
Information und Beteiligung einbezogen werden. Damit
tragen wir erstens den Anforderungen der Aarhus-Kon-
vention Rechnung, schaffen zweitens die Voraussetzun-
gen für eine bundeseinheitliche Vorgehensweise und
erreichen drittens eine höhere Akzeptanz in der Bevölke-
rung für die Ziele des Hochwasserschutzes. Im Übrigen
können Auseinandersetzungen mit betroffenen Bürgern
schon im Beteiligungsverfahren geklärt werden, ohne
dass später Gerichte beschäftigt werden müssen.

Neu ist auch, dass wir den Gemeinden ein Vorkaufs-
recht für den Flächenerwerb bzw. Flächentausch einge-
räumt haben, das sie auch für einen wirksamen Hoch-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10803

(A) (C)

(B) (D)

Renate Jäger
wasserschutz bzw. für ihre städtebaulichen Planungen
im Zusammenhang mit Hochwasserschutzplänen nutzen
können.

Insgesamt bringt der vorliegende Gesetzentwurf eine
deutliche Verbesserung bei der Schadensminderung bei
Hochwasser mit sich. Ich bedauere sehr, dass die Oppo-
sition bereits im Ausschuss signalisiert hat, dem Gesetz-
entwurf nicht zustimmen zu wollen, und stattdessen ei-
nen Entschließungsantrag eingebracht hat, der hinter den
mit dem Gesetzentwurf zu beschließenden Maßnahmen
aber weit zurückbleibt.

(Beifall bei der SPD)

Es erscheint schon sehr kurios, wenn der Bericht-
erstatter der CDU/CSU-Fraktion zu dem Gesetzentwurf,
Herr Petzold, bemängelt, dass dieser Gesetzentwurf viel
zu spät komme, die Berichterstatterin zu dem Antrag der
CDU/CSU-Fraktion aber verlangt, man solle mit einem
Gesetzentwurf noch warten, bis die Europäische Kom-
mission ihr Aktionsprogramm zum Hochwasserschutz
vorgelegt habe. Da kann man wohl berechtigterweise
fragen, ob das noch etwas mit Sachpolitik zu tun hat.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Liebe Kollegen, die Sie sich dort vorne aufhalten, es

ist eigentlich nicht üblich, in einer parlamentarischen
Debatte der Rednerin das Hinterteil zu zeigen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Renate Jäger (SPD):
Danke schön.

(Dr. Werner Hoyer [FDP]: Frau Präsidentin,
ich versuche gerade, die Tagesordnung zu ent-
zerren!)

Renate Jäger (SPD):
Ihre Kolleginnen wollten reden. Sie hätten die Tages-

ordnung entzerren können, aber Sie wollten es nicht.

(Julia Klöckner [CDU/CSU]: Wir wollen zu-
hören! Ein wichtiges Thema!)

Man kann also wohl berechtigterweise fragen, ob das
noch etwas mit Sachpolitik zu tun hat oder ob wider bes-
seres Wissen Gründe für eine Ablehnung gesucht wer-
den. Auch ohne europäisches Aktionsprogramm ist der
vorliegende Gesetzentwurf europäisch eingebunden, und
zwar unter anderem aufgrund der Vereinbarkeit mit Fris-
ten und Zielen zum Beispiel bei der Wasserrahmenricht-
linie.

Die meisten Befürchtungen, die in dem CDU/CSU-
Antrag nochmals aufgeführt werden, sind durch den Ge-
setzentwurf obsolet, zum Beispiel die Ackerbauproble-
matik oder das Problem um die städtebauliche Entwick-
lung. Am besten wäre es, Sie zögen Ihren Antrag zurück
und stimmten unserem Gesetzentwurf zu.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Täten Sie Letzteres, so gäbe es überall gleichermaßen
die Möglichkeit, Schutzmaßnahmen gegen Hochwasser
zu ergreifen. Ich hoffe, dass die Bilder, die ich zu Beginn
meiner Rede in Erinnerung gerufen habe, nicht noch ein-
mal Wirklichkeit werden.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat die Abgeordnete Dr. Maria Flachsbarth.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Maria Flachsbarth (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die deutsche Flusslandschaft ist eine seit Jahr-
hunderten gewachsene Kulturlandschaft. Die durch Se-
dimentation entstandenen fruchtbaren Alluvialböden
werden ackerbaulich genutzt, Siedlungen mit Gewerbe
und Industrie nutzen die Flüsse als Verkehrswege.

Hochwasser, auch ein extremes Hochwasser, sind,
wie die Anhörung gezeigt hat, natürliche Vorgänge. Ge-
rade extreme Hochwasser sind in ihrem absoluten Aus-
maß und in ihrer Höhe nicht maßgeblich durch die Nut-
zung der Flusstäler durch den Menschen bestimmt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Zugleich ist nicht zu bestreiten, dass Flussbegradigun-
gen und der Verlust von Retentionsflächen entlang der
Flüsse die Häufigkeit der Hochwasserereignisse und
auch die Geschwindigkeit ihres Eintretens maßgeblich
beeinflussen.

Insbesondere das Elbhochwasser von 2002 hat uns al-
len gezeigt, dass es beim Hochwasserschutz Defizite und
Grenzen gibt. Daher ist eine kritische Revision der ge-
setzlichen Vorgaben zum Hochwasserschutz notwendig.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Nach zwei Jahren des Abwartens hat die Bundesre-
gierung nunmehr den Entwurf eines Hochwasserschutz-
gesetzes vorgelegt, das nach der Anhörung im zuständi-
gen Ausschuss in der vergangenen Woche wieder einmal
im Eilverfahren durch das Plenum gehetzt werden soll.
Soll da ein Gesetz, das insbesondere in der SPD-Frak-
tion auf vielerlei Widerstand gestoßen ist, noch schnell
vor der Sommerpause versenkt werden?

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: So ist es!)

Apropos schnell: Zur Einbringung des Gesetzentwur-
fes gab es eine Debattendauer von 30 Minuten und heute
– zudem zu dieser exponierten Tageszeit – noch einmal
30 Minuten. Noch knapper geht es wohl kaum!

(Beifall der Abg. Birgit Homburger [FDP] –
Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Das ist das
schlechte Gewissen!)

Dann soll das Gesetz auch noch am Bundesrat vorbei ge-
schleust werden. Aus Sicht meiner Fraktion und auch
Sicht des Bundesrates, der sich mit großer Mehrheit

10804 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Maria Flachsbarth
gegen das Gesetz ausgesprochen hat, gibt es keinen
Zweifel daran, dass es zustimmungspflichtig ist,

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Genauso ist
es!)

schon allein deswegen, weil die Umsetzung nach vor-
sichtigen Schätzungen einiger Länder pro Land 25 Mil-
lionen bis 40 Millionen Euro kosten dürfte.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Jetzt noch ein kurzes Wort an Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen von den Grünen:

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Die versto-
ßen gegen das Verfassungsrecht!)

Offenbar verfügen Sie über die Gabe der Prophetie.
Wenn nicht, sollten Sie sich einmal mit Ihrem Demokra-
tieverständnis beschäftigen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Horst Kubatschka [SPD]: Wann sagen Sie et-
was zum Hochwasserschutz?)

Der Respekt vor diesem Hohen Hause sollte es nämlich
geboten erscheinen lassen, Pressemitteilungen über
diese Debatte erst dann herauszugeben, nachdem diese
Debatte tatsächlich stattgefunden hat. Ich habe hier eine
von 19.35 Uhr aus dem Internet.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Nun zu einigen Kernforderungen des Gesetzes: In
dem Entwurf werden die Länder aufgefordert, innerhalb
von fünf Jahren flächendeckend Überschwemmungsge-
biete auszuweisen. Das geht nach Aussagen der Sach-
verständigen überhaupt nicht. In den erosionsgefährde-
ten Abflussgebieten ist der Ackerbau bis zum
31. Dezember 2012 einzustellen. Ursprünglich sollte es
ein nahezu grundsätzliches Ackerbauverbot in Über-
schwemmungsgebieten geben.

Meine Damen und Herren, das hat – um im Bild zu
bleiben – eine Flut von Einwänden der Betroffenen und
Experten ausgelöst. Sie mussten zur Kenntnis nehmen,
dass Sie durch ein Ackerbauverbot keinen Erosions-
schutz erzielen.

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: So ist es!)

Sie mussten zur Kenntnis nehmen, dass die Umnutzung
hochwertigster Ackerflächen zu Grünland bei den der-
zeitigen Marktbedingungen jegliche wirtschaftliche Per-
spektive fehlen lässt.

(Widerspruch bei der SPD – Dr. Peter Paziorek
[CDU/CSU]: Hören Sie doch einmal zu, Herr
Kubatschka! Sie hat doch Recht!)

Sie nehmen damit hin, dass 900 000 Hektar Ackerfläche
auf nasskaltem Wege enteignet werden und Kapital ver-
nichtet wird.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Damit zerstören Sie wirtschaftlich tragfähige Strukturen
in ohnehin wirtschaftsschwachen Gegenden wie zum
Beispiel an der Mittelweser.
(Horst Kubatschka [SPD]: Das findet doch gar
nicht statt!)

Deshalb haben Sie jetzt einen Änderungsantrag vor-
gelegt. Sie sagen, ein Ackerbauverbot solle es nur in Ab-
flussgebieten geben. In Überschwemmungsgebieten
solle Ackerbau nur mit massiven Einschränkungen mög-
lich sein.

(Petra Bierwirth [SPD]: Stimmt doch gar
nicht! Ist doch überhaupt nicht wahr!)

Das entspricht nicht den in der Anhörung von den Ex-
perten dargelegten Positionen.

Was bedeuten diese Einschränkungen für den
Landwirt? Pflanzenreste bei einer pfluglosen Bodenbe-
arbeitung werden nach der Ernte nicht mehr in den Bo-
den eingearbeitet, sodass sich Pilzsporen an der Boden-
oberfläche, im Mulch, ansammeln können. Pflanzen er-
kranken dadurch häufiger.

(Gustav Herzog [SPD]: Dafür gibt es keinen
wissenschaftlichen Hinweis!)

Ein Einsatz von Pflanzenschutzmitteln ist nicht erlaubt.
Dadurch kann es zu einer Verseuchung der Ernte mit
Pilzgiften kommen, was Untersuchungen der Uni Kiel
aus dem letzten Jahr eindeutig beweisen. Da Mykoto-
xine aber sehr gefährlich für Mensch und Tier sind, gibt
es Höchstmengen. Der Grenzwert von 500 Mikrogramm
pro Kilogramm Getreide wurde im letzten – trockenen –
Sommer an der schleswig-holsteinischen Westküste bei
Weizen, der versuchsweise unter Ökolandbaubedingun-
gen angebaut wurde, um bis zu 30-fach überschritten.

Was bedeutet das für den Landwirt? Für ihn ist der
Anbau von Getreide in Überschwemmungsgebieten ein
Vabanquespiel, da er ein nicht unerhebliches Risiko ein-
geht, mit großem Aufwand ein nicht marktfähiges Pro-
dukt zu erzeugen, das er nicht verkaufen kann.

Die von Ihnen angeblich im Änderungsantrag festge-
schriebene Aufhebung des Ackerbauverbots ist reine
Augenwischerei. Faktisch bleibt es bestehen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Sie zerstören damit mutwillig die Kooperationsbereit-
schaft der Landwirte, auf deren Mitwirkung wir ange-
wiesen sind.

(Horst Kubatschka [SPD]: Bei der Anhörung
nicht zugehört!)

Dabei gibt es zahlreiche Beispiele für eine hervorra-
gende Zusammenarbeit, zum Beispiel im Raumord-
nungsverband Rhein-Neckar, wo in Kooperation mit
Landwirten mehr als 40 Millionen Quadratmeter als Pol-
derfläche ausgewiesen werden. Verhaltensmaßregeln an
Flusseinzugsgebieten, an Oberläufen regeln Sie hinge-
gen nicht. Das haben die Gutachter tatsächlich gefordert.
Ganz anders wird es im Moment in Sachsen gemacht.

Neben der Landwirtschaft hat das Hochwasserschutz-
gesetz auch noch gravierende Auswirkungen auf die
Kommunen in Überschwemmungsgebieten, wo Sie ein
Bauverbot vorsehen. Sie haben auf der anderen Seite
aber versäumt, den Vorschlag des Bundesrates aufzuneh-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10805

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Maria Flachsbarth
men, bei Innenbereichen Überschwemmungsgebiete
nachrichtlich in die Flächennutzungs- und Bebauungs-
pläne aufzunehmen,

(Renate Jäger [SPD]: Das ist doch drin! –
Horst Kubatschka [SPD]: Wieder nicht gele-
sen!)

und es so zu ermöglichen, dass sich die Öffentlichkeit
frühzeitig auf Hochwassergefahren einrichten und Risi-
kovorsorge betreiben kann.

Lassen Sie mich noch kurz ein Beispiel aus meinem
Wahlkreis nennen. Dort sind drei kleine Kommunen
– Hemmingen, Laatzen und Pattensen – betroffen. Alle
drei Stadträte, übrigens alle SPD-dominiert, haben sich
fraktionsübergreifend sehr besorgt bis ablehnend über
den Gesetzentwurf geäußert.

(Horst Kubatschka [SPD]: Wenn Sie schon so
einen Schmarren erzählen, dann glaube ich
das!)

Zur Erläuterung: In Laatzen wurde erst vor wenigen Jah-
ren mit einem Millionenaufwand an öffentlichen Gel-
dern in einem Überschwemmungsgebiet – mitten in der
Stadt, nahe der Leine – ein Schwimmbad errichtet. In
Zukunft sind alle Erweiterungs- und Umbauten ausge-
schlossen. Das ist für die Kommune ein weiterer schwe-
rer Schlag aus Berlin.

(Horst Kubatschka [SPD]: Sie haben ja wirk-
lich keine Ahnung!)

Meine Damen und Herren, getroffene Hunde bellen;
das sage ich hier einmal als Tierärztin.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ein bürgernaher und effektiver Hochwasserschutz, der
auf Selbstvorsorge und Kooperation setzt, sieht anders
aus.

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Wohl wahr!)

Wir lehnen Ihr Gesetz inklusive der Änderungsanträge
ab.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
So spät, so wenige Leute und so viel Leidenschaft in

der Debatte! – Das Wort hat jetzt der Abgeordnete
Winfried Hermann.

(Georg Girisch [CDU/CSU]: Wollen Sie die
Presseerklärung vorlesen? – Dr. Peter Paziorek
[CDU/CSU]: Jetzt wird die Presseerklärung
vorgelesen!)

Winfried Hermann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und liebe Kollegen! Vor zwei Jahren waren
das Entsetzen und das Erschrecken über das Hochwasser
sehr groß, und zwar nicht, weil es ein natürliches Ereig-
nis war, wie die Frau Kollegin gerade ausgeführt hat,
sondern weil man sich in einem Gebiet, wo man Hoch-
wasser gewohnt war, ein solch großes Hochwasser nicht
vorstellen konnte. Das war die außergewöhnliche Erfah-
rung vor zwei Jahren.

Außer dem Entsetzen über die Schäden und die Fol-
geschäden gab es aber auch ein Erschrecken über das,
was wir in den vergangenen Jahren in den hochwasser-
gefährdeten Gebieten alles gemacht haben. Man hat ge-
fragt: Wie konnten wir eigentlich in solchen Zonen
bauen? Wie konnten wir zulassen, dass in hochwasserge-
fährdeten Gebieten Ölheizungen und Anlagen betrieben
werden, die bei einem Unfall nachhaltig Gewässer schä-
digen? All diese Einsichten gab es vor zwei Jahren, so-
gar bei Ihnen von der Opposition.

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Wie ist das
denn in Baden-Württemberg?)

Wenn man heute Ihre Reden und Einwände hört,
muss man feststellen, dass die Einsicht von damals Lob-
byinteressen und Einzelinteressen gewichen ist. Es läuft
nach dem Motto: Lasst uns Hochwasserschutz treiben,
aber keinem wehtun. Sie wollen keine Einschränkungen,
Sie wollen nichts wirklich Handfestes tun. Es werden
wissenschaftliche und pseudowissenschaftliche Argu-
mente angeführt, um ja nichts zu tun. Meine Damen und
Herren von der Opposition, das ist komplett daneben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Wir, die Rot-Grünen, haben Konsequenzen gezogen.
Wir haben mit diesem Artikelgesetz viele Maßnahmen
ergriffen, die in andere Gesetzesbereiche wie Baupla-
nung, Bebauungsrecht oder Wasserhaushaltsgesetz ein-
greifen,

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Eine große
Schau! Das ist eine reine Schau!)

also in alle Bereiche, in denen es relevante Maßnahmen
zu tätigen gilt. Das eindeutige Ziel war, so viel Vorsorge
zu betreiben, dass zukünftig bei weiterhin zu erwarten-
den Hochwassergefahren wenigstens die Schäden mini-
miert werden.

Was sind die wichtigsten Punkte? Wir wollen den
Schadstoffeintrag, der auch über die Landwirtschaft
kommt, verringern. Ihre Geschichte ist geradezu absurd:
Sie behaupten, der ökologische Landbau treibe in hoch-
wassergefährdeten Gebieten mehr Schadstoffe in die Ge-
wässer als die herkömmliche Landwirtschaft, in der
viele Pflanzenschutzmittel eingesetzt werden.

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Stimmt das
denn wirklich? Hat die Anhörung das ge-
bracht? Das ist zweifelhaft! Aber Herr Petzold
wird gleich etwas dazu sagen!)

Wir wollen die Bodenerosion vermeiden. Wir wollen er-
reichen, dass zukünftig weniger Schäden an Gebäuden
entstehen und dass wenigstens keine neuen Gebäude in
hochwassergefährdeten Gebieten gebaut werden.

Ich komme zu den drei wichtigsten Punkten im Ein-
zelnen:

Erstens. Wir wollen in Hochwasserüberschwem-
mungsgebieten ein Verbot von neuen Ölheizungen und

10806 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Winfried Hermann
von Anlagen, die bei Überschwemmunfen schadstoffge-
fährlich sind. Ich habe mich schon sehr gewundert, als
ich in Ihrem Antrag las, dass Sie gewissermaßen als An-
walt des Menschenrechts auf Ölheizungen in Über-
schwemmungsgebieten auftreten.

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Oh je, schon
wieder Panik! Was wollen Sie denn? Holz-
wolle?)

Es ist unglaublich, dass Sie nicht einmal diese beschei-
dene Konsequenz ziehen, wenigstens auf solche Anla-
gen zu verzichten. Ich muss Ihnen sagen, mit Verlaub:
Das ist öldumm.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Dr. Peter Paziorek [CDU/
CSU]: Was war denn das wieder? Sie verhun-
zen unsere deutsche Sprache!)

Zweitens. Auflagen gegenüber der Landwirtschaft.
Natürlich machen wir mit diesem Gesetz Einschränkun-
gen, aber es ist doch eine der großen Einsichten, dass
man nicht weiter machen kann wie bisher, dass man et-
was tun muss gegen Erosion. Wir haben die Kritik der
Landwirte, aber auch anderer Fachwissenschaftler ange-
nommen und gesagt:

(Dr. Maria Flachsbarth [CDU/CSU]: Sie kön-
nen hier nicht Wissenschaftler der Universität
Kiel verunglimpfen, nur weil Ihnen das Ergeb-
nis nicht passt!)

Schaut euch das einmal genau an. Könnt ihr das nicht
wirklich differenzierter und präziser machen? Die Ein-
schränkungen waren eine Konsequenz aus der Anhörung
und aus der Kritik.

Gleichzeitig haben wir aber gesagt: Wir müssen die
Landwirtschaft in Überschwemmungsgebieten mit Aufla-
gen versehen. Sie kann dort nicht beliebig wirtschaften.

(Dr. Maria Flachsbarth [CDU/CSU]: Das hat
keiner gesagt!)

Es muss durch ganzjährige Begrünung sichergestellt
werden, dass es nicht zu Erosion kommt. Ackerbauver-
bot muss es ganz eng begrenzt in den wirklich erosions-
gefährdeten Abflussgebieten geben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Wenn Sie heute wieder mit Ihrer alten Bauernlobby-
Leier kommen, dass das die Enteignung von Hunderttau-
senden von Landwirten bedeuten würde, dann ist das so
gnadenlos überzogen, dass es einfach völlig unglaub-
würdig ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das trifft wirklich nur ganz wenige, die dann auch Aus-
gleich bekommen. Sie haben im Übrigen lange Zeit zur
Umstellung.

Übrigens ergeben sich aus den Wasserrahmenricht-
linien sowieso genügend Aufträge an uns, unsere Ge-
wässer und auch die naturnahe Landschaft um die Ge-
wässer umzugestalten.

(Dr. Maria Flachsbarth [CDU/CSU]: Dann
müssen Sie es doch nicht ins Hochwasser-
schutzgesetz schreiben!)

Die Europäische Union zwingt uns ohnehin, in diesem
Bereich etwas zu tun. Tun Sie doch nicht so, als müssten
wir gar nichts machen und könnten weitermachen wie
bisher!

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Das sagt
doch gar keiner!)

Sie beklagen, dass man in Überschwemmungsgebie-
ten nicht weiter bauen kann. Wir haben das tatsächlich
nicht zugelassen. Es hat keinen Sinn, in Gebieten zu
bauen, wenn man weiß, dass es dort wieder Hochwasser
geben wird. Ansonsten wollen anschließend die Leute
das Geld für die Schäden, die sie erlitten haben, vom
Staat erstattet bekommen. Wir sagen: Wenn schon in his-
torisch bebauten Situationen, zum Beispiel in Altstädten
an der Mosel und am Rhein, eine Lücke ist und gebaut
werden soll, dann ist es möglich, aber nur unter der Auf-
lage, dass hochwasserangepasst gebaut wird, sodass das
Hochwasser durchfließen kann und nicht durch Verbau-
ung eine Aufstauung entsteht. Zugleich muss das Ge-
bäude so beschaffen sein, dass der Schaden hinterher
nicht zu groß ist. Das ist hochwasserangepasstes Bauen,
das ist eine kluge Lösung. Weitermachen wie bisher ent-
behrt aber, glaube ich, jeder Einsicht und ist blödsinnig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Meine Damen und Herren, wir haben das Gesetz im
parlamentarischen Verfahren deutlich, wie ich meine, in
der Summe positiv verändert.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die Maßnahmen sind differenziert und sind trotzdem
ökologisch sinnvoll und verantwortlich.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Herr Kollege, denken Sie bitte ans Ende der Redezeit.

Winfried Hermann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich komme zum Schluss. – Was wir den Leuten zu-

muten, ist wirklich notwendig und auch zumutbar. Dies
ist insgesamt eine Vorsorgemaßnahme für zukünftige
Hochwasser. Ich sage auch dazu: Die wirkliche Vorsorge
vor Hochwasser gibt es nicht; man kann aber eine ambi-
tionierte Klimaschutzpolitik machen, die zukünftig da-
für sorgt, dass wir tendenziell nicht mehr solche kata-
strophalen Hochwasser bekommen.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Birgit Homburger,

FDP-Fraktion.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10807

(A) (C)

(B) (D)

Birgit Homburger (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte mich zunächst an Sie wenden, Herr Kollege
Hermann: Das, was Sie hier eben als Rede zum Thema
Hochwasserschutz geboten haben, ist wirklich eine
Frechheit gegenüber der Opposition und den Wissen-
schaftlern, die wir in der Anhörung gehört haben.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Das, was Sie hier machen, ist nichts anderes als Polemik
auf gebrochenen Deichen. Sie spielen mit den Ängsten
der Menschen in diesem Land.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Wi-
derspruch bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich kann Ihnen nur eines sagen: Wenn Sie hier erklären,
die Aussagen der Kollegin Flachsbarth, die hier Exper-
ten aus der Anhörung zitiert hat,

(Winfried Hermann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Einen! Immer den gleichen, der bestrit-
ten hat, dass es Erosion gibt! Was ist das denn
für ein Experte!)

seien nicht in Ordnung gewesen, dann hört sich das so
an, als hätten Sie die Weisheit und die Wissenschaft ge-
pachtet, und wer Ihnen nicht nach dem Mund redet, hat
offensichtlich keine Ahnung. So geht es nicht, Herr
Hermann.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Ich will Ihnen ganz klar sagen: Mit diesem Gesetzent-
wurf schöpft die Bundesregierung und auch die rot-
grüne Koalition die Möglichkeiten zum Hochwasser-
schutz überhaupt nicht aus. Wir haben als FDP-Bundes-
tagsfraktion bereits vor einem Jahr einen Antrag hier
eingebracht und klar beschrieben, wie ein Hochwasser-
schutzgesetz aussehen müsste. Davon haben Sie wenige
Dinge übernommen. Sie haben beispielsweise die Ko-
operation in Flussgebietseinheiten übernommen, was
wir sehr begrüßen, aber da, wo es wirklich darauf an-
kommt, nämlich von Seiten des Umweltministers, der
heute in der Debatte nicht einmal redet, grenzüberschrei-
tend die Initiative zu ergreifen, fehlt es hinten und vorne.
Es wird nichts, aber auch gar nichts gemacht.

(Widerspruch bei der SPD)

Hochwasserschutz wird nicht dadurch gemacht, dass Sie
irgendetwas zusätzlich in ein Gesetz hineinschreiben,
was sowieso schon irgendwo anders geregelt ist. Das sa-
gen Ihnen auch die Experten. Man muss selber initiativ
werden und Hochwasserschutzkonferenzen anregen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Winfried Hermann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die gab es schon vor zwei Jahren!)

Wir haben – auch das wissen Sie – das Problem, dass
dieser Gesetzentwurf mit heißer Nadel gestrickt wurde.
Sie haben jetzt zwei Jahre gebraucht, bis Sie den Gesetz-
entwurf hier vorgelegt haben. Trotzdem sagen uns die
Experten, und zwar auch Experten, die von Ihnen einge-
laden worden sind, dass wir erhebliche Unklarheiten
bei den Begrifflichkeiten haben. Was ist denn eigent-
lich ein „Abflussbereich“

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]:
Eben, was ist das?)

oder, was der Herr Hermann gesagt hat, ein „erosionsge-
fährdetes Abflussgebiet“?

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Das ist noch
nicht einmal ein unbestimmter Rechtsbegriff!)

Nur da gelte die Sache mit der Landwirtschaft. Wie ist
denn das überhaupt definiert? Was ist denn ein „über-
schwemmungsgefährdetes Gebiet“?

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

All das sind Dinge, die offen geblieben sind. Die Exper-
ten haben uns klar gesagt, dass wir hier – –

(Winfried Hermann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die müssen die Länder in Landesgeset-
zen klar machen!)

– Nein, das muss man nicht in den Landesgesetzen klar
machen, Herr Hermann. Es ist nämlich genau die Auf-
gabe dieses Deutschen Bundestages, wenn er in ein Ge-
setz solche Begriffe hineinschreibt, dass er diese Be-
griffe auch definiert und nicht sagt: Wir überlassen das
den 16 Ländern.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Immer sollen
es die Länder klären!)

Deswegen sagen wir Ihnen zum Thema Ackerbauver-
bot: Klar, es ist kein generelles Ackerbauverbot mehr,
aber wenn ich nicht mehr umpflügen darf, wenn ich flä-
chendekkend Begrünung haben muss, dann kann ich kei-
nen Ackerbau mehr betreiben;

(Widerspruch bei der SPD und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

das ist doch schlicht und ergreifend das, was da drin-
steht. Deswegen ist das, was Sie gemacht haben, keine
Korrektur in der Sache, sondern eine kosmetische Kor-
rektur, dass Sie sagen können, Sie hätten etwas getan.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Zu-
ruf von der SPD: Quatsch!)

Zur Frage der Ölheizung kann ich Ihnen nur sagen:
Kein einziger Experte hat gesagt, dass ein Verbot von
Ölheizungen nötig ist. Die FDP plädiert dafür, Vorschrif-
ten zu machen, damit die Häuser, die in diesen Gebieten
liegen, technisch so sind, dass durch Ölheizungen kein
Schaden entstehen kann; aber ein Verbot für Ölheizun-
gen ist dafür jedenfalls nicht notwendig.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Die Rot-Grü-
nen arbeiten nur mit Verboten!)

Meine Damen und Herren, all diese Themen in drei
Minuten abzuhandeln ist äußerst schwierig, deswegen
möchte ich Ihnen nur eines noch sagen: Hätte mehr Zeit
zur Verfügung gestanden, hätte man vielleicht fraktions-
übergreifend einen Konsens finden können.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

10808 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Frau Kollegin, denken Sie bitte daran, obwohl Sie

viel in Ihre Minuten hineinpacken: Die Zeit ist doch vor-
bei.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Birgit Homburger (FDP):
Frau Präsidentin, der letzte Satz. – Liebe Kolleginnen

und Kollegen, nachdem der Minister zwei Jahre ge-
braucht hat und Sie dann Ende April gemerkt haben,
dass dem gemeinsam vereinbarten Terminplan, die Bera-
tungen im September abzuschließen, besser nicht gefolgt
wird, weil sich das Hochwasser im August nämlich zum
zweiten Mal jährt, haben wir jetzt die Situation,

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Frau Kollegin, ich muss Sie jetzt wirklich bitten,

Schluss zu machen.

Birgit Homburger (FDP):
– dass aufgrund der Schnelligkeit eine völlig unklare

Lage entstanden ist; deswegen können wir auch nicht zu-
stimmen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Ulrich Petzold.

Ulrich Petzold (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kollegen, ich brauche, glaube ich, nicht
mehr auf die Worte von Frau Jäger einzugehen. Frau
Jäger, die Bundesregierung hat zwei Jahre gebraucht, um
einen Gesetzentwurf vorzulegen.

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Das ist für
diese Regierung noch schnell!)

Das ist eindeutig Bummelei. Wenn man jetzt einen Zeit-
druck schafft, ist das, glaube ich, den zwei Jahren nicht
angemessen. Das ist der Punkt.

Liebe Kollegen, ich hatte gestern im Ausschuss genü-
gend Zeit, detailliert auf die verschiedenen Paragraphen
des vorliegenden Gesetzentwurfes einzugehen und die
Änderungsanträge auch der Koalition zu bewerten. Im
Plenum kann ich mich aufgrund der Zeit nur auf wenige
Kernaussagen beschränken. Man kann nur noch einmal
unterstreichen, was Frau Dr. Flachsbarth gesagt hat:
Zeitpunkt und Zeitrahmen, die uns hier zu diesem Tages-
ordnungspunkt eingeräumt werden, weisen deutlich da-
rauf hin, wie wichtig Sie dieses Hochwasserschutzgesetz
nehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Horst Kubatschka [SPD]: Das
waren die Geschäftsführer!)
Andernfalls könnte man nur vermuten, dass die Bundes-
regierung ihre Fehlleistungen im Dunkel der Nacht ver-
stecken will.

(Beifall bei der CDU/CSU – Ute Kumpf
[SPD]: Über die Reihenfolge dieser Tagesord-
nung hat auch die CDU/CSU mit abgestimmt!)

Dass ein Hochwasserschutzgesetz notwendig wurde,
darüber gibt es zwischen uns überhaupt keinen Streit.
Koordinierung der Handlung zum Hochwasserschutz
von Anliegerstaaten an grenzüberschreitenden Gewäs-
sern, integriertes Flussgebietsmanagement und Richtli-
nienvorgabe im Bereich der Bundeskompetenz waren
notwendig und werden von uns auch begrüßt. Das popu-
listische Getöse, mit dem die schleppende Gesetzgebung
allerdings von Seiten des Bundesgesetzgebers begleitet
worden ist, hat eher zur Verunsicherung und zu unnöti-
gem Streit beigetragen. Es wurden potemkinsche Dörfer,
Pappkameraden aufgebaut, die nichts, aber auch gar
nichts mit dem Hochwasserschutz oder Hochwasservor-
sorge zu tun hatten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dieses fing schon bei dem Fünfpunkteprogramm
zur Flusskonferenz im September 2002 an. Wider besse-
res Wissen der Fachleute wurde eine sofortige Einstel-
lung der Strombaumaßnahmen an der Elbe verfügt. Indi-
rekt wurde dadurch suggeriert, Baumaßnahmen in der
Nähe von Flüssen hätten zur Verschärfung der Hochwas-
sersituation beigetragen.

(Dr. Maria Flachsbarth [CDU/CSU]: Genau
das stimmt nicht! Überhaupt nicht!)

Durch Gutachten gerade auch der Bundesanstalt für
Wasserbau wurde dieser Nonsens dann in aller Deutlich-
keit widerlegt.

(Horst Kubatschka [SPD]: Das hat doch mit
dem Gesetz nichts zu tun! – Gegenruf des
Abg. Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Aber si-
cherlich!)

Alle bisherigen Flussbaumaßnahmen, die seit der Wende
durchgeführt wurden, hatten nachweislich keinen Ein-
fluss auf den Hochwasserspiegel. Dass das Bundesum-
weltministerium diese Blamage lieber totschweigen will,
kann ich verstehen. Die Wiederaufnahme der Baumaß-
nahmen ist in aller Heimlichkeit und Stille erfolgt.

Der nächste Pappkamerad, der kam, war die Ausweitung
von Rückhalteflächen durch Deichrückverlegungen.
Wenn der NABU wie auch in der Anhörung ausführt,
dass die Überschwemmungsflächen der Elbe um 87 Pro-
zent reduziert wurden, verschweigt er, dass er sich auf
einen Zeitpunkt vor über 1 000 Jahren, also vor der Be-
siedlung des Elbegebietes, bezieht.

(Horst Kubatschka [SPD]: Das stimmt nicht!
Das war schon früher besiedelt! Das ist ge-
schichtlich falsch! – Gegenruf des Abg.
Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Es geht um
die Elbe, nicht um die Donau! Er verwechselt
immer die Flüsse!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10809

(A) (C)

(B) (D)

Ulrich Petzold
Außerdem erscheint die Fläche auch nur deshalb so
groß, weil sich der Lauf der Elbe seit dieser Zeit mehr-
fach verändert hat. Doch wenn wir die tatsächlichen
Fachleute, wie die Fachleute von der Bundestanstalt für
Wasserbau oder die Sachverständigen bei unserer Anhö-
rung, die Sie benannt haben, Professor Quast und Profes-
sor Rodriguez, zu Wort kommen lassen, dann kommt
übereinstimmend zum Ausdruck, dass Deichrückverle-
gungen die Höhe des Hochwasserscheitels nur unwe-
sentlich beeinflussen. Die im Gesetzentwurf geforderten
Deichrückverlegungen sind daher aus Naturschutzgrün-
den schön, aber für den Hochwasserschutz bestenfalls
zweite Wahl

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Die Regie-
rung ist zweite Wahl!)

und gegenüber der Wirkung von gesteuerten Poldern ab-
solut zu vernachlässigen.

Der dritte Pappkamerad, der dann kam,

(Horst Kubatschka [SPD]: Den Pappkamera-
den haben Sie aufgebaut!)

war das Ackerbauverbot, jetzt abgemildert auf Acker-
baubeschränkungen in Überschwemmungsgebieten. Ero-
sion und Stoffabtrag sollen als Begründung herhalten,
um die Landwirtschaft in ein Korsett zu zwängen. Doch
schlüssige Begründungen konnten bei allen Anstrengun-
gen nicht erbracht werden. Wenn nicht einmal mehr der
Vertreter des NABU in der Anhörung den Feststellungen
von Professor Quast und Professor Rodriguez wider-
spricht, dass Ackerbau in Überschwemmungsgebieten
nicht zur Erosion führt, spricht dies Bände.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Das hat Herr
Hermann noch gar nicht gemerkt!)

Das sollte Sie, liebe Kollegen von der Koalition, veran-
lassen, auch diesen Pappkameraden endlich zu versen-
ken.

Wenn man denn eigentlich Naturschutz will, dann
muss man auch Naturschutz dazu sagen und darf es nicht
mit dem Mäntelchen des Hochwasserschutzes umhän-
gen.

(Dr. Maria Flachsbarth [CDU/CSU]:
So ist es!)

Wenn Sie mit der Angst der Menschen vor dem Hoch-
wasser spielen, um Ihre politischen Ziele im Naturschutz
durchzusetzen, dann macht dies Sie eines Tages un-
glaubwürdig. Das Schlimme dabei ist, dass dadurch
nicht nur Sie unglaubwürdig werden, sondern dass Sie
dadurch unser gesamtes politisches System unglaubwür-
dig machen.

(Lachen bei der SPD)

Ich fordere Sie eindringlich auf: Gestalten Sie ein klares
Hochwasserschutzgesetz! Bauen Sie keine Pappkamera-
den auf! Nur so schaffen wir wieder Glaubwürdigkeit in
den Augen unserer Bürger.

Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU – Horst Kubatschka
[SPD]: Das war eine Selbstbezichtigung mit
dem Pappkameraden!)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Auch ich danke Ihnen und schließe die Aussprache zu

diesem Punkt.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur
Verbesserung des vorbeugenden Hochwasserschutzes
auf Drucksachen 15/3168 und 15/3214. Der Ausschuss
für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit emp-
fiehlt in seiner Beschlussempfehlung, den Gesetzent-
wurf in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfas-
sung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Gegen-
stimmen? – Stimmenthaltungen? – Der Gesetzentwurf
ist damit in zweiter Beratung mit den Stimmen der Koa-
litionsfraktionen gegen die Stimmen der Fraktionen von
CDU/CSU und FDP angenommen.

Wir kommen zur

dritten Beratung

und Schlussabstimmung. Bitte erheben Sie sich, wenn
Sie dem Gesetzentwurf zustimmen wollen. – Wer stimmt
dagegen? – Gibt es Enthaltungen? – Das ist nicht der
Fall. Der Gesetzentwurf ist damit in dritter Lesung mit
den Stimmen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen ge-
gen die Stimmen von CDU/CSU und FDP angenommen.

Wir kommen zur Abstimmung über die Entschlie-
ßungsanträge. Wer stimmt für den Entschließungsantrag
der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 15/3480? –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Entschließungs-
antrag ist mit den Stimmen von SPD und Bündnis 90/
Die Grünen gegen die Stimmen von CDU/CSU bei Ent-
haltung der FDP abgelehnt.

Wer stimmt für den Entschließungsantrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 15/3481? – Wer stimmt dage-
gen? – Wer enthält sich der Stimme? – Der Entschlie-
ßungsantrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen
gegen die Stimmen der FDP bei Enthaltung der CDU/
CSU abgelehnt.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 20 a und 20 b auf:

a) Beratung der Großen Anfrage der Abgeordneten
Marlene Mortler, Peter H. Carstensen (Nord-
strand), Albert Deß, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der CDU/CSU
Situation des ökologischen Landbaus in
Deutschland

– Drucksachen 15/1385, 15/2128 –

b) Zweite und dritte Beratung des vom Bundesrat
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ände-
rung des Gesetzes zur Durchführung der Rechts-
akte der Europäischen Gemeinschaft auf dem
Gebiet des ökologischen Landbaus (Öko-
Landbaugesetz – ÖLG)

– Drucksache 15/775 –

10810 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
(Erste Beratung 43. Sitzung)

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Verbraucherschutz, Ernährung und Land-
wirtschaft (10. Ausschuss)

– Drucksache 15/2059 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Gustav Herzog
Marlene Mortler
Ulrike Höfken
Dr. Christel Happach-Kasan

Nach interfraktioneller Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen, die wir aber
nicht benötigen, weil die Abgeordneten Herzog und
Goldmann ihre Reden zu Protokoll geben möchten.1)
Sind Sie damit einverstanden? – Dann verfahren wir so.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat zunächst
die Abgeordnete Marlene Mortler.

Marlene Mortler (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Der ökologische Landbau nimmt
mit seinen klar definierten Richtlinien eine Sonderstel-
lung innerhalb der verschiedenen Landbewirtschaftungs-
formen ein. Das ist ein Grund für unsere Große Anfrage.

Der ökologische Landbau verzichtet auf chemisch-
synthetische Produktionsmittel und auf den Einsatz gen-
technisch veränderter Organismen sowie deren Derivate.
Mit den Richtlinien ist auch die Grundlage für eine art-
gerechte Tierhaltung geschaffen worden. Dies ist über
alle Fraktionen hinweg unbestritten. Unbestritten ist
auch, dass die Ausdehnung dieser Landbewirtschaf-
tungsform positiv gesehen wird. Der ökologische Land-
bau ist ebenfalls ein wichtiges Standbein für die touristi-
sche Entwicklung der ländlichen Räume. So kaufen
Landtouristen lieber Lebensmittel aus der Region als
Massenware aus dem Regal.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das gilt aber nicht nur für ökologisch, sondern auch für
konventionell erzeugte Lebensmittel. Die Region ist hier
wichtig.

Frau Ministerin Künast hat sich zwar die Förderung
der ökologischen Landwirtschaft auf die Fahnen ge-
schrieben, ich fordere und erwarte von ihr aber, dass sie
für alle landwirtschaftlichen Betriebe und Bauernfami-
lien unabhängig von ihren Wirtschaftsweisen Verant-
wortung trägt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/
CSU – Gustav Herzog [SPD]: Das tut sie
auch!)

– Die Antwort ist sie bis heute schuldig geblieben, Herr
Herzog. – Wird der ökologische Landbau in Deutsch-
land von der Bundesregierung nun wirklich besonders
gefördert? Letztendlich geht es nicht um das „Ob“, son-

1)  Anlage 22
dern darum, „wie“ gefördert wird. Dieses „Wie“ war der
Kern unserer Großen Anfrage.

Ich komme zum Beispiel Biosiegel. Als Oppositions-
politikerin, aber auch als Bäuerin sehe ich es grundsätz-
lich positiv. Erstens ist es transparent und zweitens ist
das Ganze unbürokratisch organisiert. Frau Ministerin
Künast hat auf der „Biofach“ in Nürnberg gesagt, dass
das Biosiegel zurzeit auf rund 20 000 verschiedenen
Ökoprodukten zu finden ist. Das beantwortet aber nicht
die Frage, welcher Anteil der mit dem Biosiegel gekenn-
zeichneten und verkauften Produkte von heimischen
Ökobauern stammt und welcher Anteil aus dem Ausland
kommt. Ein hoher Beamter des BMVEL hat erklärt, dass
rund 92 Prozent der Produkte mit dem deutschen Biosie-
gel auch von deutschen Bauern stammen.

Sehr geehrter Herr Staatssekretär, wie hat Ihr Haus
diese Zahlen eigentlich ermittelt? In der Antwort auf un-
sere Anfrage sagen Sie nämlich, dass es zum Ökomarkt
keine Daten aus der amtlichen Statistik, sondern nur
Schätzungen gibt. Unklar bleiben auch die Antworten
auf die Fragen, wie viele Ökoprodukte, die in Deutsch-
land hergestellt werden, ausländische Rohstoffe beinhal-
ten und wie viele Produkte auf diese Weise ein Etikett
mit dem deutschen Kontrollstempel bekommen.

Tatsache ist, dass sich viele deutsche Biobauern täg-
lich beklagen, dass ihnen Ökopreisdumping und die
Austauschbarkeit, das heißt die Beliebigkeit des Biosie-
gels, enorme wirtschaftliche Probleme bereiten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich frage Sie, Herr Staatssekretär: Erhalten Sie diese
Botschaften, diese Hilferufe eigentlich nicht?

Da ich selbst ökologische Produkte in meinem Be-
trieb verarbeite, kann ich aus Erfahrung sagen, dass auf
dem Ökomarkt der eisige Wind des knallharten Wettbe-
werbs bläst. Das heißt, Frau Ministerin hat es erst mit
der Einführung des Biosiegels ermöglicht, dass jeder
ausländische Anbieter Zugang zu den Märkten in
Deutschland hat, wenn Konformität nach EG-Öko-
Verordnung 2092/91 besteht.

(Gustav Herzog [SPD]: Das war auch schon
vorher möglich!)

Mit ihren bekannten Worthülsen hat Frau Ministerin
Wein gepredigt und Wasser trinken lassen. Sie hat die
höheren deutschen Standards faktisch ausgehebelt.

(Beifall bei der CDU/CSU – Gustav Herzog
[SPD]: Quatsch! Die Anbauverbände haben
immer noch ihren Markt!)

Sie haben zwar in der Antwort auf die Große Anfrage
richtig erkannt, dass damit auch unsere Erzeuger Kos-
tenvorteile haben können, wenn sie nur nach den Vorga-
ben der EG-Öko-Verordnung produzieren. Allerdings
haben Sie keine konkreten Lösungsvorschläge vorgelegt,
um die Wettbewerbsverzerrung für die deutschen Öko-
bauern zu beseitigen.

Ihr Memorandum zur Weiterentwicklung der EG-
Öko-Verordnung in Ehren, aber der Zuspruch der ande-
ren EU-Mitgliedstaaten ist – höflich ausgedrückt – sehr

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10811

(A) (C)

(B) (D)

Marlene Mortler
verhalten. Die anderen EU-Mitgliedstaaten dagegen
bauen auf eigene Wettbewerbsvorteile und insbesondere
auf die hausgemachten Wettbewerbsnachteile in
Deutschland. In Frankreich steht bei PR-Aktionen für
Ökoprodukte das nationale Gütesiegel „Agriculture Bio-
logique“ an erster Stelle. In Großbritannien ist es ent-
sprechend.

Ihr Ziel, Bioimporte in engem Konsens mit dem Le-
bensmitteleinzelhandel so weit wie möglich durch hei-
mische Produkte zu ersetzen und die Nachfrage zu för-
dern, ist sicherlich ein Grund, warum sich die
Exportmärkte für unsere Bioprodukte unter anderem in
Frankreich und Großbritannien rückläufig entwickeln.
Auch bei uns sind die Absatzmärkte unzureichend. Vor
allem im Bereich Biomilch mussten im letzten Jahr nach
Informationen der ZMP 30 Prozent der gesamten Pro-
duktionsmenge wieder konventionell vermarktet wer-
den.

(Gustav Herzog [SPD]: Das war auch vorher
schon so!)

Die Großabnehmer reiben sich die Hände; denn Über-
schüsse bedeuten Preisdruck. Die Störung des Markt-
gleichgewichts zulasten der Landwirte zeigt, dass man
Ökoanbau nicht verordnen darf.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Mittelfristig werden Länder aus Osteuropa mit erheb-
lichen Mengen auf unsere Märkte drängen. Drittländer
werden weiter auf unsere attraktiven, weil großen
Märkte drücken. Der Absatz über Direktvermarktung,
also ab Hof oder auf Bauernmärkten, ist fast ausgereizt.
Biosupermärkte allerdings sind besser dran. Hier sehe
ich durchaus einen Lichtblick. Das Potenzial für den Ab-
satz in Kantinen und Großküchen ist hoch, wird aber
kaum genutzt. Der Lebensmitteleinzelhandel und die
Discounter werden ihr Ökoangebot sicherlich ausweiten.
Aber nach der Ideologie von Ministerin Künast müsste
man logischerweise von Masse statt Klasse sprechen.
Soll denn nicht das Biosiegel für unsere deutschen Bau-
ern zur Erfolgsstory werden? Ich frage mich an dieser
Stelle: Was nun, Frau Künast, stellvertretend Herr
Staatssekretär?

Ich denke, wir als Union haben das bessere Konzept.
Deutsche Ökoprodukte haben beim deutschen Verbrau-
cher einen hohen Stellenwert. Deshalb liegt es auf der
Hand, dass der deutsche Verbraucher dies beim Einkauf
deutlich erkennen muss. Nur so und nicht anders wird
das Biosiegel zur Erfolgsstory für Bauern und Verbrau-
cher.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Gustav Herzog
[SPD]: Heute Morgen hat der Präsident von
der Öffnung der Märkte gesprochen! –
Marlene Mortler [CDU/CSU]: Sie haben Ihre
Rede zu Protokoll gegeben!)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Danke schön. – Das Wort hat jetzt der Abgeordnete

Friedrich Ostendorff.
Friedrich Ostendorff (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Ich freue mich sehr über so viel Interesse der
CDU/CSU-Fraktion am ökologischen Landbau. Es ist
ein sehr detailliertes Interesse, wie die 72 Fragen Ihrer
Großen Anfrage zeigen, Frau Mortler.

Wie ich sehe, ist Herr Carstensen, der mit Ihnen die
Anfrage gestellt hat, leider gar nicht da. Stimmt ja: Er ist
beim Spanferkelessen bei den Schweinehaltern in Nie-
dersachsen, von wo er nicht weg kann. Ich hoffe aber
auch, dass Herr Carstensen als Agrarsprecher der Uni-
onsfraktion genug Zeit hat, um die Antworten der Bun-
desregierung, Herr Staatssekretär, auf seine Fragen
gründlich zu studieren. Wie man hört, beschäftigt er sich
vor allem mit der Beantwortung der über die „Bild“-Zei-
tung initiierten Hochzeitsofferten.

(Beifall bei der SPD – Helmut Heiderich
[CDU/CSU]: Lach, lach, lach!)

Der ökologische Landbau ist ein sehr ernsthaftes Ge-
schäft. Seit 21 Jahren bewirtschaften meine Frau und ich
unseren Hof biologisch. Damit wir wirtschaftlich überle-
ben konnten, mussten wir uns unseren eigenen Markt
hart erarbeiten, so wie es alle mussten, die sich für die-
sen Schritt entschieden haben. Wir Biobetriebe waren
auf uns allein gestellt, die Agrarpolitik der letzten Jahr-
zehnte hat uns schlicht nicht vorgesehen. Ja, wir haben
unsere Betriebe und Märkte gegen die frühere Agrarpoli-
tik entwickelt, für die die Union über Jahrzehnte verant-
wortlich war.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Mit Renate Künast hat sich dieses Verhältnis geändert
und normalisiert, wie in vielen anderen EU-Staaten vor-
her auch schon. Die Leistungen des ökologischen Land-
baus wurden endlich auch bei uns von der Bundespolitik
anerkannt. Diese neue Wertschätzung durch die Poli-
tik entsprach und entspricht im Übrigen auch der gesell-
schaftlichen Anerkennung der Biobetriebe. Das hängt
nicht zuletzt damit zusammen, dass der Ökolandbau den
Wünschen der Bevölkerung nach Transparenz, Offen-
heit, nach Umwelt- und Tierschutzqualität offensiv ent-
gegenkam. Frau Mortler, wir sollten auch festhalten
– Sie haben viel aus den „ZMP-Nachrichten“ zitiert, die
heute auf den Tisch kamen –, dass oben in den Nachrich-
ten stand, dass der Ökomarkt eine Steigerung von
5,5 Prozent im Jahr 2003 zu verzeichnen hatte.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Ich wäre froh gewesen, wenn Sie auch dieses zitiert hät-
ten. Andere im Lebensmittelmarkt wären froh über sol-
che Zahlen.

(Marlene Mortler [CDU/CSU]: Es geht um die
Wertschöpfung!)

Im ökologischen Landbau verdichten sich eben die
Werte der bäuerlichen Landwirtschaft, die glücklicher-
weise auch noch in vielen konventionell wirtschaftenden
Betrieben vorhanden sind und gelebt werden.

10812 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B)

Friedrich Ostendorff
Liebe Kolleginnnen und Kollegen, der Deutsche
Bauernverband hat damit die Deutungshoheit und das
Meinungsmonopol über die Agrarpolitik in Deutschland
verloren und andere Kräfte wurden gestärkt. Es ist gut,
dass wir dabei sind, das alte Geflecht von früherer
Agrarpolitik, Wissenschaft und Beratung zu überwin-
den, denn dieses Geflecht hatte alles getan, um diese po-
sitiven und gesellschaftlich geschätzten Werte zu zerstö-
ren.

(Marlene Mortler [CDU/CSU]: Ihr habt doch
die eigenen Ökobauern in die Pfanne ge-
hauen!)

Es ist auch gut, dass sich viele Bäuerinnen und Bauern
auch im ökologischen Landbau dem beharrlich und aktiv
widersetzt haben. Auf diesen Fundamenten bauen wir
nun auf, im ökologischen Teil wie im allgemeinen Teil
der Landwirtschaft. Bestes aktuelles Beispiel ist die Re-
form der europäischen Agrarpolitik.

(Helmut Heiderich [CDU/CSU]: Das sind die
Einkommensverluste der Bauern!)

Wir formen das System der staatlichen Direktzahlungen
um und machen es insgesamt gerechter. Mit der einheit-
lich hohen Flächenprämie beenden wir eine langjährige
Benachteiligung von Grünland gegenüber Silomais.

Weil ökologische wie auch viele bäuerliche Milch-
viehbetriebe einen höheren Anteil an Grünland haben,
hilft ihnen diese Reform, denn sie müssen nicht mehr ge-
gen die einseitigen Prämien für Ackerland ankämpfen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Auch unser neues Gentechnikgesetz ist ein Beispiel
dafür, wie wir durch Setzen allgemeiner Rahmenbedin-
gungen der besonders nachhaltigen Landwirtschaft hel-
fen.

(Marlene Mortler [CDU/CSU]: Sie gaukeln
den Ökobauern damit etwas vor!)

Wir haben ein Gesetz beschlossen, das diejenigen so
weit wie möglich schützt, die auch in Zukunft gesunde
Lebensmittel ohne Gentechnik erzeugen wollen.

(Marlene Mortler [CDU/CSU]: Wie ist es an
den Grenzen zu Tschechien und Polen?)

Wenn es nach Ihnen von der Union ginge, Frau Mortler,
dann würde dagegen diese Technologie im Anbau Ein-
zug halten und die Folgekosten würden der Mehrheit der
Landwirte aufgebürdet, die weiterhin keine Gentechnik
will.

(Marlene Mortler [CDU/CSU]: Weil klare Re-
geln fehlen! Wahlfreiheit für alle! – Helmut
Heiderich [CDU/CSU]: Sie reden wie der
Blinde von den Farben!)

Gut, dass Sie von der Union sich auch hier nicht durch-
gesetzt haben.

Meine Damen und Herren, an den Zielen einer Politik
macht sich ihre Ausrichtung sichtbar. Das Ziel,
20 Prozent Ökolandbau in zehn Jahren zu erreichen, ist
ein gutes Beispiel dafür.

(Julia Klöckner [CDU/CSU]: Landwirtschaft!)

Denn es zeigt, das wir das Mögliche in Bewegung set-
zen, um die Rahmenbedingungen so zum Guten zu ver-
ändern, dass diese Ziele wahr werden können. Ich muss
sagen: Wer hätte gedacht, dass wir auf diesem Weg so
erfolgreich sind, beharrlich und nachhaltig, eben auf
bäuerliche Art und Weise, und das in einer Zeit, wo all-
enthalben „Geiz ist geil“ angesagt ist? Auch die „ZMP-
Nachrichten“ titelten heute: „Ökomarkt wieder auf dem
Wachstumspfad“.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Marlene Mortler [CDU/
CSU]: Und wo bleibt die Wertschöpfung?)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Jetzt hat das Wort der Kollege Helmut Heiderich.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Helmut Heiderich (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kolle-

gen! Die Vorgabe der Bundesregierung, die Ökoland-
wirtschaft auf einen Anteil von 20 Prozent zu pushen, ist
schlicht und einfach unrealistisch. Sie ist für die Bauern
ebenso negativ wie die gesamte Künast-Agrarwende. Im
vierten Jahr hintereinander – das ist die Realität – verlie-
ren die deutschen Landwirte wegen dieser falsch ausge-
richteten Politik an Einkommen. Das trifft die Ökobran-
che trotz aller ministeriellen Bevorzugung ebenso wie
die anderen Höfe.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Herr Ostendorff, wenn Sie das mit ausgleichender Ge-
rechtigkeit meinen, dann muss ich Ihnen entgegenhalten,
dass Sie damit eine Gerechtigkeit schaffen, die eher
schädlich ist.

Ministerin Künast hat allein für die Biosiegel-Wer-
bung in den letzten beiden Jahren Steuermittel in Höhe
von 14 Millionen Euro ausgegeben.

(Friedrich Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Gut investiertes Geld!)

Was hat das gebracht? Zunächst sind dadurch die Öko-
qualitätsstandards in Deutschland erheblich gesenkt
worden.

(Friedrich Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Quatsch! Ihr habt keine Ahnung!)

Das hat die Ökolandwirtschaft nachhaltig verändert, und
zwar zu ihrem Nachteil, weil die hohen deutschen Stan-
dards abgesenkt worden sind.

(Beifall bei der CDU/CSU – Widerspruch bei
der SPD)

Wie stellt sich die Situation heute dar? Von den klei-
nen, in sich geschlossenen und überschaubaren Betrie-
ben im Ökobereich, die Sie immer wieder anführen,
kann doch längst nicht mehr die Rede sein. Ein großer
(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10813

(A) (C)

(B) (D)

Helmut Heiderich
Teil aller Betriebe – schauen Sie doch in Ihre eigene Sta-
tistik! – ist inzwischen größer als 200 Hektar; in Meck-
lenburg-Vorpommern sind sie sogar größer als 500 Hek-
tar.

(Gustav Herzog [SPD]: Das ist auch gut so!)

Ich kann mich noch daran erinnern, dass Sie in diesem
Hause von Agrarfabriken gesprochen hatten. Damit war
jeder Betrieb gemeint, der mehr als 100 Hektar hatte.
Jetzt sind es plötzlich keine Agrarfabriken mehr.

Ein großer Teil des Futters wird doch längst nicht
mehr im eigenen Betrieb erzeugt, sondern im internatio-
nalen Handel beschafft. Das haben wir im Zusammen-
hang mit dem Nitrofenskandal lange genug diskutiert.
Auch von den Vorteilen hinsichtlich der Qualität, Tierge-
rechtigkeit oder Nachhaltigkeit kann nicht mehr die
Rede sein. Darüber liegen genug Forschungsergebnisse
aus Ihren eigenen Bundesforschungsanstalten vor. Das
brauche ich hier nicht weiter auszuführen.

Vor allem hat der von Ihnen geschaffene Niedrigstan-
dard – das hat Frau Kollegin Mortler bereits ausgeführt –
zu hohen Importen und damit zu Preisdruck auf den ei-
genen Märkten geführt. Das trifft die Ökobauern ge-
nauso wie alle anderen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deshalb ist es falsch, wenn die Bundesregierung die
Ökobranche ständig als eine Art Vorbildlandwirtschaft
darzustellen versucht. Was wir statt dieser Differenzie-
rung der Landwirtschaft brauchen, sind bessere Bedin-
gungen für die gesamte deutsche Landwirtschaft. Dabei
sind Sie gefordert.

(Beifall bei der CDU/CSU – Marlene Mortler [CDU/
CSU]: Wir sitzen alle in einem Boot!)

Wer wie Frau Künast den Bauern ständig mehr Aufla-
gen macht und damit den Betrieben höhere Kosten ver-
ursacht, der muss auch dafür sorgen, dass dies durch ein
höheres Einkommen ausgeglichen wird, und verhindern,
dass ausländische Billigkonkurrenz bei uns zu Produk-
tionsbedingungen verkaufen darf, die den deutschen
Bauern – ob sie Ökobauern sind oder nach guter fachli-
cher Praxis arbeiten – verboten sind. Das kann doch
nicht das Ergebnis einer vernünftigen Agrarpolitik sein.

(Beifall bei der CDU/CSU)

So werden vielmehr der Verbraucher in die Irre geführt
und der Landwirt letztendlich geschädigt.

Die Bundesregierung sollte lieber – das hat Frau
Mortler eben auch schon ausgeführt – die regionale Di-
rektvermarktung für alle stärken,

(Friedrich Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das tun wir!)

statt mit unrealistischen 20-Prozent-Zielen und einseiti-
gem Eingreifen in den Markt den Preisverfall und das
Höfesterben weiter zu fördern.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Danke schön. – Ich schließe damit die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den vom Bundes-
rat eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung des Ge-
setzes zur Durchführung der Rechtsakte der Europäi-
schen Gemeinschaft auf dem Gebiet des ökologischen
Landbaus. Der Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernäh-
rung und Landwirtschaft empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 15/2059, den Gesetzent-
wurf abzulehnen. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der
Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen von CDU/
CSU und FDP abgelehnt worden. Damit entfällt nach
unserer Geschäftsordnung die weitere Beratung.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 21 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Kultur und Medien
(21. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Angelika
Krüger-Leißner, Rainer Arnold, Dr. Hans-Peter
Bartels, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der SPD sowie der Abgeordneten
Dr. Antje Vollmer, Volker Beck (Köln), Claudia
Roth (Augsburg), weiterer Abgeordneter und
der Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN

Der 60. Jahrestag des Kriegsendes im Jahr
2005

– zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Peter
Gauweiler, Günter Nooke, Bernd Neumann
(Bremen), weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der CDU/CSU

Gedenken an die Opfer des Bombenkriegs
im Zweiten Weltkrieg

– Drucksachen 15/2974, 15/986, 15/3431 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Angelika Krüger-Leißner
Dr. Peter Gauweiler
Claudia Roth (Augsburg)
Hans-Joachim Otto (Frankfurt)

Hierzu liegt ein Änderungsantrag der Fraktion der
FDP vor.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden keine
Reden mehr hören, ich vermute: dank des Fußballs.

(Waltraud Wolff [Wolmirstedt] [SPD]: Es steht
noch 0 : 0! – Manfred Grund [CDU/CSU]:
Dank der Geschäftsführer!)

– Auch dank der Geschäftsführer. – Nun haben wir einen
Abstimmungsmarathon vor uns.

Tagesordnungspunkt 21: Die Kolleginnen Krüger-
Leißner, Roth und Dr. Lötzsch sowie der Kollege
Dr. Gauweiler bitten, ihre Reden zu Protokoll geben zu

10814 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
dürfen.1) Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der
Fall.

Wir kommen zur Abstimmung über die Beschluss-
empfehlung des Ausschusses für Kultur und Medien auf
Drucksache 15/3431. Der Ausschuss empfiehlt unter
Nr. 1 seiner Beschlussempfehlung, den Antrag der Frak-
tionen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen auf Druck-
sache 15/2974 mit dem Titel „Der 60. Jahrestag des
Kriegsendes im Jahr 2005“ in der Ausschussfassung an-
zunehmen. Hierzu liegt ein Änderungsantrag der Frak-
tion der FDP, Drucksache 15/3514, vor. Wer stimmt für
den Änderungsantrag der FDP? – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Der Änderungsantrag ist mit den Stim-
men der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen von
FDP und CDU/CSU abgelehnt.

Wer stimmt für die Beschlussempfehlung, den Antrag
auf Drucksache 15/2974 in der Ausschussfassung anzu-
nehmen? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Be-
schlussempfehlung ist mit den Stimmen von SPD und
Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen von CDU/
CSU und FDP angenommen.

Unter Nr. 2 seiner Beschlussempfehlung empfiehlt
der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 15/986 mit dem Titel
„Gedenken an die Opfer des Bombenkriegs im Zweiten
Weltkrieg“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung?
– Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Beschlussemp-
fehlung ist mit den Stimmen von SPD und Bündnis 90/
Die Grünen gegen die Stimmen von CDU/CSU bei Ent-
haltung der FDP angenommen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 23 sowie Zusatzpunkt 6
auf:

23 Beratung des Antrags der Abgeordneten Lothar
Mark, Gert Weisskirchen (Wiesloch), Hans
Büttner (Ingolstadt), weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der SPD sowie der Abgeordneten
Hans-Christian Ströbele, Thilo Hoppe,
Dr. Ludger Volmer, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN

Für eine schnelle Überwindung der politi-
schen, wirtschaftlichen und sozialen Krise in
Venezuela

– Drucksache 15/3453 –

ZP 6 Beratung des Antrags der Abgeordneten Klaus-
Jürgen Hedrich, Claudia Nolte, Dr. Friedbert
Pflüger, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der CDU/CSU

Ordnungsgemäßen Ablauf des Abberufungs-
referendums in Venezuela sicherstellen

– Drucksache 15/3438 –

Hier haben die Kollegen Mark, Hedrich, Weiß (Em-
mendingen), Ströbele und Leibrecht gebeten, ihre Reden

1)  Anlage 23
zu Protokoll geben zu dürfen.2) Sind Sie damit einver-
standen? – Das ist der Fall.

Dann kommen wir als Erstes zur Abstimmung über
den Antrag von SPD und Bündnis 90/Die Grünen mit
dem Titel „Für eine schnelle Überwindung der politi-
schen, wirtschaftlichen und sozialen Krise in Venezu-
ela“, Drucksache 15/3453. Wer stimmt für diesen An-
trag? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der
Antrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen ge-
gen die Stimmen der Opposition angenommen.

Zusatzpunkt 6: Abstimmung über den Antrag der
Fraktion der CDU/CSU, Drucksache 15/3438. Wer
stimmt für diesen Antrag? – Gegenstimmen? – Enthal-
tungen? – Der Antrag ist mit den Stimmen der Koali-
tionsfraktionen gegen die Stimmen der Opposition abge-
lehnt.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 8 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Sascha Raabe, Karin Kortmann, Detlef
Dzembritzki, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der SPD sowie der Abgeordneten Thilo
Hoppe, Hans-Christian Ströbele, Volker Beck
(Köln), weiterer Abgeordneter und der Fraktion
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Für eine nachhaltige Rohstoff- und Energie-
politik der Weltbank

– Drucksache 15/3465 –

Hier haben die Kollegen Dr. Raabe, Hoppe und
Löning sowie die Kollegin Dr. Mayer gebeten, ihre Re-
den zu Protokoll geben zu dürfen.3) – Ich sehe, dass Sie
einverstanden sind.

Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktionen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen,
Drucksache 15/3465. Wer stimmt für diesen Antrag? –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Antrag ist mit
den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stim-
men der FDP bei Enthaltung der CDU/CSU angenom-
men.

Ich rufe den Zusatzpunkt 7 auf:

Beratung des Antrags der Fraktionen der SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Ungerechtfertigtes Steuerprivileg für schwere
Geländewagen abschaffen

– Drucksache 15/3468 –

Die Kollegin Wright, die Kollegen Seiffert, Hermann
und Solms sowie die Staatssekretärin Gleicke bitten, ihre
Reden zu Protokoll geben zu dürfen.4) Sind Sie damit
einverstanden? – Das ist der Fall.

Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktionen der SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen
„Ungerechtfertigtes Steuerprivileg für schwere Gelände-

2)  Anlage 24
3)  Anlage 25
4)  Anlage 26

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 118. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juli 2004 10815

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
wagen abschaffen“. Wer stimmt für diesen Antrag? –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Antrag ist
mit den Stimmen von SPD, Bündnis 90/Die Grünen und
FDP gegen die Stimmen der CDU/CSU angenommen.

Ich rufe den Zusatzpunkt 8 auf:

Beratung des Antrags der Fraktionen der SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Für eine qualifizierte Mitbestimmung bei
grenzüberschreitenden Fusionen

– Drucksache 15/3466 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Rechtsausschuss
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Die Kollegin Barnett und die Kollegen Röttgen, Fritz
Kuhn und Brüderle haben gebeten, die Reden zu Pro-
tokoll geben zu dürfen.1) – Wie ich sehe, sind Sie damit
einverstanden.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen. Die Federführung ist jedoch strittig. Die Frak-
tionen der SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen so-
wie die Fraktion der FDP wünschen die Federführung
beim Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit. Die Fraktion
der CDU/CSU wünscht die Federführung beim Rechts-
ausschuss.

Ich lasse zuerst über den Überweisungsvorschlag der
Fraktion der CDU/CSU – Federführung beim Rechtsaus-
schuss – abstimmen. Wer stimmt für diesen Überwei-
sungsvorschlag? – Wer stimmt dagegen? – Der Überwei-
sungsvorschlag ist mit den Stimmen von SPD,
Bündnis 90/Die Grünen und FDP gegen die Stimmen
der CDU/CSU abgelehnt.

Ich lasse nun über den Überweisungsvorschlag der
Fraktionen der SPD, des Bündnisses 90/Die Grünen und
der FDP – Federführung beim Ausschuss für Wirtschaft
und Arbeit – abstimmen. Wer stimmt für diesen Über-
weisungsvorschlag? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Der Überweisungsvorschlag ist mit den Stim-
men von SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP gegen
die Stimmen der CDU/CSU angenommen worden.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 26 auf:

Erste Beratung des von den Fraktionen der SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN einge-
brachten Entwurfs eines Gesetzes zur Einfüh-
rung einer strategischen Umweltprüfung und
zur Umsetzung der Richtlinie 2001/42/EG
(SUPG)

– Drucksache 15/3441 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)

1)  Anlage 27
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen

Die Kolleginnen Lösekrug-Möller, Dött und
Homburger sowie Kollegen Bollmann und Obermeier
und der Bundesminister Trittin haben gebeten, ihre Re-
den zu Protokoll geben zu dürfen.2) – Ich sehe, Sie sind
einverstanden.

Interfraktionell wird die Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 15/3441 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Zusätz-
lich soll der Gesetzentwurf an den Ausschuss für
Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft über-
wiesen werden. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist
der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 30 auf:

Erste Beratung des von den Fraktionen der SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ver-
besserung des unfallversicherungsrechtlichen
Schutzes bürgerschaftlich Engagierter und
weiterer Personen

– Drucksache 15/3439 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung (f)
Innenausschuss
Verteidigungsausschuss

Die Kolleginnen Kaupa, Bender und Lenke sowie die
Kollegen Dreßen und Weiß (Groß-Gerau) und der
Staatssekretär Thönnes haben gebeten, ihre Reden zu
Protokoll geben zu dürfen.3) – Ich sehe, Sie sind auch da-
mit einverstanden.

Interfraktionell wird die Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 15/3439 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Zusätz-
lich soll der Gesetzentwurf an den Sportausschuss und
an den Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Ju-
gend überwiesen werden. Sind Sie damit einverstan-
den? – Das ist der Fall. Dann sind die Überweisungen so
beschlossen.

Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tages-
ordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf morgen, Freitag, den 2. Juli 2004, 9 Uhr,
ein.

Ich wünsche allen Kolleginnen und Kollegen einen
schönen Abend.

Die Sitzung ist geschlossen