Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse:
Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Sitzung ist eröffnet.

Ich bitte Sie, sich zu erheben.

(Die Anwesenden erheben sich.)

Mit tiefer Betroffenheit haben wir erfahren, dass die Vor-
sitzende des Petitionsausschusses, unsere Kollegin
Marita Sehn, am 18. Januar dieses Jahres, nur wenige
Monate vor ihrem 49. Geburtstag, auf tragische Weise
ums Leben gekommen ist. Auf einem heimatlichen Spa-
ziergang mit ihrer Familie starb sie bei einem Verkehrs-
unfall, bei dem ihr Bruder ebenfalls sein Leben verlor
und ihr Mann schwer verletzt wurde.

Marita Sehn wurde am 2. Mai 1955 in Rödern gebo-
ren. Die ausgebildete Industriekauffrau trat 1985 in die
FDP ein, in der sie ab 1992 zehn Jahre lang Kreisvorsit-
zende im Rhein-Hunsrück-Kreis und seit 1998 Vorsit-
zende des Bezirks Eifel-Mosel-Hunsrück sowie Mitglied
des Landesvorstands Rheinland-Pfalz war. Schon hier
begann sich abzuzeichnen, was für die Kollegin so cha-
rakteristisch war: ihre Verwurzelung in der Heimat und
ihr Einsatz für die Belange der Menschen ihrer Region.

Auch dass sie in ihrer Zeit als Bundestagsabgeordnete
weiterhin Mitglied im Stadtrat Kirchberg und im Ver-
bandsgemeinderat Kirchberg sowie Kreisbeigeordnete
blieb, weist auf ihre Bürgernähe und ihr Engagement für
ihre Heimat hin.

Von 1990 bis 1994 und dann wieder seit 1998 war
Marita Sehn Mitglied des Bundestages. Sie übernahm
2002 den Vorsitz des Petitionsausschusses – ein Amt,
das ihrem Einsatz für die Belange der Menschen ent-
sprach und das sie mit großer Tatkraft und Einfühlungs-
vermögen für die Anliegen der Petenten ausfüllte. Mit
ihrem Wirken erwarb sie sich die Anerkennung und den
Respekt ihrer Kollegen über alle Fraktionsgrenzen hin-
weg.

Angesichts des Todes unserer Kollegin Sehn sind wir
tief bestürzt und sprechen ihren Angehörigen, insbeson-
dere ihrem Mann, unser tief empfundenes Beileid aus. –
Ich danke Ihnen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, interfraktionell ist
vereinbart worden, die verbundene Tagesordnung um
die in einer Zusatzpunktliste aufgeführten Punkte zu er-
weitern:
ZP 1 a) Erste Beratung des von den Abgeordneten Katherina Reiche,

Dr. Maria Böhmer, Thomas Rachel, weiteren Abgeordneten
und der Fraktion der CDU/CSU eingebrachten Entwurfs eines
Siebten Gesetzes zur Änderung des Hochschulrahmenge-
setzes (7. HRGÄndG)
– Drucksache 15/2385 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Kultur und Medien
Haushaltsausschuss

b) Erste Beratung des von den Abgeordneten Ulrike Flach,
Christoph Hartmann (Homburg), Cornelia Pieper, weiteren
Abgeordneten und der Fraktion der FDP eingebrachten Ent-
wurfs eines Siebten Gesetzes zur Änderung des Hochschul-
rahmengesetzes (7. HRGÄndG)
– Drucksache 15/2402 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss für Kultur und Medien
Haushaltsausschuss

ZP 2 Weitere Überweisungen im vereinfachten Verfahren
(Ergänzung zu TOP 24)

a) Erste Beratung des von der Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Harmonisierung des Haf-
tungsrechts im Luftverkehr
– Drucksache 15/2359 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Ausschuss für Tourismus

b) Beratung des Antrags der Fraktionen der SPD, der CDU/CSU,
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der FDP: Wirt-
Redetext

7706 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Wolfgang Thierse
schaftliche und organisatorische Strukturen der Deut-
schen Flugsicherung dauerhaft verbessern

– Drucksache 15/2393 –

Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Verteidigungsausschuss
Haushaltsausschuss

ZP 3 Weitere abschließende Beratungen ohne Aussprache
(Ergänzung zu TOP 25)

Zweite und dritte Beratung des vom Bundesrat eingebrachten
Entwurfs eines... Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes zur
Sicherstellung einer Übergangsregelung für die Umsatz-
besteuerung von Alt-Sportanlagen

– Drucksache 15/2132 –

(Erste Beratung 86. Sitzung)

Beschlussempfehlung und Bericht des Finanzausschusses
(7. Ausschuss)

– Drucksache 15/2414 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Horst Schild
Heinz Seiffert

ZP 4 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion der SPD: Um-
bau der Bundesagentur für Arbeit zu einem modernen
Dienstleister

ZP 5 Beratung des Antrags der Fraktion der CDU/CSU: Einrich-
tung eines Zukunftsausschusses

– Drucksache 15/2387 –

ZP 6 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion der CDU/CSU:
Auswirkungen des von der Bundesregierung geplanten
Emissionshandels auf die deutsche Wirtschaft

Von der Frist für den Beginn der Beratung soll, soweit
erforderlich, abgewichen werden.

Außerdem ist vereinbart worden, den Tagesord-
nungspunkt 21 – Förderung von Gedenkstätten – abzu-
setzen. Sind Sie mit diesen Vereinbarungen einverstan-
den? – Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist so be-
schlossen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 3 auf:

Beratung der Unterrichtung durch die Bundesre-
gierung

Aktionsprogramm Informationsgesellschaft
Deutschland 2006

– Drucksache 15/2315 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Kultur und Medien

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache eineinhalb Stunden vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile dem Bundes-
minister Wolfgang Clement das Wort.
Wolfgang Clement, Bundesminister für Wirtschaft
und Arbeit:

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Am Beginn dieses Jahres können wir sagen,
dass das Jahr 2004, was die Ökonomie angeht, mit größ-
ter Wahrscheinlichkeit besser sein wird als die vergange-
nen drei Jahre. Wir stehen – die Anzeichen dafür sind
unübersehbar – am Beginn eines sehr kräftigen welt-
wirtschaftlichen Aufschwungs. Nach allem, was wir
erkennen können, wird die Weltwirtschaft um 3 bis
4 Prozent wachsen. Der Welthandel wird um 7 bis 8 Pro-
zent zulegen.

In der Bundesrepublik Deutschland, einem Land, das
exportstärker ist als die meisten anderen Länder auf der
Welt, werden wir von diesem Prozess profitieren. Wir
werden von dem ökonomischen Schwung, der insbeson-
dere von den USA, von China und übrigens auch von
den EU-Beitrittsländern ausgeht, profitieren und von
ihm gewissermaßen mitgerissen. Wir können erwarten,
dass aufgrund unserer Exportstärke der Aufschwung
auch bei uns in Deutschland Fuß fassen wird und dass
durch die Reformmaßnahmen, die wir in den Bereichen
Steuern und soziale Sicherungssysteme unternommen
haben, die Höhe der Investitionen steigen wird und so
schließlich die Binnennachfrage in unserem Land ge-
stärkt wird.

Alle Indikatoren sprechen für eine solche Entwick-
lung. Der aktuelle Ifo-Geschäftsklimaindex ist im Ver-
gleich zu denen der letzten drei Jahren am besten ausge-
fallen. Alle Umfragen weisen darauf hin – das geht über
unsere Erwartungen hinaus –, dass die Investitionsnei-
gung der Unternehmen des Mittelstandes steigt. Viel-
leicht können wir außerdem darauf hoffen, dass die Ver-
braucherinnen und Verbraucher in Deutschland wieder
etwas kauflustiger in die Geschäfte gehen, als das in der
zurückliegenden Zeit der Fall gewesen ist.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Alle Signale, die wir empfangen können – eine solche
Nachricht ist wohltuend; vor allem außerhalb Deutsch-
lands hat man oft mehr Zuversicht und Optimismus –,
weisen darauf hin, dass in der Europäischen Union ins-
gesamt wie auch in Deutschland der Aufschwung ein-
setzt. Das zeigt, dass wir mit unseren Reformmaßnah-
men – diese sind mit denen in den meisten europäischen
Ländern übrigens fast identisch – auf dem richtigen Weg
sind.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir haben das Tal der Tränen durchschritten, haben
die Talsohle hinter uns gelassen. Allerdings müssen wir
auf unserem Weg Kurs halten und müssen auch weiter-
hin strukturelle Reformen und die Förderung von Inno-
vationen im Blick haben.

Welche strukturellen Reformen haben wir uns vorge-
nommen? – Wie Sie wissen, werden wir die Reformen
im Bereich der Rentenversicherung fortsetzen und eine
langfristig angelegte Rentenreform auf den Weg bringen.
Wir werden die vorgesehenen Reformen am Arbeits-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7707

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Wolfgang Clement
markt mit aller Konsequenz realisieren, auch nach dem,
was sich bei der Bundesagentur für Arbeit zugetragen
hat. Die Veränderungen, die vorgesehen sind – diese sind
richtig –, werden selbstverständlich mit aller Konse-
quenz durchgesetzt. Wir müssen und wir werden die
Kräfte des Wettbewerbs in Deutschland stärken. Regu-
lierung werden wir an den Stellen, an denen sie nicht
mehr notwendig ist, reduzieren. In den Bereichen, in de-
nen der Wettbewerb aber noch nicht funktioniert und
noch nicht die erforderlichen Erfolge zeigt – das ist etwa
auf den Strom- und Gasmärkten der Fall –, werden wir
Regulierungen einführen, um dadurch den Wettbewerb
zu forcieren. An den Stellen, an denen bestimmte Kräfte
den Aufschwung hemmen könnten, insbesondere an den
Stellen, an denen zu viel Bürokratie besteht, werden wir
den Prozess des Bürokratieabbaus und des -umbaus fort-
setzen.

Darüber hinaus müssen wir aber auch die Innovatio-
nen fördern. Dazu müssen wir die Kräfte der Moderni-
sierung und der Erneuerung in Deutschland stärken. Auf
allen Feldern, insbesondere auf denen, die für die welt-
wirtschaftliche Entwicklung, die für die Weltmärkte von
heute und morgen entscheidend sind, müssen wir präsent
sein und Spitzenleistungen vollbringen können. Die Vo-
raussetzungen dazu haben wir zu schaffen: in Bund und
Ländern, in der Wirtschaft und in allen Bereichen der
Bildung, Wissenschaft und Forschung. Wir haben hier
einen Prozess in Gang gesetzt; der Bundeskanzler hat zu
einem Gespräch über das Thema Innovationen eingela-
den. Meine Kollegin Edelgard Bulmahn wird sich dazu
näher äußern.

Es bedarf, um auf diesen wichtigen Feldern erfolg-
reich sein zu können, einer sehr viel stärkeren und enge-
ren Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft und Wirt-
schaft, vor allen Dingen im Bereich des Mittelstandes.
Deshalb haben wir unsere Innovationsoffensive mit ei-
nem umfassenden Maßnahmenpaket für den Mittelstand
verbunden. Ein Schwerpunkt unserer Bemühungen ist,
die Finanzierungsmöglichkeiten für junge Techno-
logieunternehmen und High-Tech-Gründungen zu ver-
bessern. Gemeinsam mit der Europäischen Investi-
tionsbank haben wir einen neuen Dachfonds für
Beteiligungskapital geschaffen, in den ERP-Mittel und
Mittel der Europäischen Investitionsbank von je
250 Millionen Euro fließen. Wir erwarten, dass wir zu-
sammen mit privaten Gebern in den nächsten fünf Jahren
fast 2 Milliarden Euro mobilisieren können, um kleine
Unternehmen und neu gegründete Unternehmen, die
sich in den neuen Technologien engagieren, unterstützen
zu können. Diese brauchen – nehmen Sie nur das Bei-
spiel der Bio- und Gentechnologie – längerfristig ange-
legte finanzielle Unterstützung. Das wollen wir mit sol-
chen Fonds für Beteiligungskapital schaffen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir, die Bundesrepublik Deutschland, müssen uns am
Weltmaßstab messen und vor Augen halten, dass wir auf
den wichtigsten Feldern, auf denen der Export eine he-
rausragende Rolle spielt, ganz vorne dabei sein müssen,
wenn wir unseren heutigen Standard – unseren Lebens-
standard und auch unseren Wohlstand – halten wollen.
Ganz vorne sind wir in Deutschland heute im Bereich
der Automobilindustrie und des Maschinenbaus. Im
Chemiesektor sind wir unternehmerisch nicht mehr so
kräftig, wie wir es schon einmal waren, und unsere un-
ternehmerische Power insbesondere im Bereich der
pharmazeutischen Industrie ist schon lange nicht mehr
ausreichend stark.

Vor diesem Hintergrund ist die Diskussion um das
Unternehmen Aventis und seinen so wichtigen Standort
in Deutschland – in Frankfurt am Main – für uns auch
von so großer Bedeutung. Deshalb weisen wir auf die
Bedeutung dieses Standortes immer wieder hin.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Das Unternehmen Aventis ist übrigens ein Beispiel für
eine gelungene unternehmerische partnerschaftliche
deutsch-französische Zusammenarbeit. Ich hoffe sehr,
dass sich diese partnerschaftliche Zusammenarbeit auch
dann als haltbar erweist, wenn möglicherweise neue un-
ternehmerische Wege eingeschlagen werden.

Wenn wir auf den Weltmärkten auch in Zukunft ganz
vorne dabei sein wollen – das müssen wir, wenn wir an
der Spitze bleiben wollen –, dann müssen wir auch auf
anderen Feldern Spitzenklasse sein. Ich nenne die Bio-
und Gentechnologie, die Medizintechnik, die IuK-Tech-
nologie, die neuen Energietechniken, die neuen Ver-
kehrstechniken, die Nanotechnologie und die optischen
Technologien. Auf diesen Gebieten müssen wir vorne
sein, wenn wir bestehen wollen. Hierauf müssen wir un-
sere Anstrengungen konzentrieren.

Wir wissen, dass der Informations- und Kommuni-
kationstechnologie eine herausragende Bedeutung zu-
kommt. Sie ist mehr als alle anderen eine Schlüsseltech-
nologie, weil sie alle anderen wirtschaftlichen und
gesellschaftlichen Bereiche durchdringt. Deshalb müs-
sen wir der Information und Kommunikation eine so he-
rausragende Bedeutung geben und sie sowohl durch die
Politik als auch durch die Wirtschaft entsprechend unter-
stützen.

Die Aussichten, die Konjunkturzeichen für die IuK-
Wirtschaft in Deutschland sind gut. Auch hier haben wir
das Tal der Tränen – die Rückgänge in 2002 und die Sta-
gnation in 2003 – hinter uns gelassen. Die Investitionen
in die IuK-Technologien ziehen merklich an. Branchen-
experten gehen von einem Wachstum der IT-Branche in
Europa von etwa 3 Prozent aus. Die zunehmende Nach-
frage nach Mobilfunk und Breitband schafft zusätzliche
Wachstumsimpulse. Eine OECD-Studie zeigt, dass die
flächendeckende Einführung der Informations- und
Kommunikationstechnik in vielen OECD-Ländern
schon einen deutlichen Wachstumsbeitrag geleistet hat.
Bei uns ist dies noch nicht in genügend großem Umfang
der Fall. Wir müssen alles daransetzen, das in den IuK-
Technologien steckende Potenzial für mehr Produktivität
auszuschöpfen und neue Märkte zu erschließen.

IuK-Technologien sind unverzichtbar für moderne
Wirtschaftsstrukturen. Über 80 Prozent der deutschen
Exporte hängen mittlerweile vom Einsatz moderner

7708 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Wolfgang Clement
Informations- und Kommunikationstechnologien ab. Sie
sind auch für effizientes Verwaltungshandeln und Büro-
kratieabbau unverzichtbar. Nicht zuletzt gehören Com-
puter und Internet für die Mehrheit der Deutschen inzwi-
schen zum Alltag – ob bei der Arbeit, zu Hause oder in
der Schule. Mit dem Masterplan „Informationsgesell-
schaft Deutschland 2006“, den wir im Dezember vergan-
genen Jahres verabschiedet haben, wollen wir uns den
neuen Herausforderungen auf diesem Feld stellen und
wir wollen deutlich machen, dass dies ein, wenn nicht
sogar der wichtigste Teil der von uns eingeleiteten Inno-
vationsoffensive ist.

Bereits in der vergangenen Legislaturperiode hatte die
Bundesregierung ein strategisches Programm zur Ge-
staltung der Informationsgesellschaft mit konkreten
Zielmarken vorgelegt und durchgeführt. Wir können
heute sagen, dass wir die wesentlichen Ziele, die wir uns
gesteckt hatten, erreicht haben. Heute sind jede Schule
und fast jedes Unternehmen in Deutschland online. Über
50 Prozent der deutschen Bevölkerung nutzt das Inter-
net. Mit „Bund Online“ und „MEDIA@Komm“ sind
über 500 E-Government-Lösungen entstanden.

Mit dem Programm „Informationsgesellschaft Deutsch-
land 2006“ wollen wir nun den Blick weiter nach vorne
richten. Ich möchte Ihnen gerne einige Schwerpunkte zu
diesem Programm, das wir in der sehr ansehnlichen
Schrift „Informationsgesellschaft Deutschland 2006“
zusammengefasst haben, erläutern.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Volker Kauder [CDU/CSU]: Werbung machen
könnt ihr!)

– Herr Kollege, Sie wissen, Werbung muss sein. Das gilt
erst recht, wenn es um die Informations- und Kommuni-
kationstechnologien geht.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Welche Bera-
tungsfirma hat das gemacht?)

– Dafür mache ich die Vermarktung; das ist meine
Pflicht. Wir setzen hier Schwerpunkte, Herr Kollege
Kauder, etwa im Bereich von Breitbandmobilfunk und
digitalem Fernsehen.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: War es eine
Agentur aus NRW?)

In den vergangenen zwei Jahren ist die Zahl der Breit-
bandanschlüsse in Deutschland explodiert. Zurzeit gibt
es in Deutschland mehr als 5 Millionen dieser schnellen
Internetzugänge, der Breitbandanschlüsse, Herr Kollege
Kauder. Bis 2010 soll mehr als die Hälfte der deutschen
Haushalte über einen Breitbandinternetanschluss verfü-
gen. Das entspricht etwa 20 Millionen Anschlüssen. Na-
türlich spielt die Hochgeschwindigkeitsdatenübertra-
gung auch für die Geschäftsprozesse der Unternehmen
eine zunehmende Rolle. Mit unserer Breitbandinitiative
wollen wir Infrastruktur- und Diensteanbieter näher zu-
sammenbringen. Wir hoffen, damit möglichst viele
Dienste verfügbar machen zu können.

Ganz neue Möglichkeiten mit zusätzlichen Chancen
für neue Dienste, für Wachstum und Beschäftigung bie-
tet der Mobilfunk. In Deutschland gibt es inzwischen
mehr Mobilfunk- als Festnetzanschlüsse. Die so ge-
nannte Penetrationsrate liegt in Deutschland inzwischen
bei gut 75 Prozent. Diese hervorragende Mobilfunkver-
breitung ist eine gute Basis, um noch in diesem Jahr
UMTS voranzubringen. Es wird Zeit, dass dies Wirt-
schaft und Industrie tun, um UMTS zu fördern.

Gleichzeitig nimmt in Deutschland die Zahl der Hot-
spots und der Wireless LANs an exponierten Stellen wie
Flughäfen und Bahnhöfen rapide zu. Ganze Städte wer-
den mittlerweile zu Wireless LANs vernetzt. Die aktu-
elle Herausforderung besteht darin, mobile Anwen-
dungspotenziale besser auszuschöpfen und zu mehr
Wettbewerb bei den Infrastrukturen und Diensten zu
kommen.

Ein weiteres wichtiges Feld ist die digitale Rund-
funkübertragung. Die Einführung von DVB-T in Ber-
lin ist gelungen. Ich freue mich sehr, dass weitere Regio-
nen in Nordrhein-Westfalen, aber auch im Norden der
Bundesrepublik Deutschland insgesamt in der Ausstat-
tung mit DVB-T rasch folgen werden. Die Einführung
steht dort unmittelbar bevor. Das ist der richtige Weg,
um unser Ziel zu erreichen, bis spätestens 2010 alle vor-
handenen Übertragungswege zu digitalisieren.

Ein weiterer Schwerpunkt des Programms „Informa-
tionsgesellschaft Deutschland 2006“ betrifft den E-Com-
merce. Im letzten Jahr sind in diesem Bereich in
Deutschland etwa 100 Milliarden Euro umgesetzt wor-
den. Das Internet ist damit ein bedeutender Wirtschafts-
faktor geworden. Deutschland ist der mit Abstand wich-
tigste E-Commerce-Markt in Europa.

Es besteht aber auf diesem Feld bei mittelständischen
Unternehmen, bei Handwerksbetrieben sowie bei klei-
nen und mittleren Unternehmen insgesamt noch immer
Nachholbedarf. Zwar sind fast alle Unternehmen inzwi-
schen online; aber erst 10 Prozent steuern ganze Ge-
schäftsprozesse einschließlich Beschaffung und Vertrieb
unternehmensübergreifend über das Internet. Hier be-
steht erheblicher Nachholbedarf, damit sich auch die
kleinen Unternehmen auf den Wettbewerb einstellen, der
spätestens mit dem Beitritt der mittel- und osteuropäi-
schen Staaten zur EU noch stärker als zuvor auf uns zu-
kommt.

Wir versuchen, mit einem Netz regionaler Kompe-
tenzzentren zahlreiche Beratungsmöglichkeiten aufzu-
bauen und so zu helfen, standardisierte Geschäfts-
prozesse einzuführen. Unser Ziel ist es, dass bis 2008
mindestens 40 Prozent aller Unternehmen integrierte
E-Business-Lösungen über die gesamte Wertschöp-
fungskette anwenden. Dies wäre – das kann man leicht
errechnen – im Vergleich zu heute eine Vervierfachung.

Auch die E-Cards mit digitaler Signatur sind ein
wesentliches Element bei der Modernisierung von Ge-
schäfts- und Verwaltungsprozessen. Wirtschaft und Ver-
waltung haben sich in einem Signaturbündnis zusam-
mengeschlossen, um die Verbreitung und Anwendung
von Signaturkarten gemeinsam voranzubringen und zu
beschleunigen. Die Kartenprojekte des Bundes werden
wir in einer E-Card-Initiative zusammenfassen, um die

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7709

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Wolfgang Clement
damit verbundenen Anwendungen zu synchronisieren
und zu harmonisieren.

Gleichzeitig werden wir das Signaturgesetz vereinfa-
chen und durch geeignete rechtliche Rahmenbedingun-
gen klare Einführungstermine vorgeben. Damit schaffen
wir Investitionssicherheit für E-Cards. Im Bereich der
Gesundheit ist dies mit dem Gesundheitssystemmoderni-
sierungsgesetz schon geschehen. In anderen Bereichen,
etwa bei der Jobkarte, bereiten wir zurzeit die Gesetzent-
würfe vor. Die nächste Generation des Personalauswei-
ses wird ein digitaler Ausweis sein. Auch die Banken ha-
ben angekündigt, noch in diesem Jahr Bankkarten mit
Signaturfunktion herauszubringen. Damit haben wir
endlich flächendeckende Anwendungen für Signaturkar-
ten. Ich denke, das freut Unternehmer und Verbraucher.
Das stärkt zugleich die internationale Wettbewerbsfähig-
keit unserer innovativen Chipkartenindustrie. Das wird
wenig beachtet; aber wenn wir unsere Chancen allein auf
diesem Feld gemeinsam mit der Wirtschaft entschlossen
wahrnehmen, dann kann Deutschland auf einem neuen,
sehr spannenden, sehr interessanten Markt einer der
Trendsetter und Vorreiter werden. Wir haben gute Vor-
aussetzungen, dass wir das packen können.

Unser Aktionsprogramm „Informationsgesellschaft
Deutschland 2006“ beschreibt den Weg in eine zukunfts-
orientierte Gesellschaft. Wie gesagt, schon heute nutzen
mehr als die Hälfte unserer Bürgerinnen und Bürger
Computer und Internet. Wir dürfen aber die andere
Hälfte nicht übersehen. Eine Informationsgesellschaft
kann nur eine offene Gesellschaft sein, wenn sie alle
Bürgerinnen und Bürger mitnimmt oder jedenfalls ver-
sucht, sie mitzunehmen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Deshalb wollen und müssen wir alle Möglichkeiten nut-
zen, die uns die neuen Medien bieten. Das ist gut für un-
ser Land. Die Vorbereitungen dazu haben wir getroffen.
Ich lade alle ein mitzugehen.

Ich danke Ihnen sehr für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegin Martina Krogmann,

CDU/CSU-Fraktion.

(Jörg Tauss [SPD]: Frau Krogmann, jetzt lo-
ben Sie uns mal! Das erwarten wir jetzt!)

Dr. Martina Krogmann (CDU/CSU):
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir

befinden uns im historischen Jahr 1, in dem Jahr, in dem
die Bundesregierung die Bedeutung von Innovationen
entdeckt hat.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Deshalb freue ich mich besonders, dass wir heute über
die Informationsgesellschaft sprechen. Sie, Herr Minis-
ter, haben in Ihrer Rede erstaunlich oft das Wort „Inno-
vation“ verwendet.

(Wolfgang Clement, Bundesminister: Nicht
„erstaunlich“!)

Der Bundeskanzler hat in seiner Rede zur Agenda 2010,
in der er aus seiner Sicht die wichtigsten Aufgaben des
Jahrzehnts dargelegt hat, das Wort „Innovation“ kein
einziges Mal gebraucht – Fehlanzeige! Jetzt muss es
umso häufiger herhalten, hoffentlich nicht nur zur Ab-
lenkung nach dem Motto: „Gerster ade, Innovation
juchhe“.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Tatsächlich hat die Bundesregierung das Thema In-
formationsgesellschaft in den letzten Jahren in die Ecke
gestellt. Als es zu Hochzeiten der New Economy noch
chic war und automatisch Schlagzeilen brachte, sich ne-
ben einem PC fotografieren zu lassen, da waren Sie noch
alle ganz eifrig dabei. Doch als der so genannte Hype
vorbei war, haben Sie dieses Thema einfach zu den Ak-
ten gelegt, beiseite gewischt, weil es sich nicht mehr so
medienwirksam verkaufen ließ. Das war fatal, denn die
wirklichen politischen Herausforderungen, die Informa-
tionsgesellschaft zu gestalten und weiterzuentwickeln,
hatten gerade erst angefangen. Die Quittung für dieses
Desinteresse haben wir schon längst bekommen. In allen
entscheidenden Bereichen

(Jörg Tauss [SPD]: Sind wir besser geworden!)

ist Deutschland in den letzten Jahren zurückgefallen.

(Jörg Tauss [SPD]: Falsch!)

Im aktuellen Jahresbericht des Weltwirtschaftsforums
2003/2004 liegt Deutschland in der Kategorie Informa-
tionstechnologie auf dem 38. Platz, noch hinter Tune-
sien. Die Bundesregierung unternimmt aber nichts ge-
gen die Ursachen dieser Misere, sondern sie erfreut sich
an dem zweifelhaften Glanz sorgfältig aus dem Zusam-
menhang gerissener Zahlen.

(Jörg Tauss [SPD]: Das ist Prosa!)

Jetzt, da Sie das Thema Innovation auf einmal doch
noch entdeckt haben, kommen Sie in klassischer SPD-
Manier mit Masterplan und Aktionsprogramm. Während
andere Länder, zum Beispiel die skandinavischen Staa-
ten, die USA und Großbritannien, bereits vor Jahren
richtigerweise eine allumfassende Gesamtstrategie,
eine Vision der Informationsgesellschaft präsentiert ha-
ben, kommen Sie mit Plänen und Programmen.

(Albert Deß [CDU/CSU]: Es fehlt nur noch
der Fünfjahresplan!)

Das ist kleinkariert, piefig und geht an den zentralen He-
rausforderungen der Informationsgesellschaft völlig vor-
bei.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ihre Politik ist zu spät, zu langsam und zu halbherzig.

(Beifall bei der CDU/CSU – Brigitte Schulte
[Hameln] [SPD]: Unqualifizierter Beitrag!)

7710 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Martina Krogmann
Informationsgesellschaft bedeutet eine noch nie da-
gewesene Enthierarchisierung des Wissens. Ein Maus-
klick – und jedem steht eine ungeheure Menge an Infor-
mationen zur Verfügung. Wissen wird zum wichtigsten
Produktionsfaktor. Der Innovationszyklus wird immer
kürzer. Die Veränderungen betreffen alle Bereiche: un-
sere Wirtschaft, unsere Gesellschaft, unser Arbeitsleben,
unsere Kultur.

Die Politik muss der Wirtschaft einen klaren ord-
nungspolitischen Rahmen geben. Die Politik muss auch
allen Gruppen der Bevölkerung die Chance geben, an
dieser Entwicklung teilzuhaben, und sie muss die unge-
heuren Potenziale der neuen Technologien zur Moderni-
sierung unseres Landes entschlossen nutzen. Eines ist
klar: Wir müssen im internationalen Technologiewett-
lauf schneller werden, viel schneller.

Wir unterstützen die Initiative „Deutschland-Online“,
die gemeinsame E-Government-Strategie von Bund,
Ländern und Gemeinden vom Juni vergangenen Jahres.

(Jörg Tauss [SPD]: Aha! Das ist doch was!)

Schließlich fordern wir das seit vielen Jahren. Hier ha-
ben Sie Zeit verschenkt.

(Brigitte Zypries, Bundesministerin: Das ist
doch lächerlich! – Otto Schily, Bundesminis-
ter: Was haben Sie denn in 16 Jahren ge-
macht?)

Mithilfe des Internets können wir aus der deutschen
Bürokratie die modernste Verwaltung der Welt machen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Sie aber haben bis heute nicht verstanden, was E-Go-
vernment bedeutet. Es geht eben nicht darum, einfach
ein Formular ins Internet zu stellen. E-Government
heißt, die modernen Technologien zu nutzen, um Pro-
zesse zu modernisieren und die Verwaltung zu entstau-
ben. Der Service für Bürger und Unternehmen muss bes-
ser, billiger und schneller werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Dann muss
das BKA auch nicht umziehen!)

Stellen Sie sich vor, Sie müssten für einen Behörden-
gang nicht mehr einen halben Tag Urlaub nehmen, auf
dem Amt eine Nummer ziehen und warten, bis über der
Tür der Amtsstube ein Lämpchen leuchtet und Sie end-
lich dran sind. Stattdessen könnten Sie dann Ihr Anlie-
gen einfach und bequem von zu Hause aus per Internet
erledigen. In Deutschland ist dies fast immer Zukunfts-
musik. Der Bund hat es nämlich viel zu lange versäumt,
eine wirkliche Vorreiterrolle einzunehmen und die unter-
schiedlichen Aktivitäten mit Ländern und Kommunen zu
koordinieren.

Als Ergebnis dieser Untätigkeit ist in Deutschland in
den vergangenen Jahren ein digitaler Flickenteppich mit
unterschiedlichen IT-Anwendungen und Softwarelösun-
gen von Bund, Ländern, Kreisen und Kommunen ent-
standen. Zu viele unterschiedliche Stellen entwickeln
zeitgleich vergleichbare IT-Anwendungen. Das Problem
ist, dass diese oft nicht einmal miteinander kommunizie-
ren können. Man muss sich einmal vorstellen, dass in-
zwischen allein mehr als 100 verschiedene Softwarelö-
sungen für die An- und Ummeldungen pro Jahr genutzt
werden.

Diese mangelnde Standardisierung hat inzwischen zu
einer regelrechten Selbstbehinderung der Verwaltung ge-
führt. Aber das scheint Sie nicht weiter zu interessieren.
Sie sind stolz darauf – Sie haben die Zahl bereits ge-
nannt –, dass schon 232 so genannte internetfähige
Dienstleistungen des Bundes im Netz stehen.

(Otto Schily, Bundesminister: Ja, darauf sind
wir stolz! – Jörg Tauss [SPD]: Wie viele waren
es bei Ihnen? Null! – Gegenruf des Abg.
Volker Kauder [CDU/CSU]: Tauss, der
schlauste Abgeordnete!)

Wenn man aber genauer hinschaut, wird deutlich, dass
mindestens zwei Drittel des Angebots reine Informatio-
nen sind – von Interaktivität, Verwaltungsvereinfachung
und Bürokratieabbau keine Spur. Allein fünfmal bietet
zum Beispiel der Deutsche Wetterdienst seine Leistungen
an. Auch das zählt zu den internetfähigen Dienstleistun-
gen. Ein Link führt zum Servicetelefon Ihrer Familienmi-
nisterin Renate Schmidt. Da kann man zwar vielleicht
nett plaudern; aber mit einer modernen und schlanken
Verwaltung hat das nun wirklich gar nichts zu tun.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Wir unterstützen die MEDIA@Komm-Projekte, die
übrigens noch von der CDU/CSU-geführten Bundesre-
gierung ins Leben gerufen wurden. Die wirklich fort-
schrittlichen Lösungen aus der Region Nürnberg, aus
Bremen und Esslingen wie ein virtuelles Bauamt oder
ein besonders effizientes elektronisches Meldewesen
müssen nun aber auch unverzüglich den anderen Städten
und Gemeinden zur Verfügung gestellt werden. Es kann
doch nicht sein, dass Sie diese Projekte über Jahre finan-
ziell fördern, sie dann aber einfach auslaufen lassen und
nicht auf andere Regionen übertragen. Da ist bis heute
nichts passiert und das ist schlicht und einfach Ver-
schwendung von Steuergeldern.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Jörg Tauss [SPD]: Die Stan-
dards sind gesetzt!)

Wir unterstützen das Signaturbündnis. Wir waren
weltweit die ersten, die ein Signaturgesetz durchgesetzt
haben, auch dies übrigens noch unter einer CDU/CSU-
geführten Bundesregierung. Die digitale Signatur wurde
dadurch mit der Unterschrift rechtlich gleichgestellt. Die
Bundesregierung hat aber auch diesen Vorsprung nicht
genutzt.

Sinnvolle Angebote für die Anwendung einer Signa-
turkarte sind so selten, dass sich kaum ein Bürger eine
Chipkarte beschafft hat. Das Signaturbündnis muss dazu
führen, dass hier endlich der Durchbruch gelingt. Das ist
zentral für das E-Government und für den Standort
Deutschland.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7711

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Martina Krogmann
Wir unterstützen die Einführung der Gesundheits-
karte. Aber E-Health ist natürlich viel mehr als bloß
eine Karte. E-Health ist die Chance auf eine wirkliche
Modernisierung unseres Gesundheitswesens. Aber auch
hier fehlt es an einer gemeinsamen Sprache, in der die
verschiedenen Systeme in den Arztpraxen, in den Apo-
theken, in den Krankenhäusern und bei den Krankenkas-
sen miteinander kommunizieren können. Schaffen Sie
hier nicht schon wieder einen neuen digitalen Flicken-
teppich, sondern sorgen Sie dafür, dass jetzt im Gesund-
heitsbereich schnell eine einheitliche Infrastruktur auf-
gebaut wird! Dies sind zentrale Anwendungsfelder, auf
denen Sie in die Puschen kommen müssen,

(Jörg Tauss [SPD]: Ihr!)

und zwar nicht mit kleinkarierten Masterplänen und Ak-
tionsprogrammen, sondern mit Mut und Weitsicht.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Zwei Dinge, die
bei der SPD nicht vorhanden sind!)

Die Vorreiterrolle des Staates als Nachfrager ist
enorm wichtig für einen zentralen Zukunftsmarkt, den
Sie, Minister Clement, angesprochen haben: den
Breitbandmarkt. In der Informationsgesellschaft sind
schnelle Datenleistungen genauso wichtig wie die
Strom- und die Wasserversorgung. Tatsache ist aber,
dass wir unter der rot-grünen Bundesregierung unsere
einstige Spitzenposition im Breitbandbereich längst ver-
loren haben. Wir sind im internationalen Vergleich nur
noch Mittelmaß. Im vergangenen Jahr hat sich der Ab-
stand zu den führenden Staaten USA, Kanada, Korea,
Japan oder – in Europa – zu Dänemark und Schweden
sogar weiter vergrößert. Unsere Wirtschaft darf nicht
länger den Preis für politische Schlafmützigkeit zahlen;
denn dieser Preis ist zu hoch.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Jede Verzögerung bedeutet, dass die wirtschaftlichen
Vorteile nicht bei uns, sondern in anderen Ländern ent-
stehen.

Herr Minister, Sie haben völlig zu Recht auf die große
Bedeutung der digitalen Wirtschaft für die Informations-
gesellschaft hingewiesen. Sie ist – über die eigene Bran-
che hinaus – zentraler Wachstumsmotor und Treiber von
Innovationen für die gesamte Volkswirtschaft. Hier wird
der weltweite Innovationswettbewerb entschieden. Nur
wenn wir hier Spitze sind, werden wir es schaffen, Wett-
bewerb und Arbeitsplätze zu sichern. Deshalb ist es so
wichtig, dass wir in den kommenden Monaten ein gutes
Telekommunikationsgesetz verabschieden; denn das
TKG ist für die gesamte Branche so etwas wie die Ma-
gna Charta. Vom TKG muss ein klares Signal für Wett-
bewerb, Wachstum und Innovation ausgehen.

Wir brauchen eine Balance zwischen Infrastruktur-
und Dienstewettbewerb. Ich warne davor, irgendeine
Technologie oder Anwendung durch staatliche Einfluss-
nahme künstlich zu pushen.

(Jörg Tauss [SPD]: Ja, was jetzt?)

Politik darf sich bei Marktentwicklungen nicht zum
Schiedsrichter machen. Denn wer hätte vor einigen Jah-
ren den großen Erfolg von SMS vorausgesehen? Kaum
einer hätte gedacht, dass man mit Fotoapparaten in das
Internet kommt oder dass man mit dem Handy fotogra-
fieren kann. Leider gilt auch beim TKG: Die Bundesre-
gierung ist zu spät. Der Gesetzentwurf ist unausgegoren
und bar jeder ordnungspolitischen Grundlinie.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Gute Ansätze im Referentenentwurf des Bundeswirt-
schaftsministeriums, die durchaus vorhanden waren,
wurden leider im Prozess der Abstimmung mit dem
Bundesfinanzministerium völlig verwässert. Zukunfts-
politik unter dem Diktat von Herrn Eichel, das passt
überhaupt nicht zusammen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Volker Kauder
[CDU/CSU]: Das ist wahr!)

Wir fordern eine klare Linie für mehr Wettbewerb,
weniger Bürokratie und schnellere Verfahren. Das heißt
für uns vor allem EU-rechtskonforme Umsetzung, fle-
xibler Einsatz aller Regulierungsinstrumente, Antrags-
rechte für die Wettbewerber, harte Sanktionen bei Miss-
brauch, Unabhängigkeit der Regulierungsbehörde und
Zuständigkeit der Zivilgerichte. Gehen Sie auf unsere
Forderungen ein! Dann ist Ihnen unsere Zustimmung im
Bundesrat sicher.

Mit dem Internet – auch das haben Sie, Herr Clement,
angesprochen – ist ein zusätzlicher sozialer Raum ent-
standen: Wir haben nicht nur auf technischem, sondern
auch auf sozialem und kulturellem Gebiet einen Quan-
tensprung gemacht. Die Politik muss auch der menschli-
chen Dimension der Informationsgesellschaft Rechnung
tragen.

Leider ist die digitale Spaltung der Gesellschaft
– die Spaltung in diejenigen, die im Umgang mit PC und
Internet fit sind, und diejenigen, die nach wie vor keinen
Zugang zur digitalen Welt haben – bereits Realität. Diese
Zweiklassengesellschaft darf sich auf keinen Fall weiter
verfestigen. Alle Bürgerinnen und Bürger müssen die
Möglichkeit haben, an der Informationsgesellschaft – sie
bietet große Chancen – teilzuhaben; denn wer nicht
„drin“ ist, der ist von der wirtschaftlichen und gesell-
schaftlichen Entwicklung bald völlig abgekoppelt.

Eines muss uns ganz klar sein: Deutschlands Zukunft
hängt entscheidend davon ab, ob wir im Bereich Innova-
tion und Information schnell genug und gut genug sind.
Wir müssen jetzt das enge Zeitfenster nutzen. Dafür wer-
den wir uns mit ganzer Kraft einsetzen. Verlassen Sie
sich darauf!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile dem Kollegen Fritz Kuhn, Fraktion

Bündnis 90/Die Grünen, das Wort.

Fritz Kuhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es ist völlig logisch und richtig: Wer neue Ar-
beitsplätze schaffen will, muss alles tun, damit die

7712 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Fritz Kuhn
Wirtschaft mehr Innovationen hervorbringt; denn mit
neuen Produkten, Dienstleistungen und Produktionsver-
fahren entstehen in einem Land wie der Bundesrepublik
neue Arbeitsplätze.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD – Jörg
Tauss [SPD]: Da hat Herr Kuhn Recht!)

Ich finde, dass wir konkreter werden müssen als Sie,
liebe Kollegin, gerade in Ihrer Rede. Wir wissen längst,
was Innovationsprozesse blockiert und was sie fördert.

Erstens. Wer Innovationen voranbringen will, der
muss Subventionen für alte Industrien so schnell wie
möglich zurückfahren; denn Subventionen lähmen das
Neue. Wir haben gesehen, wie schwer sich die Union im
Vermittlungsausschuss getan hat, den Subventions-
abbau voranzubringen.

Zweitens. Wer Innovationen will, der muss den Wett-
bewerb fördern und ihn dort, wo er nicht existiert, her-
stellen. Deswegen ist das neue Telekommunikations-
gesetz so entscheidend. Der Telekom darf nicht aus dem
technischen Vorteil, den sie infolge des früheren Mono-
pols hat, immer wieder ein neues Monopol erwachsen.
Deshalb muss der Marktbeherrscher die Technik auch
für Wettbewerber bereitstellen. Das ist ein wichtiger
Punkt, für den wir in der Debatte um das neue Gesetz
eintreten.

Drittens. Ein Land, das sich immer wieder einer Jam-
merkultur nach dem Motto „Bei uns läuft alles mies und
elend!“ hingibt – Sie haben einen Beitrag dazu geleistet –,
kann nicht den Spirit, den Geist, entfalten, den wir für In-
novationen brauchen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Schlechtreden ist nicht gut für Innovationen.

(Jörg Tauss [SPD]: Die da drüben brauchen die
Jammerkultur!)

Viertens. Wir müssen die Schulen, die Hochschulen
und die Forschung in unserem Land in Ordnung bringen,
wir müssen sie verbessern; denn der wesentliche Boden
für die Innovationsfähigkeit einer Volkswirtschaft ist na-
türlich ihr Bildungswesen: Wie wird Weiterbildung or-
ganisiert und was passiert an den Hochschulen und For-
schungsstätten?

Fünftens. Wir müssen für die Firmen, die bei der Fi-
nanzierung von Innovationen hohe Risiken eingehen,
optimale Finanzierungsbedingungen – steuerlicher-
seits und durch Förderungen – schaffen. Der neue Dach-
fonds, der vor kurzem mit ERP-Mitteln eingerichtet
worden ist, ist wichtig dafür, dass Innovationsfinanzie-
rungen in Deutschland endlich schneller und besser auf
den Weg gebracht werden können.

Die I-und-K-Technologie ist eine Querschnittstechno-
logie. Wer im Bereich der I-und-K-Technologie nicht
vorne ist, der liegt bei allen Innovationen – auch auf al-
len anderen Technologiefeldern – hinten. Deswegen ist
die Förderung dieses Technologiesegments bzw. Tech-
nologienetzes entscheidend für die Innovationsstrategie
insgesamt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Die I-und-K-Technologie ist die Basis aller Innovatio-
nen. Die breite Diffusion dieser Technik in alle Bereiche
ist die Basis für das notwendige Produktivitätswachstum
– es muss stärker sein als in der Vergangenheit – in
Deutschland.

Herr Minister, wenn ich das Problemfeld, das ich für
am bedeutendsten halte, identifizieren soll, dann nenne
ich die Schwäche bei der Diffusion von I-und-Koali-
tion-Technik vor allem in die Breite des Mittelstandes,
zum Beispiel ins Handwerk. Wenn man die Zahlen aus
den USA im Bereich dieser Technologie als Diffusions-
maßstab nimmt, dann erkennt man, dass wir hinten
liegen. Die Hauptaufgabe, die sich stellt, lautet: Der
Mittelstand und die Kleinbetriebe müssen in der Breite
die I-und-K-Technik anwenden können. Dafür muss die
Politik in den nächsten Monaten die Weichen stellen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Wir von den Grünen sind wir der Überzeugung, dass
ein Innovationsprozess auch eine Richtung braucht, und
sehen deshalb im Zusammenhang mit Ökologie sowie
mit kulturellen, sozialen und natürlich wirtschaftlichen
Fragen ein extremes und gutes Potenzial für die I-und-K-
Technik. Wenn wir es erreichen, mehr Breitbandverka-
belung im DSL-System zu schaffen, werden in Zukunft
anstelle vieler Konferenzen, derentwegen heute die
halbe Republik hin- und herbewegt wird, Videokonfe-
renzen stattfinden können – vielleicht nicht immer, weil
Menschen sich auch sehen müssen und die soziale Di-
mension berücksichtigt werden muss. Aber wir werden
vieles von dem, was heute Zeit und eben auch Geld kos-
tet, einsparen können.

Das E-Commerce hat ein ungeheures Potenzial, übri-
gens gerade für die älter werdende Gesellschaft. Ich for-
dere Sie auf, endlich herzugehen und das Potenzial die-
ser Technologien für die alten Menschen auszuschöpfen.
Die Benutzeroberflächen sind heute noch nicht so, dass
alte Menschen damit umgehen können. Wer hier zuerst
Lösungen anbietet, kann im Dienstleistungsbereich ent-
lang dieser Techniken viele neue Arbeitsplätze schaffen.

Wir haben ein großes Potenzial, beim so genannten
Thema E-Health, also im Gesundheitswesen, die elek-
tronischen Medien einzusetzen. Wenn 55 Prozent der
Ärzte in Deutschland offline sind, also nicht mit dem
Netz arbeiten können, dann zeigt dies das ungeheure De-
fizit auf diesem Gebiet. Wir könnten Milliarden einspa-
ren, wenn das anders wäre. Da sage ich wieder: Wo Sie
keinen Wettbewerb haben, wie im deutschen Gesund-
heitssystem, gibt es eben keine gute Durchdringung mit
fortschrittlicher Technologie. Das ist ein ganz klares
Beispiel dafür, dass wir Wettbewerb im Gesundheitswe-
sen brauchen. Dann werden auch hier Kostensenkung
und Effektivität möglich.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7713

(A) (C)

(B)

Fritz Kuhn
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Volker Kauder [CDU/
CSU]: Das machen Sie doch gerade kaputt mit
Ihrer Politik!)

Selbstverständlich ist E-Government ein entschei-
dendes Thema; das hat der Minister ausgeführt. Wir kön-
nen schließlich nicht von der Gesellschaft und von der
Wirtschaft verlangen, innovativer zu werden, während
andererseits wir in der Regierung in dem, was der Staat
an staatlichem Handeln anbietet, eben nicht in der not-
wendigen Weise innovativ sind.

Ich will zum Abschluss noch auf zwei Punkte einge-
hen, die mir wichtig sind. Wir müssen in Deutschland
auch selbstkritisch über das reden, was nicht läuft. Der
Regierungsbericht ist zum Beispiel in Bezug auf das
Thema Toll Collect – das ist ja gar nicht richtig erwähnt
– natürlich unterkritisch.

(Lachen des Abg. Georg Girisch [CDU/
CSU] – Volker Kauder [CDU/CSU]: Da seid
ihr sehr innovativ!

Man kann nicht über I-und-K-Technik reden und dann
außer Acht lassen, dass zwei große deutsche Firmen bei
diesem Thema völlig versagt haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Volker Kauder [CDU/
CSU]: Die Politik aber auch!)

Ein mittelständischer Betrieb in Deutschland könnte sich
so etwas nicht leisten. Würde der so etwas hinlegen,
ginge er baden, er ginge kaputt. Darum kümmert sich
niemand.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Da ist aber der
Minister verantwortlich!)

Ich will zu Ihnen, Herr Kauder, einen Satz sagen und
komme damit zum Schluss: Ich habe den Eindruck, dass
die Union die Innovationsdebatte als breite große politi-
sche Debatte verschlafen hat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Sie diskutieren darüber, die Leute durch eine Senkung
der Steuertarife um 10 Milliarden Euro zu entlasten. Sie
sagen, die Bürgerversicherung koste 20 Milliarden Euro;
das habaen Sie nicht gegenfinanziert. Damit haben Sie
eine Deckungslücke von 30 Milliarden Euro.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Pfeifen im
Walde!)

Gleichzeitig beteiligen Sie sich fröhlich an der Diskus-
sion über eine Erhöhung der Ausgaben im Bildungs- und
Forschungssystem. Wir werden es schwer haben, die
3 Prozent zu erreichen, aber Sie sind 30 Milliarden Euro
von den Zielen entfernt, die hier anstehen. Meines Er-
achtens haben Sie in der Innovationsdebatte eigentlich
nicht viel zu melden, weil Sie gar nicht kapieren, dass
Sie sich auch mit der Finanzierung der Mittel für Innova-
tion und für Forschungspolitik auseinander setzen müs-
sen. Sie versprechen den Leuten Entlastungen in Höhe
von 30 Milliarden Euro und haben keine blasse Ahnung,
wie Sie das finanzieren wollen. Was Sie an der Stelle be-
treiben, ist Politikverweigerung.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Dafür brauchen
wir Sie!)

Ich danke Ihnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Rainer Brüderle, FDP-

Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Rainer Brüderle (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Bun-

deswirtschaftsminister, Sie haben eingeleitet mit einem
Blick auf die aktuelle wirtschaftliche Lage. Die Kon-
junktur hellt sich auf, Gott sei Dank. Aber wir profitieren
nur davon, dass andere es besser gemacht haben als wir.
In Amerika brummt es, in Asien brummt es, aber nicht
bei uns. Wir profitieren von der erfolgreichen Politik an-
derer.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Die erste Reaktion auf die halbherzigen Beschlüsse
im Vermittlungsausschuss war ja, dass das DIW, ein Ih-
nen nicht gerade feindlich gesonnenes Institut hier in
Berlin, die Wachstumsprognose nach unten revidiert hat.
Der Kalendereffekt – fünf Feiertage fallen auf ein Wo-
chenende – sorgt für ein Wachstum von 0,6 Prozent. Das
gibt übrigens einen dezenten Hinweis zu der Vorstel-
lung, mit weniger Arbeit mehr erreichen zu können. Hin-
sichtlich 0,7 Prozent Wachstum profitieren wir von der
amerikanischen und asiatischen Wirtschaft. Nach der
Prognose kommen gerade 0,1 Prozent aus eigener Kraft,
aus dem Binnenmarkt. Das zeigt, dass die Hausaufgaben
eben nicht erledigt sind und wir bei weitem keinen An-
lass zur Entwarnung oder zur Selbstbeweihräucherung
haben.

(Beifall bei der FDP)

Den Reformprozess fortsetzen. – Herr Clement, vie-
les von dem, was Sie sagen, ist richtig sympathisch, es
wird nur nicht gemacht. Heute lesen wir in der Zeitung:
Der Bundeskanzler stoppt den Reformprozess, indem er
sagt: Bei der Pflegeversicherung ist die Grenze der Be-
lastbarkeit erreicht. – Der Reformprozess wird also nicht
fortgeführt. Wo sind denn die Reformen, die konsequent
gemacht werden? Sie stoppen sie gerade wieder. So wer-
den Sie die Lohnnebenkosten nicht herunterbekommen.
So entsteht nicht mehr Arbeit in Deutschland. Sie ver-
hindern Arbeitsplätze in Deutschland. Das ist die Reali-
tät.

(Beifall bei der FDP)

So trägt der Bundeswirtschaftsminister täglich einen
neuen bunten Luftballon durch die Gegend. Der bunte
Luftballon des Tages heißt: Aktionsprogramm Informa-
tionsgesellschaft. Wenn Sie redlich wären, müssten Sie
eigentlich als Titel wählen: Aktionismusprogramm. So
(D)

7714 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Rainer Brüderle
etwas ist es nämlich wieder. Da wird alles zusammenge-
schrieben, es gibt Fleißkärtchen – ein Sammelsurium
von Einzelmaßnahmen, das modern klingt, möglichst
mit vielen Anglizismen verkleidet, damit man nicht
merkt, dass dahinter fast nichts ist. Dieses Sammelsu-
rium bringt uns nicht weiter. Wenn das der Beitrag der
angekündigten großen Innovationsoffensive ist, dann
kann ich nur sagen: Lassen Sie es lieber!

Der Ansatz ist wieder von dirigistischem, korporatis-
tischem Geist geprägt. Es wird von der Telematik im
Gesundheitswesen fabuliert. Wir haben gerade die fa-
mose Einführung der Praxisgebühr erlebt. Toll! Wenn
das der Ansatz ist, mit dem die Gesundheitspolitik in
Deutschland gestaltet werden soll, dann kann ich nur sa-
gen: Gute Nacht, Gesundheitspolitik!

(Beifall bei der FDP – Hubertus Heil [SPD]:
Sie sind ja ahnungslos!)

– Sie und der Herr Tauss, der Zwischenrufer, sind die
großen geistigen Vordenker.

(Hubertus Heil [SPD]: Sie haben keine Ah-
nung! Von E-Health haben Sie noch nichts ge-
hört!)

– Herr Heil, gucken Sie sich einmal Ihren eigenen Weg
an!

Es werden Planzahlen für die Zahl der Internetbenut-
zer, Größenordnungen für die Zahl der Breitbandan-
schlüsse genannt, alle möglichen runden Tische und Ini-
tiativen abgefeiert. Die Bundesregierung tut mal wieder
so, als würde sie persönlich die Bevölkerung mit den
Wirtschaftsgütern der IT-Branche versorgen. So ist es
aber nicht; das macht der Markt. Wettbewerb und
Marktwirtschaft sorgen für eine effiziente und schnelle
Umsetzung von neuen Informations- und Kommunika-
tionstechnologien.

(Hubertus Heil [SPD]: Binsenweisheit!)

Wettbewerb und Marktwirtschaft sorgen für technischen
Fortschritt. Wettbewerb bleibt das wirksamste Entde-
ckungsverfahren in der Wirtschaft. Dem muss man Vor-
rang geben. Vorrang dürfen nicht Ihre eigenen Strategien
haben.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das Motto der Bundesregierung lautet: Idee gesucht,
Kommission gefunden. Nur, so kommen wir nicht wei-
ter. Die Innovationskommission aus dem Jahr 2001 ist
noch nicht aufgelöst. Jetzt hat sich der Bundeskanzler ei-
nen Innovationsrat zugelegt. Mit prachtvoller Medien-
inszenierung wird der staunenden Öffentlichkeit vorge-
führt: Jetzt geht es richtig los.

Das Thema „LKW-Maut in Deutschland“ ist zu Recht
angesprochen worden. Selbst Herr Kuhn als Weltöko-
nom konnte es sich nicht verkneifen, über diesen
Schandfleck grün-roter Politik zu sprechen. Was heraus-
kommt, wenn die Herren, die die Verantwortung für die
LKW-Maut haben, jetzt den Kanzler auch in der Inno-
vationsoffensive beraten, kann ich mir vorstellen, näm-
lich nichts Vernünftiges.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Sie machen die Böcke zu Gärtnern. Es stellt sich auch
die Frage: Wie wollen Sie uns garantieren, dass auf sol-
chem Wege nicht massive Lobbyinteressen der Beteilig-
ten durchgesetzt werden?

(Jörg Tauss [SPD]: Beim Thema Lobby ken-
nen Sie sich gut aus!)

– Herr Tauss, Sie sind Zwischenrufweltmeister.

(Jörg Tauss [SPD]: Ja!)

Aber in letzter Zeit sind Sie schwach geworden. Haben
Sie neue Weisungen von Ihrem Chef Peters von der IG
Metall, weniger Zwischenrufe zu machen?

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Sie inszenieren ein Treffen von Vorstandsvorsitzen-
den einiger Großkonzerne als Zukunftsgipfel. Das ist
aber ein Gipfel von Pfauenfederträgern. Das ist kein
Weg, Deutschland technologisch nach vorn zu bringen.

(Hubertus Heil [SPD]: Sollen wir den Rexrodt
fragen?)

Sie suggerieren ein Wissen, das dort gar nicht vorhanden
ist. Wir haben es doch in der Vergangenheit erlebt. Mit
den round tables, den runden Tischen, den eckigen Ti-
schen, den ovalen Tischen – es gibt ganz neue Tischsor-
ten, die man dazu anführen kann –,

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Die
wurden in Rheinland-Pfalz veranstaltet!)

wurden Millionen, ja Milliarden von Steuergeldern ver-
senkt. Echte Anreize für Innovationen sind nicht erzeugt
worden. Denken Sie mal an die Vergangenheit, an die
Großrechnerförderung und anderes! Das ist der Geist der
Planifikation. Da zeigt sich Ihr Misstrauen gegenüber
dem Markt.

Jüngstes Beispiel: Online-Jobbörse bei der Bundes-
anstalt für Arbeit. Das Aktionsprogramm wird großartig
verkauft. Über 100 Millionen Euro werden reingebuttert.
Jetzt erfährt man – man höre und staune –: Über ein
Viertel der 100 Millionen Euro werden für Werbung aus-
gegeben. Wo ist denn da die Innovation? Das ist doch
Selbstbeweihräucherung. Was dabei herauskommt, ha-
ben wir erlebt. Das ist der falsche Ansatz. Auch hier ha-
ben Sie nicht den Mut zu mehr Marktwirtschaft. Statt-
dessen pflegen Sie weiter alte syndikalistische Ansätze:
ein Drittel Gewerkschaften, ein Drittel Arbeitgeber, ein
Drittel Staat. Alle liegen sich schön in den Armen. Vom
Tanzen her wissen Sie, dass man, wenn man sich in den
Armen liegt, die Hände zum Arbeiten nicht frei hat. Das
ist es, was Sie falsch machen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Franz Müntefering [SPD]:
Das ist doch die Rede, die Sie letztes Mal ge-
halten haben, Herr Brüderle!)

Was haben Sie in diesem Bereich gemacht? Durch
den massiven Einsatz von öffentlichen Geldern werden

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7715

(A) (C)

(B) (D)

Rainer Brüderle
innovative private Jobbörsen aus dem Markt gedrängt.
Aber ohne diese privaten Jobbörsen wären Sie überhaupt
nicht auf die Idee gekommen, dass man online etwas
Vernünftiges auf den Weg bringen kann, wenn man es
richtig organisiert. Das Neue kommt eben nicht aus den
Amtsstuben in die Welt. Innovation kann man nicht an
runden Tischen beschließen, Innovationen kann man
nicht per Dekret verkünden. Neuheiten entstehen überra-
schend. Zukunft ist nicht planbar. Es muss mehr Frei-
räume geben und weniger staatliche Bevormundung.
Dieser Ansatz muss verfolgt werden. Wer an jeder Ecke
durch Bürokratie gegängelt und durch hohe Abgaben
und Steuern geschröpft wird, überlegt sich dreimal, ob er
in Deutschland noch Innovationen entwickelt und um-
setzt. Das ist doch der entscheidende Punkt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Deutschland ist jetzt ein Musterland für Braindrain,
für Auswanderung von Kapital und hoch qualifizierten
Fachkräften. Jedes Jahr verlassen 130 000 hoch ausge-
bildete Wissenschaftler und Spezialisten Deutschland; in
der Regel kommen sie nicht zurück, weil Sie ein
schlechtes Klima für sie geschaffen haben.

Nun kommt der Weltökonom Kuhn und verkündet
kühn, dass man mit der Schaffung der Informationsge-
sellschaft einen großen Schritt in die Zukunft macht. Die
Grünen tragen die Verantwortung für das fortschritts-
feindliche Klima in der deutschen Gesellschaft.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Sie haben anfangs in ihrer Programmatik die Computer
verteufelt. Ich zitiere aus dem Grundsatzprogramm
der Grünen, in dem Computer als Teufelswerkzeug dar-
gestellt werden. Dort steht:

Computern werden wesentliche Arbeitsaufgaben
übertragen, während den Menschen nur noch eine
sinnentleerte Teilfunktion überlassen bleibt.

Das ist ein Originalzitat. Sie tragen die Verantwortung,
dass eine fortschrittsfeindliche Haltung in diesem Land
entstanden ist. Sie haben eine Verhinderungs- und Ver-
teufelungskultur in diesem Land initiiert und dement-
sprechend Stimmung gemacht. Die Konsequenzen müs-
sen wir heute ausbaden. In vielen Bereichen haben Sie
Irrwege eingeschlagen und waren unfähig, die Realitäten
zu erkennen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Hubert Ulrich [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ist schon Fasching?)

Heute verhalten Sie sich wieder so bei der Biotechno-
logie und der Gentechnik, indem Sie wie früher bei der
Kernenergie überall Ängste zu erzeugen versuchen und
mit Anschauungen von vorgestern operieren. Wenn wir
Ihnen gefolgt wären, würden wir heute mit Federkiel auf
Pergament schreiben, aber nicht über Informationstech-
nologie im Bundestag diskutieren.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Zu-
rufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
– Es ist nur recht, dass Sie schreien. Sie sollten sich da-
für entschuldigen, was Sie in Deutschland für Unfug an-
gerichtet haben.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Büßerge-
wand!)

Der entscheidende Punkt ist, dass Deutschland

(Horst Kubatschka [SPD]: Zugabe!)

– das würde ich gerne machen, dann bekommen Sie
noch etwas ab; Sie hätten es verdient, aber dafür müssten
Sie mir Ihre Redezeit geben – eingemauert ist. Nichts
wird flexibel gehandhabt. Das ist überall zu spüren. In
den Bremserhäuschen herrscht in Deutschland Vollbe-
schäftigung; da sitzen alle drin. Durch falsche Mitbe-
stimmungsformen, Tarifkartelle und falsch verstandenen
Föderalismus werden in Deutschland Veränderungen
verhindert. Die deutsche Gesellschaft ist festgefahren.
Wir sind eingemauert. Wir müssen einen Befreiungs-
schlag machen: raus aus diesem Mauerwerk, weg vom
Denken von vorgestern. Ihr Syndikalismus ist die Ursa-
che dafür, dass wir eine so hohe Arbeitslosigkeit haben.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
18 Prozent!)

– Schämen Sie sich und schreien Sie nicht dazwischen!

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Hubertus Heil, SPD-

Fraktion.

(Jörg Tauss [SPD]: Zur Seriosität zurück!)

Hubertus Heil (SPD):
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-

gen! Herr Brüderle, auf der Tagesordnung steht eigent-
lich das Thema Informationsgesellschaft

(Jörg Tauss [SPD]: Davon versteht er nichts!)

und nicht die Beschäftigung mit dem Industriezweig
Phrasendrescherei. Doch gerade den haben Sie ja soeben
bedient. Insofern sollten wir uns nun doch wieder dem
Thema zuwenden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Fritz
Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Der
steht noch unter Drogen! – Eckart von
Klaeden [CDU/CSU]: Welche Gewerkschaft
ist denn dafür zuständig?)

– Ich weiß es nicht. Das ist ein Bereich, um den sich nur
die FDP kümmert. Dafür braucht es dann offensichtlich
keine Gewerkschaften.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Blamieren Sie sich
nicht weiter und sprechen Sie richtig!)

Ich will ganz klar sagen, dass wir den Begriff Visio-
nen nicht diffamieren sollten. Es gibt zwar den schönen
Satz, der Helmut Schmidt zugeschrieben wird: Wer

7716 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Hubertus Heil
Visionen hat, sollte zum Arzt gehen. Ich glaube aber,
dass Helmut Schmidt eher krude Utopien meinte und
nicht klare Leitbilder. Richtigerweise wird nun ein Mas-
terplan für diesen Bereich vorgelegt. In anderen Ländern
gab es ihn ja schon früher. Wenn Sie zum Beispiel die
Anstrengungen, die diese Bundesregierung unter Feder-
führung von Otto Schily im Bereich „bund-online.de“
unternommen hat und die gerade von der Europäischen
Union als ein Zugpferd für eine Entwicklung gewürdigt
wurden, die wir nachholen mussten, weil Sie sie ver-
pennt haben, diffamieren, möchte ich Ihnen darauf Fol-
gendes sagen: E-Government ist etwas, was wir eher
begriffen haben als Sie:

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Sie haben noch nicht
einmal das normale Regieren begriffen!)

Als wir 1998 die Bundesregierung übernahmen, war im
Bundeskanzleramt Rohrpost das Kommunikationsinstru-
ment und nicht das Intranet.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich will Ihnen klar sagen: Dass wir im Bereich E-Go-
vernment Nachholbedarf haben, ist unstrittig. Aber die
Ursachen dafür liegen nicht bei dieser Bundesregierung,
sondern darin, dass Sie in den 90er-Jahren diese Ent-
wicklung verschlafen haben, und auch darin, dass wir
diesbezüglich eine Kompetenzzersplitterung in Deutsch-
land haben – zwischen Bund, Ländern und Kommunen.
Nach allen Gutachten, die auch Sie kennen, wissen wir:
Vor allem im kommunalen Bereich, aber auch bei den
Ländern besteht großer Nachholbedarf. Der Bund ist da-
gegen der Motor dieser Entwicklung; das bestätigen alle
seriösen Studien.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Motor des
Nachholbedarfs? Was ist das denn?)

Insofern bitte ich Sie, kein Zerrbild dieser Gesellschaft
zu malen, auch nicht dieses Landes.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Dosenpfand und
Maut!)

– Herr Kauder, vielleicht sollten Sie einmal zu Themen
dazwischenrufen, von denen Sie wirklich Ahnung ha-
ben. So nützt es nicht sonderlich viel.

Meine Damen und Herren, es geht uns um Zweierlei:
Wir wollen den Weg in die Informationsgesellschaft be-
schreiten, indem wir Potenziale in der Branche nutzen,
aber wir wollen die Informations- und Kommunika-
tionstechnologien auch nutzen, indem wir sie in vorhan-
dene Produktions- und Dienstleistungsprozesse integrie-
ren. Es geht eben nicht um einen Gegensatz zwischen
Old und New Economy, es geht um die Next Economy,
um die Frage, wie wir unsere Volkswirtschaft mittels der
Informations- und Kommunikationstechnologien moder-
nisieren. Das heißt, dass wir diese Technologien in allen
Produktionsprozessen, auf allen Stufen der Wertschöp-
fungskette, einordnen; ich komme gleich darauf zurück.

Die Entwicklung in der Branche selbst ist ganz be-
achtlich. Der Umsatz im Bereich der IuK-Technologien
liegt bei 130 Milliarden Euro pro Jahr. Mit 750 000 Be-
schäftigten ist er einer der größten Wirtschaftssektoren
in Deutschland. Die Dynamik der Entwicklung sieht
man insbesondere in den einzelnen Sektoren ganz deut-
lich: Im Vergleich zu 1998 hatten wir im vergangenen
Jahr im Mobilfunkbereich eine Steigerung von 14 Mil-
lionen Kunden auf 63 Millionen Kunden; das ist sage
und schreibe ein Zuwachs von 350 Prozent. Bereits mehr
als die Hälfte der Menschen in Deutschland nutzen das
Internet.

Es ist richtig, Herr Brüderle: Die Politik kann da
nichts verordnen; das ist etwas, was mit Wettbewerb zu
tun hat. Das wissen wir aber schon länger als Sie. Trotz-
dem geht es um die Frage, ob man sich politische Ziele
setzt und alle vorhandenen Akteure miteinander koordi-
niert. Die Frage ist, ob wir unser ehrgeiziges Ziel errei-
chen, bis zum Jahre 2010 die Zahl der Breitband-
anschlüsse in Deutschland so zu steigern, dass über
50 Prozent der Deutschen die Möglichkeit haben, einen
Breitbandanschluss zu nutzen.

„Breitbandigkeit“ klingt abstrakt, so abstrakt, dass
keine Sau weiß, welche Möglichkeiten damit verbunden
sind.

(Dr. Martina Krogmann [CDU/CSU]: „Keine
Sau“? – Eckart von Klaeden [CDU/CSU]:
Sprechen Sie hier von den Bürgern der Bun-
desrepublik Deutschland? – Volker Kauder
[CDU/CSU]: Sie reden davon, dass „keine
Sau“ das weiß? Was ist denn das für eine For-
mulierung?)

– Ach, hören Sie doch erst mal zu, Herr Kauder! Ich
weiß nicht, was Ihr Job hier ist. Ich dachte, Sie sind Ge-
schäftsführer und nicht Geschwätzführer Ihrer Fraktion.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Breitbandigkeit heißt, schneller größere Mengen von
Daten zu transportieren. Es geht darum, das im Breit-
bandbereich für unsere Volkswirtschaft liegende Wachs-
tumspotenzial von 0,3 bis 0,5 Prozent zu nutzen. Das
hängt davon ab, dass wir es schaffen, in dem Bereich
aufgelaufene Rückstände aufzuarbeiten.

Diese Investitionsanreize wollen wir schaffen, indem
wir das Telekommunikationsgesetz novellieren – die
Novelle ist gerade in der Beratung –, indem wir Investi-
tionen sowohl in den Infrastrukturbereich als auch in den
Dienstewettbewerb attraktiv machen; beides gehört zu-
sammen. Infrastrukturinvestitionen sind die Vorausset-
zung dafür, dass die notwendige Technik bereitsteht;
aber Dienste sind es, die die Menschen interessieren.

(Beifall bei der SPD)

Breitbandigkeit allein macht keinen froh, aber die Mög-
lichkeiten, die sich über Breitbandigkeit ergeben, sind
für die Bürgerinnen und Bürger interessant; sie entschei-
den darüber, welche Innovationen in diesem Land ange-
nommen werden.

Deshalb müssen wir über Anwendungen sprechen.
Einige sind vorhin genannt worden, beispielsweise die
Frage: Was ist möglich im Gesundheitswesen? Beim

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7717

(A) (C)

(B) (D)

Hubertus Heil
Thema E-Health geht es um die Frage, wie wir Effektivi-
tätsreserven nutzen können, aber auch, wie wir die Le-
bensqualität von Menschen steigern können.

Vieles ist gesetzgeberisch auf den Weg gebracht; das
zeigt der Bericht. Wir haben das Elektronischer-Ge-
schäftsverkehr-Gesetz beschlossen, mit dem Ergebnis,
dass der E-Commerce in Deutschland 100 Milliarden
Euro pro Jahr ausmacht. Unser Defizit liegt in einem
Bereich: Große Unternehmen nützen das Internet auf
allen möglichen Ebenen, aber im mittelständischen Be-
reich gibt es da Nachholbedarf. Dabei geht es nicht da-
rum, dass der Malermeister bunte Seiten ins Internet
stellt, es geht – wie gesagt – darum, in den Bereichen
Beschaffung, Produktion und Vertrieb diese neuen In-
formations- und Kommunikationstechnologien als inte-
grierte E-Business-Lösungen einzusetzen, um Produk-
tivitätsfortschritte zu erreichen. Darum geht es, im
Interesse der Modernisierung unserer Volkswirtschaft.

(Beifall bei der SPD)

Ich komme zum Schluss. Informations- und Kommu-
nikationstechnologien sind ein Schlüssel für die Moder-
nisierung unseres Landes. Es geht aber noch um mehr.
Die einen wollen die Modernisierung unserer Gesell-
schaft. Dieses Thema ist für unsere Freunde von den
Grünen und für die FDP wichtig; auch wir sind dafür.
Die anderen, die Konservativen, wollen eine rein techni-
sche oder ökonomische Modernisierung. Wir Sozialde-
mokraten sagen: Unsere Gesellschaft braucht beides; es
muss beides zusammengehen: die gesellschaftliche und
die technische Modernisierung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb darf es nicht sein, dass wir in diesem Land
eine digitale Spaltung bekommen. Wir dürfen nicht zu-
lassen, dass die Gesellschaft in User und Loser, in An-
und Ausgeschlossene, gespalten wird. Wir wollen, dass
moderne Informations- und Kommunikationstechnolo-
gien allen Menschen zur Verfügung stehen. Wir wollen
kein Privileg und kein Monopol für bestimmte Gruppen
in diesem Bereich. Wir wollen einen Nutzen für alle
Menschen. Die Chancen dieses Landes in diesem Be-
reich sind größer, als es die Opposition wahrhaben will.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Deutschland ist noch nicht ganz so weit. Aber wir sind
auf dem Weg.

Meine herzliche Bitte ist: Lassen Sie uns bei den an-
stehenden Gesetzgebungsverfahren, aber auch bei der
Förderung dieser Technologien, bei der Bereitstellung
von Beteiligungskapital, bei den Kompetenzzentren für
den Mittelstand – da sind wir auf einem guten Weg – und
im Bereich E-Government nicht nach den Risiken, die es
in der Tat gibt, fragen! Lassen Sie uns vor allen Dingen
die Chancen betonen, damit wir die Menschen mitneh-
men können, und sie an diesen neuen Möglichkeiten teil-
haben können! So können wir selbstbestimmte Men-
schen im Interesse unseres Landes in die Lage versetzen,
sich die Informationen zu beschaffen, die sie brauchen,
und mithilfe neuer Informations- und Kommunikati-
onstechnologien zu kommunizieren.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Heinz Riesenhuber,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU – Jörg Tauss [SPD]:
Mikro, Herr Kollege!)

Dr. Heinz Riesenhuber (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Hubertus Heil hat so schön dargestellt, dass al-
les, was geschieht, auf kluge Weise von der Bundesre-
gierung koordiniert wird. Wenn man sich allerdings die
Sache genauer anschaut, dann muss man sagen, dass nur
das, wo die Bundesregierung nicht dazwischenfasst, re-
lativ in Ordnung ist.

(Jörg van Essen [FDP]: Sehr richtig!)

Aber überall da, wo die Bundesregierung anfängt, in ih-
rer überlegenen Weisheit die Zukunft zu konstruieren, da
scheint die Sache schief zu laufen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Lieber Herr Heil, mir liegt dieser „vorzügliche“ Be-
richt der Bundesregierung vor. Ich muss sagen, dass ich
den Bericht im Grundsatz für eine gute Sache halte. Es
ist vernünftig, diese verschiedenen Einzelprogramme zu
einer einzigen integrierten Strategie zusammenzufassen.
Ob sie Erfolg hat, ist wieder eine andere Frage. Die In-
formationsgesellschaft kann nur funktionieren, wenn
alle Bereiche stimmen. Auch die Ausbildung muss stim-
men. Im Rahmen der PISA-Studie haben wir im Bereich
Lesen Platz 21 und im Bereich der Mathematik und der
Naturwissenschaften Platz 20 belegt. Da müssen wir
besser werden. Es geht weiter: Das E-Government
– Martina Krogmann hat dazu etwas gesagt – und die
Rahmenbedingungen, die der Staat vorgibt, müssen
stimmen.

Sie haben in Ihrer Weisheit das World Economic Fo-
rum herangezogen. Im Bericht der Bundesregierung
wird voller Stolz aus dem Global IT Report zitiert. Was
kann man dort finden? Prima! Wir sind von Platz 17 auf
Platz 10 vorgerückt – eine erfreuliche Sache.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Nächst Tunesien! – Peter Hintze [CDU/CSU]:
Botswana!)

Lassen Sie uns aber einmal die Zahlen genauer an-
schauen. Wenn man sich voller Neugier die neuen Zah-
len für dieses Jahr anschaut – in der Zwischenzeit hat ja
die Regierung ein Jahr weiter regiert, wie wir beglückt
feststellen dürfen –,

(Heiterkeit bei der CDU/CSU)

dann muss man erkennen, dass wir um einen Platz zu-
rückgefallen sind.

7718 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Heinz Riesenhuber
Wenn man sich die Details anschaut, wird die Sache
noch interessanter. Wir haben drei Komplexe, in denen
verschiedene Komponenten zusammengesetzt werden.
Der erste Bereich wird im Wesentlichen vom Staat ge-
staltet. Die anderen Komplexe umfassen die vorhande-
nen Infrastrukturen und ihre Nutzung. In dem Bereich,
der im Wesentlichen vom Staat gestaltet wird, sind wir
von Platz 9 auf Platz 17 zurückgefallen. Lieber Herr
Heil, ich muss sagen – das biete ich Ihnen als Dienstleis-
tung an –, dass wir folgende Situation haben, die auch
durch Ihre Zahlen deutlich erkennbar wird: Wo der Staat
dazwischenfasst, wird die Sache schwierig.

Es gibt einzelne Bereiche, die besonders stark betrof-
fen sind. Der Braindrain ist sehr viel stärker geworden.
Hier sind wir von Platz 16 auf Platz 28 zurückgefallen.
Das Marktumfeld ist schlechter geworden. Hier sind wir
von Platz 6 auf Platz 15 abgerutscht. Bei der Venture-
Capital-Verfügbarkeit sind wir von Platz 17 auf Platz 30
zurückgefallen. Man glaubt es nicht, dass man bei Ma-
thematik und den Naturwissenschaften noch weiter von
Platz 48 zurückrutschen kann: Wir haben Platz 53 er-
reicht. – Das sind nur einige Beispiele. Ich könnte dazu
weiter ausführen. Wenn Sie mir mehr Zeit geben, bin ich
bereit, zu allen diesen Punkten im Einzelnen zu elaborie-
ren.

Dort, wo der Staat an sich Leistung zu erbringen
hätte, dort, wo man davon ausgehen sollte, dass er die
Voraussetzung dafür schafft, dass die Einzelnen in Wis-
senschaft, Wirtschaft und im privaten Bereich erfolg-
reich arbeiten können, liegen wir schlecht. Wo man die
Wirtschaft arbeiten lässt, da läuft die Sache prima. Stört
die Leute nicht bei der Arbeit! Dann geht etwas voran.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU und
der FDP)

Um einmal auf einen konkreten Bereich einzugehen:
Die Bundesregierung ist ja zu der Erkenntnis gelangt,
dass Forschung wichtig sei,

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sehr gut!)

dass wir, wie sie im Bericht schreibt, hier eine Schlüssel-
technologie haben und dass die Aufgabe besteht, die
Zahl der zukunftssicheren Arbeitsplätze durch Innovati-
onen zu steigern, was sie unterstützt. Schauen wir uns
einmal Kap. 3006, Titelgruppe 31, an; Sie wissen, das
betrifft IuK usw. Jeder dieser einzelnen Titel ist 2001,
2002, 2003 und 2004 rückläufig. Das heißt, dass wir in
der Situation sind, dass wir, obwohl wir eigentlich be-
schlossen haben, in Europa in der Forschung Spitze zu
werden – 3 Prozent des Bruttosozialproduktes sollen da-
für in 2010 verwendet werden –, und Europa selber
Spitze werden will, immer mehr zurückfallen. Das werfe
ich nicht der Frau Forschungsministerin vor.

(Jörg van Essen [FDP]: Die ist ja gar nicht da!)

Das ist eine Sache des Bundeskanzlers. Ein Forschungs-
minister hat gegenüber dem Finanzminister immer eine
relativ schwierige Arbeit.
(Horst Kubatschka [SPD]: Das kennen Sie! –
Hubertus Heil [SPD]: Weil Kohl so modern
war!)

– Da habe ich, lieber Herr Kubatschka, hinreichende Er-
fahrungen.

Aber eines muss ich sagen: Wenn der Kanzler ver-
sprochen hat, die Investitionen in Bildung und For-
schung zu verdoppeln, und er daraufhin gewählt worden
ist, dann hat die Forschungsministerin eine prachtvolle
Stellung, sich wirklich durchzusetzen.

(Jörg van Essen [FDP]: Wenn sie denn da ist!)

Stattdessen schmilzt die Sache ab; das ist nicht gut.

Ich will jetzt nicht alle Punkte im Einzelnen anführen.
Zu der guten Position Deutschlands im IuK-Bereich, von
der im Aktionsprogramm geschrieben wird, gibt es einen
Kommentar aus dem Technologiebericht der Bundesfor-
schungsministerin vom März letzten Jahres. Die Bundes-
forschungsministerin schreibt in einer Pressemeldung in
der Überschrift: Bei IT ist Deutschland abgeschlagen. –
Das fasst die Sache zusammen.

Herr Kuhn, das ist keine Frage eines kultivierten Jam-
merns. Es geht vielmehr darum, dass man die Probleme
beim Namen nennen muss, wenn man sie lösen will. Das
soll wohl der Sinn des Aktionsplans sein. Sein Mangel
ist, dass kein Zusammenhang zwischen dem, was die
Bundesregierung tut, und dem, was sie erreichen will,
hergestellt wird.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Sie schreiben, dass Sie konkrete Ziele beschreiben und
konkrete Daten angeben. Wenn Sie auf die Seiten 6
und 7 schauen – das ist dazu das Einzige –, dann sehen
Sie Kraut und Rüben in einer bunten Gemengelage. Da
finden Sie die Erwartung im Hinblick auf die Markt-
penetration von Handys, die auch der Wirtschaftsminis-
ter voller Stolz dargestellt hat. Da finden Sie eine Reihe
von weiteren Punkten, mit denen die Bundesregierung
gar nichts zu tun hat.

Die Frage, wie man in der Bildung, in der Ausbil-
dung und bei den Infrastrukturen Ziele erreicht und De-
fizite aufarbeitet, ist interessant. Als Beispiel nehme ich
E-Health; Kollege Kuhn hat hierzu einige grundsätzli-
che Bemerkungen gemacht. Über E-Health wird in dem
Bericht in einem von sechs großen Kapiteln geschrie-
ben, was hier im Einzelnen passieren müsse und wie der
Stand sei. Da ist diese schöne Tabelle – ich glaube, Herr
Kuhn hat sie angesprochen –, in der Sie sagen: Hier in
Deutschland sind – mit weitem Abstand hinter anderen –
nur 6 Prozent der Allgemeinmediziner in einem medizi-
nerspezifischen Netzwerk. Da fragt man sich: Warum?
Sind deutsche Mediziner dümmer? – Eher unwahr-
scheinlich.

(Hubertus Heil [SPD]: Nein, weil Sie die Kar-
telle vertreten! Das ist der Punkt!)

– Lieber Herr Heil, ich kann Ihnen eine Antwort geben –
auch Herr Kuhn war mit dem Begriff „Wettbewerb“

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7719

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Heinz Riesenhuber
schnell bei der Hand –: Man muss spezifisch und nicht
nur grundsätzlich denken.

(Hubertus Heil [SPD]: Aber auch spezifisch!)

In dem Bericht findet sich eine prächtige Fußnote. Sie
ist ganz klein gedruckt; sie ist die einzige Fußnote in
dem ganzen Bericht. Da wird nämlich geschrieben, dass
die kassenärztlichen Vereinigungen den Medizinern un-
tersagt haben,

(Jörg Tauss [SPD]: Aha!)

die Daten auszutauschen, weil die entsprechenden Si-
cherheitsstandards nicht gegeben seien. Wenn es aber so
ist, dann frage ich: Wer setzt denn die Sicherheitsstan-
dards? Das tun doch nicht die Mediziner. Seit fünf Jah-
ren regieren Sie. Wo sind die Standards?

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wann erbringen Sie die Leistungen, die vom Staat ver-
langt werden können? Dort, wo Sie ran müssen, sind Sie
nicht da, während Sie dort, wo wir erfolgreich sind, Sie
aber nichts zu tun haben, grundsätzliche Reden halten,
die ganz ausgezeichnet sind.

Dankenswerterweise hat Herr Kuhn eines der Glanz-
stücke deutscher Public Private Partnership lobend er-
wähnt: Die Maut ist ein klassisches Beispiel dafür, dass
man eine wirklich exzellente Idee so gegen die Wand
fahren kann, dass die gesamte Bundesregierung mit ab-
geschnittenen Hosen dasteht, was wirklich kein schöner
Anblick ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Dass Sie etwas, was einmal eine glanzvolle Spitz-
marke deutscher Technik sein sollte, so hinstellen, dass
sich ganz Europa vor Heiterkeit den Bauch hält, ist keine
besonders großartige Sache.

Ich möchte zusammenfassen: Es gibt überall, bei
E-Government und E-Health, bei der Erziehung und der
Ausbildung, in der Frage des Braindrain, beim Haushalt
des Forschungsministers, Probleme. Hier sollte die Bun-
desregierung eigentlich etwas tun.

(Zuruf des Abg. Hubertus Heil [SPD])

– Ja, Sie haben einen schönen Bericht geschrieben. Das
ist eine wirklich wunderbare Sammlung von exzellenten
Euphemismen. Da heißt es nicht: Wir befinden uns in ei-
nem schlechten Zustand. Stattdessen heißt es: Wir haben
ein großes Entwicklungspotenzial. Das ist prima.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Aber bisher haben Sie noch nicht abgeleitet, was Sie tun
sollen.

Zum Glück haben wir ja noch einen Bundeskanzler.
Wenn ein Problem ganz kritisch wird, ist der Bundes-
kanzler zur Stelle

(Hubertus Heil [SPD]: Im Gegensatz
zu Helmut Kohl ist das ja schon ein Fort-
schritt!)

und wir bekommen eine Kommission oder einen Ar-
beitskreis, eine Geschäftsstelle oder einen Berater oder
auch alles zusammen. Gott sei Dank haben wir jetzt das
Jahr der Innovation. Das ist eine tolle Sache, das finde
ich wirklich prima.

Das „Handelsblatt“ fragt etwas skeptisch, ob diese
Politblase mit Inhalt gefüllt werden kann. Das ist sicher
das normale Ressentiment der bürgerlichen Presse. Aber
der Bundeskanzler hat ein großes Wort gesagt – wenn
das keine Wende im Denken der Regierungspartei ist –:
Wir sollten erst über die  Chancen und dann über die Ri-
siken nachdenken.

(Hubertus Heil [SPD]: Genau!)

– Herr Heil, Sie haben das mit Begeisterung aufgegrif-
fen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich finde das prima, so haben auch wir immer ge-
dacht. Aber ich muss sagen: Größer ist die Freude im
Himmel über einen Bundeskanzler, der sich bekehrt, als
über 99 gerechte Christdemokraten, die der Bekehrung
nicht bedürfen. Das ist etwas, was wir hier in Demut ent-
gegennehmen.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU und
der FDP – Jörg Tauss [SPD]: Das ist Hoffart!
Hoffart ist eine Todsünde!)

Wir freuen uns über den Bundeskanzler und seine Be-
kehrung. Denn dann kann uns nicht mehr so etwas pas-
sieren, wie damals in Hessen, als die Insulinanlage von
jemandem, der heute in der Bundesregierung sitzt, über
neun Jahre verzögert wurde. Es wird uns auch nicht
mehr passieren, dass wir aus einer exzellenten Kerntech-
nik so aussteigen, dass wir nicht einmal Reaktoren in an-
deren Ländern aufmotzen können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Es wird uns auch kein Moratorium für grüne Gentechnik
mehr passieren und es wird uns nicht passieren, dass der
Transrapid in unserem Land zu Tode diskutiert wird,
während er in China fährt und das Know-how wer weiß
wo verloren gegangen ist.

Wenn der Kanzler jetzt wirklich voller Entschlossen-
heit zu den Chancen steht, dann gibt es eine leuchtende
Zukunft für unser Land. Denn die oben genannten Pro-
bleme sind ganz unterschiedlicher Art, aber sie haben
vielleicht einen gemeinsamen Grund, nämlich eine Hal-
tung des Pessimismus. Herr Kuhn sprach vom Jammer-
tal. Woher kommt diese Haltung?

(Jörg Tauss [SPD]: Von Ihnen!)

Sie können nicht eine Technik nach der anderen ver-
teufeln und sich danach wundern, dass ein Jammertal
entsteht. Wenn Sie nicht den Erfolg herausstellen und
nicht Spitzentechnik und Spitzenleistung mit Begeiste-
rung unterstützen, entsteht im Land auch nicht die Zu-
versicht und die Fröhlichkeit, neue Herausforderungen
aufzugreifen und sie anzugehen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

7720 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Heinz Riesenhuber
Wir haben eine wunderbare Chance. Das, was hier
entstehen kann, ist ein Wachstum das sich aus Intelligenz
speist. Ressourcen und Energien werden nicht ver-
braucht. Es handelt sich um ein Wachstum, das im
Grunde unbegrenzt ist, weil es keine Ressourcen ver-
braucht. Das wäre doch etwas, was die Grünen mit Be-
geisterung aufnehmen sollten. Ich rede ja erst gar nicht
von Ihren alten Diskussionen über die Jobkiller, die ich
auch noch miterlebt habe.

Darin, dieses in den unterschiedlichen Bereichen be-
harrlich aufzubauen,

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Haben wir doch!)

liegt die Chance für die Zukunft, die Chance für ein
Wachstum des guten Gewissens. Ich meine damit keinen
technokratischen Hurrapatriotismus. Dafür plädiert nie-
mand. Mit Blick auf diese Chancen, die unser hoch ver-
ehrter Herr Bundeskanzler in einer so vorzüglichen
Weise beschwört, müssen wir die beharrliche Arbeit und
die Entschlossenheit der tüchtigen Leute in Unterneh-
men und Instituten unterstützen. Diese stützen die Zu-
kunft Deutschlands und hier sollte eine Regierung nicht
stören.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile der Kollegin Grietje Bettin, Fraktion Bünd-

nis 90/Die Grünen, das Wort.

Grietje Bettin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-

gen! Ich bedaure, dass die Opposition zu diesem für
Deutschland so zukunftsweisenden Thema nicht mehr
als diesen allgemeinen politischen Rundumschlag zu
bieten hatte.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)

Die Informationsgesellschaft entwickelt sich rasant

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Kleines
Karo!)

– da können Sie schlechtreden, was Sie wollen, liebe
Opposition –: Im Jahre 2003 war laut einer Onlinestudie
von ARD und ZDF erstmals die Hälfte der deutschen
Bevölkerung ab 14 Jahren online. Insbesondere der An-
teil von Frauen und älteren Menschen ist stark gestiegen.
Rot-grüne Initiativen wie „Frauen ans Netz“ oder „Inter-
net für alle“ zeigen eindeutig Wirkung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Die Bedeutung der Informations- und Kommunika-
tionsbranche für die rot-grüne Politik wird mit dem vor-
gelegten Aktionsprogramm bestätigt und ausgebaut. Wir
müssen insbesondere sicherstellen, dass dieser Master-
plan auch wirklich die gesamte Bevölkerung erreicht.
Was nützen uns die tollsten E-Learning-Projekte, so-
lange nicht jeder Schüler oder jeder Student in der Lage
ist, das in der Schule oder an der Uni Gelernte zu Hause
weiter auszuprobieren?

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)

Bildung heißt auch Chancengleichheit – so lautet einer
der zentralen Leitsätze des Aktionsprogramms. Hier sind
wir – und das ist Aufgabe von Bund und Ländern – si-
cher noch weit von unserem angestrebten Ziel entfernt.

Ich möchte zwei ehrgeizige Ziele dieses Programms
herausheben: Der Anteil der Internetnutzerinnen und
-nutzer soll bis zum Jahre 2005 auf 75 Prozent steigen
und mittelfristig soll der Anteil von Frauen an den IT-
Berufsausbildungen und Informatikstudiengängen auf
40 Prozent gesteigert werden. Momentan liegt der Frau-
enanteil hier bei 10 bis 15 Prozent. Es wird sicher
schwer, diese Zielmarken im angestrebten Zeitraum zu
erreichen, aber gerade deshalb unterstütze ich die Bun-
desregierung an dieser Stelle ausdrücklich.

Es gilt, die gleichberechtigte Teilhabe aller gesell-
schaftlichen Gruppen an der Informationsgesellschaft
sicherzustellen. Eine höhere Nutzung und Akzeptanz
neuer technischer Möglichkeiten ergibt sich bei einer
breiteren Nutzerschicht nahezu von selbst und liefert
wiederum die Grundlage für die permanente Weiterent-
wicklung neuer zukunftsweisender Technologien und
Wirtschaftszweige.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Das ist
auch alles sehr konkret! Es gibt eine Sprache,
die heißt „Jubelpersisch“!)

Im Zusammenhang mit der Ausweitung der Nutzer-
schichten möchte ich einige Beispiele nennen: Was nützt
mir die digitale Signatur in Verbindung mit einem ent-
sprechenden Gesetz, wenn ich nicht die Technik zur Ver-
fügung habe, um eine rechtsverbindliche Unterschrift
von meinem PC aus zu leisten? Wie soll ich der elektro-
nischen Gesundheitskarte vertrauen, wenn ich selber
nicht in der Lage bin, die Technik nachzuvollziehen und
die hier gespeicherten Daten einzusehen?

Die Bundesregierung möchte mit diesem Aktionspro-
gramm eine Spitzenstellung in der globalen Medien- und
Kommunikationslandschaft einnehmen.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Hurra!)

Es ist wenig zielführend, sich über internationale Ran-
kings zu streiten, Herr Kollege Riesenhuber. Fakt ist: Es
geht nach oben, aber – das gebe ich offen zu – es ist noch
Platz für eine höhere Platzierung!

Um eine weitere Verbesserung zu erreichen, finden
wir im Aktionsplan hervorragende Projekte und Maß-
nahmen wie zum Beispiel die „Deutsche Breitbandinitia-
tive“ oder die „Stiftung Digitale Chancen“.

Neben der wirtschaftspolitischen Dimension des Net-
zes, das heißt der Entwicklung neuer Geschäftsmodelle,
ist für uns Grüne gerade auch der gerechte und offene
Zugang zu Wissen eine gleichberechtigte Zielsetzung
bei der Gestaltung der Informationsgesellschaft. Dabei
darf uns ein zu restriktives Urheber- oder Patentrecht
nicht im Wege stehen. Hier denke ich unter anderem an

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7721

(A) (C)

(B) (D)

Grietje Bettin
den so genannten Zweiten Korb einer Reform des Urhe-
berrechts und an die bevorstehende Softwarepatent-
Richtlinie der EU.

Ein weiteres, zukunftsträchtiges Thema der Infor-
mationsgesellschaft ist E-Government in Verbindung mit
E-Demokratie. Auch in diesem Aktionsprogramm
spielt der Bereich E-Demokratie eine Rolle, wenn auch
leider nicht mehr ganz so exponiert wie in der Vergan-
genheit. Der Deutsche Bundestag ist geradezu dafür prä-
destiniert, in Sachen E-Demokratie mit gutem Beispiel
voranzugehen. Wir müssen unsere politischen Struktu-
ren ebenfalls an die Herausforderungen der Informa-
tionsgesellschaft anpassen und innovative Ansätze wie,
unter vielen anderen, das E-Demokratie-Projekt aus der
letzten Legislaturperiode unbedingt weiterentwickeln.

All das hier Aufgezeigte sind spannende, zukunfts-
weisende Themen, über die es sich zu streiten lohnt.
Letztendlich glaube ich – das wurde auch in der Debatte
deutlich –, dass wir in der Sache durchaus in dieselbe
Richtung streben. Daran sollten wir arbeiten.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile der Kollegin Petra Pau das Wort.

Petra Pau (fraktionslos):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

Thema Informationsgesellschaft ist seit Jahren in aller
Munde. Jahr für Jahr wird deutlicher, welche großen
Chancen, aber auch welche erheblichen Risiken damit
verbunden sind. Im Alltag sind Handy und Computer
Marken- und Modezeichen dafür. Online-Banking und
-Shopping nehmen zu. Selbst dort, wo die Bürger mit der
Bürokratie ringen, erspart das Internet zunehmend end-
lose Behördengänge. All das zeigt die Chancen, die mo-
dernen Kommunikationstechnologien innewohnen.

(Hubertus Heil [SPD]: Aber?)

Zur hemmungslosen Euphorie gibt es allerdings kei-
nen Grund. Auch das wird immer klarer. Drei Fakten
können das verdeutlichen. Erstens. Inzwischen verfügen
14 Prozent der Weltbevölkerung über einen Zugang zu
modernen Kommunikationsmitteln und -netzen. Da-
von leben 79 Prozent in den OECD-Staaten. Anders ge-
sagt: Die Mehrheit der Weltbevölkerung hat keinerlei
Zugang zu der modernen Welt, über die wir hier heute
Morgen reden. Zweitens. Von denen, die Zugang haben,
werden vor allem SMS und E-Mail sowie das Internet
genutzt. Die Menge sagt aber noch nichts über die Quali-
tät der Kommunikation aus. Drittens. Die Zahl der Fir-
men, die zum IT-Bereich zählen, hat zugenommen; mit
ihnen aber auch die Zahl der Billigjobs. Dort, wo mo-
derne Kommunikationsmittel angewandt werden, wer-
den Arbeitsplätze weiter abgebaut. Selbst unmittelbar in
der Telekommunikationsindustrie gibt es heute nur
4 Prozent mehr Arbeitsplätze als vor sechs Jahren.
Auch das gehört zur Bilanz und beschreibt die Kehr-
seiten sowie drängende Herausforderungen für die Poli-
tik; übrigens nicht nur für die Forschungs-, Arbeits-
markt- oder Sozialpolitik, sondern vor allem auch für die
Bildungspolitik. Medienkompetenz wird zunehmend
zur Überlebenskompetenz und zur Kulturfrage im wei-
testen Sinne. Wie man einen Computer bedient, sich
durch das Internet klickt oder per Handy einen Grand
Prix entscheidet, wissen heute schon Vorschulkinder.
Wie man aber all diese Möglichkeiten gebraucht, ohne
missbraucht zu werden, das ist ein sehr weites Feld. Die-
sen Fragen gebührt viel mehr Aufmerksamkeit als bis-
lang praktiziert.

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [frak-
tionslos])

Hinzu kommt ein weiteres Problem, das die PDS im
Bundestag auch immer wieder anspricht: Mit der so ge-
nannten Informationsgesellschaft wachsen die techni-
schen Möglichkeiten, Herr fremder Daten zu werden. Im
selben Tempo nehmen übrigens die Begehrlichkeiten zu,
persönliche Daten zu sammeln. Leider nimmt auch die
Naivität vieler zu, mit der sie Daten und damit ihre Per-
sönlichkeit preisgeben. Daher wäre es Aufgabe der Poli-
tik, vor diese Entwicklung Riegel zu schieben und in
diesem Bereich noch mehr Aufklärung zu fördern.

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [frak-
tionslos])

In der Praxis geschieht das Gegenteil, leider auch
durch die Politik von Rot-Grün. Der Datenschutz ist zum
Stiefkind des Schicksals geworden. Wer ein Handy be-
nutzt, im Internet surft, sich im Auto navigieren lässt
oder durch den Gebrauch einer Kunden-Card auf Ra-
batte hofft, hinterlässt Spuren, die eifrig gesammelt, ge-
bündelt und auch vermarktet werden. Die nächste Gene-
ration von „Schnüffelchips“ wird bereits millionenfach
produziert und ist in Erprobung. Diese werden nicht nur
von tüchtigen Geschäftsleuten eingesetzt, sondern auch
von Staats wegen; davon war heute schon die Rede. Dar-
über liest man aber nur sehr wenig im vorliegenden Ak-
tionsprogramm „Informationsgesellschaft Deutschland
2006“. Weshalb eigentlich, Herr Minister?

Ich rede im Übrigen nicht gegen den Chip. Ein Chip
an sich ist unschuldig.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sehr gut! – Hubertus Heil [SPD]: Kartoffel-
chip!)

Das Internet brauche ich für meine Arbeit genauso wie
das Handy. Das macht mich aber nicht blauäugig gegen-
über den Gefahren für die Gesellschaft wie für die De-
mokratie. Gesellschaft und Demokratie ziehen nicht nur
Nutzen, sie sind auch gefährdet, solange die Politik nicht
ihre Hausaufgaben macht.

Danke schön.

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [frak-
tionslos] – Jörg Tauss [SPD]: Das ist aber
euphorisch da hinten! Mein lieber Mann!)

7722 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort dem Parlamentarischen Staatsse-

kretär Christoph Matschie.

Christoph Matschie, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Bildung und Forschung:

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen von
der Opposition, wer sich im Wettbewerb durchsetzen
will, der braucht Mut und Selbstbewusstsein. Davon war
in Ihren Reden wenig zu spüren. Wer so jammert wie
Sie, der sitzt zu Recht auf der Oppositionsbank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Eckart von Klaeden [CDU/
CSU]: Jetzt kommt aber ein Feuerwerk!)

Wir brauchen Mut und Selbstbewusstsein, um dieses
Land weiter voranbringen zu können und um zu errei-
chen, dass wir uns im Wettbewerb durchsetzen. Von mir
aus bedarf es auch der Fröhlichkeit, Herr Riesenhuber.
Ich gebe Ihnen Recht: Sie kann nie schaden. Wenn Sie
dies erreichen wollen, haben Sie in der eigenen Fraktion
aber noch viel vor sich.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Eckart von Klaeden [CDU/
CSU]: Unfreiwillige Komik hilft da auch nicht
weiter!)

Wenn man sich die Situation anschaut, dann muss
man zu dem Schluss kommen, dass Deutschland trotz al-
ler Probleme, die es noch immer gibt, ein starkes Land
ist. Schließlich bedarf es der Stärke, um wie wir Export-
weltmeister und um wie wir mit Abstand der bedeu-
tendste E-Commerce-Markt in Europa zu sein. Sie haben
hier in Ihren Reden nur deutlich gemacht, was wir in die-
sem Land nicht schaffen. Wie konnte es uns aber gelin-
gen, dass beispielsweise AMD in Dresden eine Milliar-
deninvestition tätigt und dort eine Chipfabrik baut? –

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Weil wir
eine starke Regierung in Sachsen haben!)

Die Antwort lautet: Weil wir gut sind an diesem Standort
und weil wir die Voraussetzungen in der Forschung und
Entwicklung geschaffen und ein Cluster aufgebaut ha-
ben. Es war diese Bundesregierung, die diese Entwick-
lung wesentlich vorangetrieben hat.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Peter Hintze [CDU/CSU]:
Das war eine richtige Frage, Herr Matschie!)

Der Raum Dresden ist heute einer der bedeutendsten
Standorte für Mikroelektronik in Europa.

(Peter Hintze [CDU/CSU]: Stimmt!)

– Sehen Sie! – Wir werden auf dem Weg der Förderung
der Forschung, den wir eingeschlagen haben, weiterge-
hen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Eckart
von Klaeden [CDU/CSU]: Wir wollen, dass
Thüringen Dresden folgt und nicht Frankfurt
an der Oder!)
Es lassen sich noch andere Beispiele nennen. General
Electric baut in Deutschland gerade ein neues For-
schungs- und Entwicklungszentrum. Das sind, wie ich
finde, sehr klare Belege dafür, dass dieses Land stark ist
und dass es gute Voraussetzungen für Forschung und
Entwicklung bietet, auch in dem Bereich, über den wir
heute diskutieren.

Frau Krogmann, wir haben uns nicht erst heute auf
den Weg gemacht; das ist Ihnen vielleicht entgangen.
Das Thema Informationsgesellschaft haben wir schon im
Rahmen des Programms „Innovation und Arbeitsplätze
in der Informationsgesellschaft im 21. Jahrhundert“
1999 aufgegriffen. Das Programm, das wir damals auf-
gelegt haben, hat deutliche Erfolge erzielt; das sehen Sie
an den Beispielen, die ich Ihnen genannt habe. Diesen
Weg setzen wir mit dem neuen Aktionsprogramm „In-
formationsgesellschaft Deutschland 2006“ fort.

Wir haben das Förderprogramm „IT-Forschung 2006“
aufgelegt. In diesem Förderprogramm stellt die Bundes-
regierung insgesamt 3 Milliarden Euro für Forschung
und Entwicklung zur Verfügung. Sie sehen: Wir kle-
ckern in diesem Bereich nicht, sondern klotzen. Wir
bringen das Land voran.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ein Beispiel aus diesem Programm will ich Ihnen
nennen, nämlich das Programm „Mobiles Internet“.
Europa ist heute weltweit der größte Markt für Mobil-
kommunikation. Deutschland spielt dabei eine ganz
wichtige Rolle. Wir wollen diese Stärke Deutschlands
und Europas in diesem Bereich weiter ausbauen und ha-
ben deshalb eine Reihe von Projekten initiiert, beispiels-
weise um einen Standard für ein Gigabit-Wireless-LAN
zu entwickeln oder um Chips für mobile Endgeräte der
nächsten Generation weiterzuentwickeln.

Die Entwicklung von Standards für ein drahtloses Da-
tennetz im Automobilbereich oder der Aufbau eines mo-
bilen Wissenschaftsnetzes werden mit Forschungspro-
grammen gefördert. Das Fördervolumen dieser Projekte,
die ich Ihnen eben genannt habe, beträgt in der ersten
Stufe 60 Millionen Euro. Wir packen die vor uns liegen-
den Aufgaben an und bringen Forschung und Entwick-
lung auf diesem Gebiet weiter.

Wir wissen aber auch: Innovation ist mehr als ein
technisches Problem und auch mehr als technischer Fort-
schritt. Es braucht Menschen, die mit dieser Technik um-
gehen und diesen Fortschritt gestalten können. Deshalb
diskutieren wir über Veränderungen in unserem Bil-
dungssystem. Wir haben die Debatte über die Weiter-
entwicklung der Schulen in Deutschland hier im Hause
geführt. Sie haben sich anfangs gegen das von uns auf-
gelegte Programm zur Weiterentwicklung von Ganztags-
angeboten gesperrt. Heute ist für alle klar: Solche Ganz-
tagsangebote sind wichtig, um auch auf solchen neuen
Feldern zusätzliche Bildungsangebote für Kinder und
Jugendliche zu machen und dazu beizutragen, dass es
nicht zu einer digitalen Spaltung in der Gesellschaft
kommt.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7723

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Christoph Matschie
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Alle Menschen müssen Zugang zu diesen neuen Medien
haben und lernen, damit umzugehen und die Vorteile
dieser neuen Technik zu nutzen.

Wir diskutieren heute über die Weiterentwicklung un-
serer Hochschullandschaft. Auch hier stehen Sie auf der
Bremse. Sie suchen immer nur das Haar in der Suppe,
anstatt zu sagen: Lasst es uns in diesem Land gemeinsam
anpacken, lasst uns die Entwicklung vorantreiben und
darüber diskutieren, wie unsere Hochschulen Spitze
werden können!

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: In Ihrer
Suppe sind mehr Haare als Nudeln!)

– Sie können sich gern darüber lustig machen. Auf diese
Art und Weise wird sich unsere Hochschullandschaft
aber nicht weiterentwickeln.

(Beifall bei der SPD)

Dies wird nur geschehen, wenn wir Ideen dafür entwi-
ckeln, wie wir die Entwicklung hier voranbringen kön-
nen.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Dann ent-
wickeln Sie mal!)

Zu diesem Bildungsbereich gehören auch ganz spezi-
fische Programme, durch die die Informationstechnolo-
gien in der Bildung stärker zur Anwendung kommen
können. Heute haben alle Schulen einen kostenfreien In-
ternetzugang. Das ist unter dieser Bundesregierung ge-
lungen. Als Sie noch am Ruder waren, haben Sie sich
überhaupt nicht dafür interessiert.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Grietje
Bettin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Bezogen auf die Bildungssoftware sind wir heute inter-
national in einer führenden Position. Wir wollen diese
Position weiter ausbauen. Deshalb investieren wir mit-
hilfe unseres Programms „Neue Medien in der Bildung“
in die Forschung und Entwicklung.

Wer sich anschaut, was in den letzten Jahren gelungen
ist, der sieht, dass Deutschland im Bereich der Informa-
tions- und Kommunikationstechnologien im Aufbruch
ist. Wir haben eine erfolgreiche Kooperation von Wirt-
schaft, Staat und Forschung etabliert. Beispiele wie die
Initiative D21, die Deutsche Breitbandinitiative oder
auch die Initiative Digitaler Rundfunk stehen dafür. Ge-
meinsam mit der Wirtschaft und der Forschung wollen
wir diesen Weg weitergehen.

Jammern Sie weiter, wenn Sie wollen. Wir bringen
das Land inzwischen voran.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Eckart von Klaeden [CDU/
CSU]: Ist die Rede zu Ende? – Weitere Zurufe
von der CDU/CSU: Oh!)
Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile Kollegen Georg Nüßlein, CDU/CSU-Frak-

tion, das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Georg Nüßlein (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Matschie, dass man in Ihrer Situation und
für Ihr permanentes „Weiter so!“ Selbstbewusstsein und
Fröhlichkeit braucht, ist unbestritten.

(Jörg Tauss [SPD]: Ja, dann verstreuen Sie
jetzt mal und loben Sie uns! Aufbruch!)

– Gerne. Der Einsatz der Informations- und Kommuni-
kationstechnik bestimmt heute – das ist unbestritten –
das gesellschaftliche und wirtschaftliche Leben in einer
Art und Weise, wie es sich selbst die Pioniere dieser
Technik nicht vorstellen konnten. Der IBM-Gründer,
Thomas Watson junior, ging zum Beispiel von einem
weltweiten Bedarf von gerade einmal fünf Computern
aus. Das zeigt uns, dass Innovation nicht planbar ist. Es
zeigt uns aber auch, dass man sich über die technische
Zukunft trotz allem durchaus programmatisch und offen
Gedanken machen kann. Herr Tauss, damit Sie es hören,
ich lobe ich Sie jetzt:

(Beifall des Abg. Jörg Tauss [SPD])

Insofern ist ein Aktionsprogramm wie das, welches nun
vorliegt, prinzipiell zu begrüßen.

(Jörg Tauss [SPD]: Sehr gut!)

Den Worten müssen dann aber auch Taten folgen.

(Jörg Tauss [SPD]: Das ist wahr!)

Taten braucht das Land mehr als Ihre Worte, Ihre Mega-
perls und Ihr TAED-System für die Politik.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Karlheinz Guttmacher [FDP])

Die Informations- und Telekommunikationstechnolo-
gie war ein Quantensprung. Das kann man von dem vor-
liegenden Programm nicht behaupten; zudem kommt es
reichlich spät. Um noch etwas Positives anzufügen: Es
basiert auf dem, was unter der Regierung Kohl politisch
angestoßen wurde, insbesondere der Liberalisierung des
Telekommunikationsmarktes.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Es drängt sich der Eindruck auf, dass viele der in dem
Programm genannten Ziele in der Hoffnung formuliert
sind, dass die Wirtschaft sie aus eigener Kraft erreicht:
Internetzugang für 75 Prozent der Bevölkerung bis 2005,
die Breitbandnutzung in 50 Prozent aller Haushalte bis
2010 oder der UMTS-Dienstestart noch heuer.

Stichwort UMTS. Ich weiß, Sie können es vermutlich
nicht mehr hören, aber man muss ganz klar sehen, wie
Aktionsprogramme und Aktionen dieser Regierung aus-
einander driften. Herr Minister Clement, es ist zynisch,
von der Wirtschaft zu verlangen, es sei höchste Zeit – das
haben Sie gesagt –, etwas zu tun. Der Finanzminister war
es doch, der der Wirtschaft bei dieser Versteigerung mit

7724 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Georg Nüßlein
51 Milliarden Euro eine riesige Last aufgebürdet hat, die
die Umsetzung jetzt deutlich belastet und verzögert.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Karlheinz Guttmacher [FDP] – Jörg Tauss
[SPD]: Er stand nicht mit dem Revolver dane-
ben!)

Das zeigt, dass man Innovationen zwar nicht staatlich
verordnen, aber staatlich kaputtmachen kann. Gleiches
gilt für Eliteuniversitäten. Innovation entsteht in den
Köpfen, genauso wie Elitewissen.

(Hubertus Heil [SPD]: Aber nicht automa-
tisch!)

– Sie entstehen nicht automatisch, wie man an Ihnen
deutlich merkt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Karlheinz Guttmacher [FDP])

Man braucht Motivation und fördernde Rahmenbedin-
gungen. Dafür ist die Politik zuständig. In der Realität
aber kommt die TKG-Novelle, die in der Tat das Herz-
stück Ihres Aktionsprogramms zur Informationsgesell-
schaft darstellt und politisch umzusetzen ist, zu spät.

(Klaus Brandner [SPD]: Worüber sprechen Sie
jetzt? – Hubertus Heil [SPD]: Sie haben nicht
viel Ahnung!)

Die TKG-Novelle kommt sogar so spät, dass die EU ein
Vertragsverletzungsverfahren einleitet. Die Unterneh-
men hatten lange Zeit keine Rechts- und Planungssicher-
heit und es gibt noch eine ganze Reihe von unbestimm-
ten Termini – das wissen Sie, Kollege Heil –, die es
auszugestalten gilt.

Darüber hinaus besteht Diskussionsbedarf, wie wir ei-
nen innovationsfördernden Wettbewerb erreichen wol-
len, um das Monopol der Deutschen Telekom unum-
kehrbar zu brechen.

Ich bitte die rot-grüne Mehrheit, über ein paar Punkte
nachzudenken, die ich anführen möchte. Das Antrags-
recht für die Wettbewerber ist ein wesentlicher Ansatz-
punkt, um die Verfahren zu beschleunigen; meine Vor-
redner haben das bestätigt. Fakturierung und Inkasso aus
einer Hand dienen nicht nur dem Verbraucherschutz,
sondern auch der Sicherung der Liquidität der Wettbe-
werber und der Aufrechterhaltung gut funktionierender
Geschäftsmodelle im Dienstleisterbereich.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Hubertus Heil [SPD]: Wie heißt der Aus-
kunftsdienst in Ihrem Wahlkreis? – Gegenruf
des Abg. Volker Kauder [CDU/CSU]: Unheil,
seien Sie ruhig!)

Innovation bedingt Investitionen. Investiert wird aber
nur, wenn man kalkulieren kann. Man muss wissen, wie
sich die Zukunft gestaltet. Genau das ist das Problem:
Ihre Politik ist nicht kalkulierbar. Das gilt für eine ganze
Reihe Politikfelder. Ich möchte mich auf Bildung und
Forschung beschränken, weil es zum Thema passt.
Einerseits fordern Sie millionenteure Eliteunis, anderer-
seits kürzen Sie den Bildungs- und Forschungsetat.

(Jörg Tauss [SPD]: Falsch, falsch!)

Einerseits kündigen Sie eine Innovationsoffensive an,
zum Beispiel in der Mikro- und Nanotechnologie, der
Bio- und Gentechnologie sowie in den Materialwissen-
schaften und der Energietechnologie, andererseits kür-
zen Sie die Mittel in der Genomforschung um 17 Millio-
nen Euro, in der Nanotechnologie um 6 Millionen Euro
und in der Produktionstechnologie um 1,2 Millionen
Euro. Das ist rot-grüne Konsequenz.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Nun wollen Sie auch die Informations- und Telekommu-
nikationsbranche in die so genannte Innovationsoffen-
sive einbeziehen. Den Delinquenten schwant sicher
schon Böses. Sie sprechen von der Innovationsoffensive
und halten an alten Kamellen fest. Vieles ist schon ange-
führt worden: keine betrieblichen Bündnisse für Arbeit,
keine Flexibilisierung der Arbeitszeit, Ausbildungsplatz-
abgabe und mit hoher Wahrscheinlichkeit keine große
Steuerreform bzw. keine weitreichenden Steuervereinfa-
chungen.

(Hubertus Heil [SPD]: Thema verfehlt!
Setzen! Sechs!)

Lassen Sie mich zum Thema E-Government kom-
men. Die Steuererklärung online abzugeben ist zwar
eine schöne Sache; Voraussetzung wäre aber, dass der
Durchschnittsbürger überhaupt in der Lage ist, seine Er-
klärung selbst – und sei es in Papierform – auszufüllen.
Das wäre innovativ.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Statt echter Innovation kommt ein Innovationsbeirat
nach dem anderen. Insgesamt hat dabei die ITK-Branche
noch Glück, weil sie als prinzipiell erwünscht in
Deutschland eingestuft wird. Sonst sagen Sie von der
SPD immer, womit wir in Deutschland in Zukunft unser
Geld nicht verdienen wollen. Jedenfalls lassen Sie sich
das von den Grünen diktieren.

(Jörg Tauss [SPD]: Was?)

Forschungsreaktoren, Kern- und Verteidigungstechnik,
Gentechnik, Chemie usw. – überall kann man Bedenken
haben, was die Sicherheit angeht. Wir können aber die
Frage, was wir in Zukunft machen wollen, nicht nur ne-
gativ beantworten. Man muss die Frage – das ist die
Aufgabe einer Regierung – positiv beantworten: Womit
wollen wir in Zukunft unser Geld verdienen? Womit
wollen wir vorankommen? Mit einem Dosenpfand zum
Wegwerfen, mit einer Maut, über die Österreich lacht,
und mit einem Transrapid, der nur in China fährt, wer-
den wir nicht weiterkommen.

(Michael Glos [CDU/CSU]: Sehr wahr!)

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7725

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Jörg Tauss, SPD-Frak-

tion.

(Beifall bei der SPD – Michael Glos [CDU/
CSU]: Ei der Tauss!)

Jörg Tauss (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

glaube meinem Fraktionsvorsitzenden. Jemand, der den
Transrapid im Emsland 16 Jahre lang im Kreis hat fah-
ren lassen, sollte zu dem Thema nicht reden.

(Beifall bei der SPD)

Einige Dinge sollten wir klarstellen. Erster Punkt.
Lieber Kollege Nüßlein, Sie haben über das TKG gere-
det und beklagt, dass dieses noch nicht umgesetzt sei.
Das TKG ist – so haben wir es angekündigt – in einem
sehr offenen und transparenten Prozess mit den Betroffe-
nen diskutiert worden, was bei der Wirtschaft auf große
Zustimmung stieß. So stelle ich mir die Entstehung eines
Gesetzes vor. Die Diskussionsphase dauert noch an. Sie
werden zur Beschlussfassung ein TKG auf den Tisch be-
kommen, das mit Sicherheit Ihr Gesetz um einiges ver-
bessert. Davon können Sie ausgehen.

(Dr. Martina Krogmann [CDU/CSU]: Sie hät-
ten nur ein Jahr vorher anfangen müssen!)

Zweiter Punkt. Ich finde es ausgesprochen putzig,
dass ausgerechnet jemand aus Bayern sich hier hin-
stellt und über die Kürzungen bei Bildung und For-
schung jammert. Ich sage Ihnen: Wir haben den Etat
für Bildung und Forschung kontinuierlich erhöht. Zu
Ihrer Zeit gab es überhaupt kein Genomforschungs-
netz, Genomforschung fand zu Ihrer Regierungszeit
nicht statt. Heute sind wir weltweit an der Spitze in die-
sem Bereich, und zwar dank der Erlöse in Milliarden-
höhe im Zusammenhang mit der Vergabe der UMTS-
Lizenzen, die wir – das sage ich, um einer Legendenbil-
dung entgegenzuwirken – auch in diesen Bereich inves-
tiert haben.

(Beifall bei der SPD)

Apropos UMTS: Ich kann mich nicht erinnern, dass
Karl Diller, den ich hier sitzen sehe, die Anbieter mit
dem Revolver bedroht hat, als es um die Vergabe der
UMTS-Lizenzen ging. Natürlich hat der Finanzminister
das Geld gerne genommen. Aber wenn hoch bezahlte
Vorstände sich an dieser Versteigerung ohne einen Busi-
nessplan in der Tasche beteiligen, dann dürfen Sie das
nicht dem Finanzminister vorwerfen. Mit dem Geld, das
die Firmen bezahlt haben, haben wir zumindest vernünf-
tige Politik in den Bereichen Bildung und Forschung und
Verkehrsinfrastruktur gemacht. Das andere ist nicht un-
ser, sondern deren Bier.

(Beifall bei der SPD)

Dritter Punkt. Liebe Kollegin Krogmann, Sie irren,
wenn Sie sagen, dass MEDIA@Komm keine Standards
hervorgebracht hätte. Ich weiß gar nicht, wie Sie darauf
kommen. MEDIA@Komm gibt es in Bremen, Nürnberg
und Esslingen. Bremen hat nicht nur den Vorteil einer
guten Regierung, die sozialdemokratisch geführt ist,
sondern auch den Vorteil, dass die Grenzen von Kom-
mune und Land übereinstimmen. Dort wurden Standards
gesetzt, die bundesweit übernommen werden können.
Über 300 E-Government-Lösungen sind zwischenzeit-
lich aus dem Land Bremen und aus Nürnberg und Ess-
lingen angeboten worden und werden von den Kommu-
nen genutzt. Es ist eine Legende, dass keine Standards
gesetzt wurden. Das stimmt nicht.

Zur Gruppe der PDS, deren Vertreterinnen leider
nicht mehr da sind: Die IT-Sicherheit ist einer der ganz
wesentlichen Punkte. Lesen Sie das im Bericht nach!
Die IT-Sicherheit ist ein Aspekt des Datenschutzes. Die
Kollegin Ute Vogt, die auf der Regierungsbank Platz ge-
nommen hat, hat aus diesem Grund schon 1998 begon-
nen, das Thema moderner Datenschutz systematisch für
den Innenbereich zu bearbeiten.

Zur FDP sage ich nichts, nicht nur, weil Herr Brüderle
gerade in ein Gespräch vertieft ist. Lieber Herr Brüderle,
wir – ich als Badener und Sie als Pfälzer – können uns
hervorragend über Weine unterhalten; davon verstehen
Sie sicherlich etwas. Von dem modernen Datenschutz
verstehen Sie aber weiß Gott nichts.

Die FDP hat sogar versucht, ein digitales Urheber-
recht zu verhindern. Sie wollten noch im vergangenen
Jahr in den Schulen das, was auf dem Papier möglich ist,
nämlich dass man eine Kopie fertigt, am Computer ver-
bieten. Sie haben sich am Zustandekommen des Geset-
zes noch nicht einmal beteiligt. An dieser Stelle muss ich
ausnahmsweise meinen Freunden von der CDU/CSU zur
Seite springen.

(Zuruf von der CDU/CSU: Keine Drohungen!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ihr habt euch kon-
struktiv beteiligt. Gemeinsam haben wir ein digitales Ur-
heberrecht geschaffen, lieber Kollege Krings. Sie von
der FDP aber sind noch nicht einmal zu den Beratungen
gekommen.

Ihr Kollege Hartmann hat völlig Recht, Herr
Brüderle: Die FDP muss endlich aufwachen. Der Kol-
lege Kubicki hat festgestellt, dass Sie ein nicht ernst zu
nehmendes politisches Leichtgewicht geworden sind.
Das ist die einzige Beschreibung, die auf Ihren Verein
zutrifft. Lassen wir das bei dieser Gelegenheit auf sich
beruhen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Volker Beck
[Köln] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Jetzt erst komme ich zum eigentlichen Thema meiner
Rede, aber der Präsident hat mir noch einige Minuten
Redezeit gewährt.

(Lachen bei der CDU/CSU – Dr. Karlheinz
Guttmacher [FDP]: Schade um die Zeit!)

– Mir bleiben drei Minuten und 14 Sekunden, die ich
auch nutzen werde.

Wir diskutieren heute nicht zum ersten Mal über die
globale Informationsgesellschaft. Vielmehr hat die
Bundesregierung dieses Thema kontinuierlich vorange-
bracht und mit dem Aktionsprogramm „Informationsge-

7726 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Jörg Tauss
sellschaft Deutschland 2006“ sind viele Ihrer Versäum-
nisse zwischenzeitlich korrigiert worden. Sie haben
durchaus Recht, Herr Riesenhuber: Auch mir reicht der
von uns erreichte Platz 10 nicht aus. Gestartet sind wir
aber von Platz 17, den wir von Ihnen übernommen ha-
ben. Von dieser Position aus haben wir uns bis heute auf
den zehnten Platz vorgearbeitet. Ich bin aber erst dann
zufrieden, wenn wir den ersten Platz erreicht haben. Das
ist völlig klar.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Volker Beck
[Köln] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

In diesem Punkt finden wir vielleicht zueinander.

Wir wollen uns nicht auf dem bisher Erreichten ausru-
hen. Wenn Sie feststellen, dass die Entwicklung wieder
ein bisschen rückläufig ist, dann will ich Ihnen auch die
Gründe dafür nennen. Gelegentlich gewinnen Sie die
eine oder andere Landtagswahl; das ärgert uns sehr. Mit
jedem Land, das Sie regieren, gehen wir wieder ein paar
Schritte zurück. Das ist unser Problem. Würde nur der
Bund in der Statistik berücksichtigt, lägen wir längst an
der Spitze. Beim E-Government sind wir europäische
Spitze

(Beifall bei der SPD)

und auch den globalen Vergleich brauchen wir, so glaube
ich, nicht zu scheuen. Das sollte der Gerechtigkeit und
der Korrektheit halber auch erwähnt werden.

Lassen Sie mich einige Anmerkungen zum Thema
Bildung und Forschung machen. Seit dem Jahr 2001 ist
jede Schule in Deutschland online. Ich denke, das reicht
aber nicht aus. In vielen Schulen ist leider immer noch
nur der Rektor online, während die Schülerinnen und
Schüler keinen ausreichenden Zugang zum Internet ha-
ben. In vielen Bereichen in Ihrer Verantwortung, insbe-
sondere in den Ländern, besteht auch noch hinsichtlich
der Inhalte Handlungsbedarf. Ich sehe, dass die Bundes-
ratsbank einigermaßen gut besetzt ist. Schreiben Sie sich
alles auf! Es geht um Inhalte, Frau Schipanski. Reden al-
leine reicht nicht; jetzt müsst ihr in den Ländern ein biss-
chen was tun.

(Widerspruch der Ministerin Dr. Dagmar
Schipanski [Thüringen])

Für die technische Infrastruktur haben wir einiges getan.
Ich freue mich, dass Sie hier sind. Wenn es um das
Thema Bildung geht, ist die Bundesratsbank sonst nicht
so gut besetzt.

Wir wollen den Bereich neuer Medien zum Bildungs-
alltag machen. Bildung heißt in diesem Zusammenhang
Chancengleichheit, barrierefreier Zugang zum Internet
und Medienkompetenz für die Kinder, um sich in der
neuen Welt der Informationsgesellschaft zurechtfinden
zu können.

Ich komme zum E-Government. Liebe Kollegin
Krogmann, ich habe Ihnen dazu schon einiges gesagt.
Frau Ministerin Zypries, die leider nicht mehr im Saal ist
– jetzt sitzt Staatssekretär Hartenbach auf der Regie-
rungsbank –, muss an dieser Stelle ausdrücklich gelobt
werden. Sie hat seinerzeit als Staatssekretärin im Innen-
ministerium im Bereich E-Government Unglaubliches
geleistet. Dafür ist ihr zu danken. Sie hat Deutschland in
diesem Bereich vorangebracht.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Volker Beck
[Köln] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Wären Sie in den Ländern nur einigermaßen vergleich-
bar nachgezogen, dann sähe unsere Position um einiges
besser aus.

Wir müssen allerdings noch einiges mehr tun. Dazu
gehört beispielsweise – das wurde auch kürzlich auf un-
serer Klausurtagung angesprochen – der Bereich Daten-
schutz. An dieser Stelle könnten wir zueinander finden,
Herr Riesenhuber. Das wäre eine Innovation, die keine
Mehrkosten verursacht. Mit einem modernen Daten-
schutz, in dessen Mittelpunkt die Technik steht – Daten-
schutz und IT-Sicherheit durch Technik! –, ließe sich
viel erreichen. Wir könnten – da sollte uns das Ministe-
rium behilflich sein – Milliardenmärkte für Deutschland
erschließen; denn dieser Bereich käme dem Sicherheits-
bedürfnis der Deutschen, das uns im Vergleich zur Risi-
kofreude der Amerikaner oft vorgeworfen wird, entge-
gen. Dieses Grundbedürfnis der Deutschen, das uns so
oft blockiert, könnte in der Kombination mit moderner
Technik hier einmal neue Milliardenmärkte öffnen. Da-
rüber müssen wir reden und an diese Bereiche müssen
wir herangehen.

Die rote Lampe leuchtet auf. Deshalb erlauben Sie
nur noch einige Stichworte zum Schluss.

(Dr. Karlheinz Guttmacher [FDP]: Das reicht,
Herr Tauss!)

Zur Informationsgesellschaft gehört, dass nicht desin-
formiert wird. Es ist über Fröhlichkeit gesprochen wor-
den. Was haben Sie nicht alles über dieses Land er-
zählt: Sie haben festgestellt, dass wir die höchste
Arbeitslosenquote haben. Die Arbeitslosenquote ist
zwar in der Tat hoch, aber der Höchststand lag in Ihrer
Regierungszeit. Sie haben festgestellt, die Staatsschul-
den hätten einen Höchststand erreicht. Nein, die höchs-
ten Staatsschulden haben Sie gemacht. Sie haben be-
fürchtet, der Euro werde weich. Heute müssen wir uns
Sorgen darüber machen, dass der Euro zu stark wird.
Wer wie Sie in einen Wettbewerb mit anderen eintreten
will, in dem es darum geht, Deutschland mies zu ma-
chen, der sollte mit dem Finger nicht auf andere, son-
dern auf sich selbst zeigen. Das kann man auch von je-
mandem erwarten, dessen Inhalte auf einen Bierfilz
passen. Das ist der Punkt, über den parallel diskutiert
werden muss.

Ich wünsche Ihnen noch einen schönen Tag.

(Beifall bei der SPD)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 15/2315 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse sowie an den Innenausschuss vorge-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7727

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Wolfgang Thierse
schlagen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der
Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe Tagesordnungspunkte 4 a und 4 b sowie Zu-
satzpunkte 1 a und 1 b auf:

4 a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Katherina Reiche, Thomas Rachel, Dr. Maria
Böhmer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der CDU/CSU

Perspektiven schaffen für das Jahr der Tech-
nik 2004

– Drucksache 15/2161 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Haushaltsausschuss

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung (17. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Michael
Kretschmer, Katherina Reiche, Thomas Rachel,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
CDU/CSU

Die Innovationskraft Deutschlands stär-
ken – Zukunftschancen durch moderne For-
schungsförderung eröffnen

– zu dem Antrag der Abgeordneten Ulrike
Flach, Cornelia Pieper, Daniel Bahr (Münster),
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP

Aktionsplan für freie, effiziente und innova-
tive Forschung

– Drucksachen 15/1696, 15/1932, 15/2383 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Jörg Tauss
Michael Kretschmer,
Hans-Josef Fell
Ulrike Flach

ZP 1a) Erste Beratung des von den Abgeordneten
Katherina Reiche, Dr. Maria Böhmer, Thomas
Rachel, weiteren Abgeordneten und der Fraktion
der CDU/CSU eingebrachten Entwurfs eines
Siebten Gesetzes zur Änderung des Hoch-
schulrahmengesetzes (7. HRGÄndG)

– Drucksache 15/2385 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Kultur und Medien
Haushaltsausschuss
b) Erste Beratung des von den Abgeordneten Ulrike
Flach, Christoph Hartmann (Homburg), Cornelia
Pieper, weiteren Abgeordneten und der Fraktion
der FDP eingebrachten Entwurfs eines Siebten
Gesetzes zur Änderung des Hochschulrah-
mengesetzes (7. HRGÄndG)

– Drucksache 15/2402 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss für Kultur und Medien
Haushaltsausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache eineinhalb Stunden vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile der Kollegin
Katherina Reiche, CDU/CSU-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Katherina Reiche (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Deutsch-

land ist im Stimmungstief und bei der SPD haben Verhei-
ßungsparolen Konjunktur. Die letzte war die Eliteuni.
Meine Damen und Herren von der Regierung, ich würde
mich freuen, wenn Sie sich wieder einmal auf den alten
Goethe besinnen würden: „Die Macht soll handeln, nicht
reden.“ Ich möchte so gerne glauben, dass Sie die Geröll-
halden des ideologischen Widerstands gegen Fortschritt,
Leistung und Wettbewerb beseitigen wollen. Bei Herrn
Matschie gibt es durchaus lichte Momente, zum Beispiel
dann, wenn er wie gestern die Abschaffung der ZVS for-
dert oder sich für die Einführung von Studiengebühren
stark macht. Nur, dann wird er ins Ministerbüro bestellt,
muss Abbitte leisten und alles verharrt im Stillstand.

Die technologische Dienstleistungsbilanz ist negativ.
Tausende junger Wissenschaftler verlassen das Land. In-
novative Branchen brechen weg oder entstehen erst gar
nicht. Der Gegenwartskonsum steigt und die Zukunftsin-
vestitionen sinken. Gerade erst sind 80 Millionen Euro
aus dem BMBF-Haushalt in die Rentenkasse transferiert
worden.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]:
Kassandra!)

Das Schiff Deutschland ist in einer Schräglage. Der Ka-
pitän wirft derzeit allen Ballast über Bord, was damit en-
det, dass alles weg ist, was noch gut gebraucht werden
könnte, und ergibt sich dann dem Schicksal. Überall
werden Mittel über Bord geworfen, zum Beispiel bei den
Zukunftstechnologien und bei den Hochschulen. Sie
starten Kampagnen ohne Substanz und produzieren fixe
Ideen – Innovation als Placebo!

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das haben Sie hoffentlich nicht selber ge-
schrieben, was Sie da vortragen!)

7728 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Katherina Reiche
Kampagne Nummer eins, die Eliteuni: Erst ging es
nur um eine Eliteuniversität. Dann waren es zehn und
nun sind es vier bis sechs Eliteuniversitäten. Erst sollten
sie verordnet und jetzt über eine Art Preisausschreiben
gesucht werden. Der Preis beträgt 5 mal 50 Millionen
Euro für die deutschen Harvards. Woher das Geld kom-
men soll, weiß niemand, auf keinen Fall von Herrn
Eichel, wie er gestern über die Presse mitteilen ließ.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Bislang passte Elite zur SPD wie Atomkraft zu den
Grünen. Hervorragende Hochschulen können nicht ver-
ordnet werden. Sie müssen sich im freien Wettbewerb
entwickeln können. Dafür brauchen die deutschen Uni-
versitäten vor allem eines: Freiheit –

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Freiheit, über ihr eigenes Geld zu verfügen, Freiheit, die
Balance zwischen Forschung und Lehre zu finden, Frei-
heit, ihr Profil im Wettbewerb zu finden, Freiheit, sich
die Studenten auszusuchen, sowie Freiheit für Auftrags-
forschung und Kooperation mit der Industrie. Sie ver-
weigern jedoch den Hochschulen zum Beispiel, sich die
qualifiziertesten Bewerber auszusuchen. Sie streichen
im Haushalt 2004  135 Millionen Euro für den Hoch-
schulbau. Sie sperren sich gegen die Einführung von
Studienbeiträgen und gängeln die Hochschulen mit der
Regeleinführung der Juniorprofessur und der De-facto-
Abschaffung der Habilitation. Seit fünf Jahren kündigen
Sie zudem an, das starre BAT-Gefüge zu lockern. Aber
nichts passiert. Größer kann die Kluft zwischen Ankün-
digung und Realität nicht sein.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Harvard ist nicht als Eliteuni gebaut worden. Sie hat sich
vielmehr durch Exzellenz, Konkurrenz und Freiheit für
Experimente zu einer solchen entwickelt.

Kampagne Nummer zwei, mehr Geld für For-
schung: Tatsache ist, dass der Haushalt 2004 um satte
0,25 Milliarden Euro sinkt. Der UMTS-Mittelfluss ist
versiegt. Wir haben Sie vor dem kurzsichtigen Einsatz
dieser Mittel gewarnt; denn Forschung braucht langfris-
tige Planungssicherheit. Aber es ist ja nicht so, dass der
Regierung keine Finanzierungsquellen einfielen. Herr
Clement will die Autobahnen privatisieren. Andere wol-
len die Goldreserven verkaufen. Die SPD-Linke will die
Erbschaftsteuer zugunsten der Forschung erhöhen.

(Thomas Rachel [CDU/CSU]: Chaos!)

Tanken für die Rente, Rauchen für die Sicherheit und
jetzt – das ist etwas Neues – Sterben für die Zukunft.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Kampagne Nummer drei: Innovationsrat. An Räten
und Beiräten hat es nun wirklich nicht gemangelt. Im
Bundesforschungsministerium existierte ein solcher Zir-
kel; wir haben nie etwas von Ergebnissen gehört. Richtig
schädlich sind solche Treffen nicht; schädlich ist die
Vorstellung, sie könnten irgendwie nützlich sein. Man
wird das Gefühl nicht los, dass bei der SPD das Wort
„Räte“ von „raten“ kommt: Was können wir morgen
tun?
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Zu-
ruf von der CDU: Ratlos!)

Kampagne Nummer vier: Neuordnung der For-
schungslandschaft. Die Idee ist, die Forschung beim
Bund zu konzentrieren und die Grundlast für den Hoch-
schulbau den Ländern zuzuweisen. Frau Bulmahn, Sie
stehen mit Ihren Ideen ziemlich allein da.

(Jörg Tauss [SPD]: Das fordern Sie in der Fö-
deralismuskommission! Ist die Forderung erle-
digt?)

Die SPD-Wissenschaftsminister und die Forschungsor-
ganisationen haben sich prompt gewehrt.

Was brauchen wir wirklich?

Erstens: Hochschulen in Freiheit, im Wettbewerb und
in eigener Verantwortung. Wir legen Ihnen heute eine
Novelle des Hochschulrahmengesetzes vor. Das ist ein
Lackmustest für Sie; Sie können hier beweisen, wie
ernst sie es mit einer Eliteuniversität tatsächlich meinen.

Der ehemalige Präsident der HRK Professor Roellecke
hat einmal gesagt:

Jede Organisation entscheidet über die Aufnahme
ihrer Mitglieder. Davon gibt es zwei Ausnahmen:
die Gefängnisse und die Universitäten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ohne Selbstauswahl wird es keinen echten Wettbewerb
zwischen den Hochschulen geben. Studenten sollen dort-
hin gehen, wo sie die beste Forschung, die beste Lehre
und die beste Betreuung finden. Unser heutiges Angebot
an Sie ist auch ein Kompromiss, weil wir die Selbstaus-
wahl stufenweise ermöglichen wollen.

(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Norbert Lammert)

Zweitens. Das Verbot von Studiengebühren muss
fallen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es führt über kurz oder lang kein Weg daran vorbei. Ein
Studium ist immer eine persönliche Investition in die
Zukunft. Selbst Fritz Kuhn sagte:

Kindergartenplätze … kosten hohe Gebühren, …
Gleichzeitig sind akademische Studien gebühren-
frei, … Diesen Widerspruch kann mir niemand er-
klären.

Auch wir können ihn nicht erklären. Studiengebühren
werden gebraucht, nicht um die Hochschulen maßgeb-
lich zu finanzieren, sondern um einen Beitrag zu Effi-
zienz und Wettbewerb zu leisten.

(Beifall bei der CDU/CSU – Jörg Tauss [SPD]:
Keine Tabaksteuer, aber eine Studentensteuer!
Das passt nicht zusammen! – Dr. Angela
Merkel [CDU/CSU]: Guter Mann, der Kuhn!)

Drittens. Habilitation und Juniorprofessur müssen
nebeneinander bestehen bleiben. Hierbei ist die Wahl-
freiheit auf der Ebene der Fakultäten notwendig. Die
amerikanischen Universitäten sind deshalb so gut, weil
sie „Lehre aus Forschung“ betreiben. Wir brauchen des-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7729

(A) (C)

(B) (D)

Katherina Reiche
halb wieder mehr Forschung an den Hochschulen. Das
muss über gemeinsame Berufungen und Projekte zwi-
schen Universität und außeruniversitärer Forschung hi-
nausgehen.

(Jörg Tauss [SPD]: Das Konzept kommt von
Frau Bulmahn!)

Das schaffen wir nicht, wenn der Bund für die For-
schung und die Länder für die Hochschulen verantwort-
lich sind.

Vor allem aber brauchen wir innovationsfreundliche
Rahmenbedingungen. Ständig kommen neue Wachs-
tumsbremsen hinzu: Die Biopatentrichtlinie wurde nicht
umgesetzt. Wenn es mit der EU-Chemikalienpolitik so
weitergeht und Sie auf europäischer Ebene nichts tun,
wird die chemische Industrie in Deutschland kaputtge-
hen. Wenn die Zulassung eines neuen Fotolacks für die
Chipherstellung künftig sechs Monate dauert, dann hinkt
die deutsche Industrie Produktionszyklen schlichtweg
hinterher. Die ideologischen Scheuklappen werden auch
nicht weniger: Herr Trittin möchte am liebsten die
Atomtechnik in China verbieten; Frau Künast nutzt die
Grüne Woche für einen Feldzug gegen die Gentechnik.

Wir müssen uns deshalb – viertens – um die Stim-
mung in der Bevölkerung kümmern. Hubert Markl hat
es einmal so ausgedrückt:

Die deutsche Gesellschaft liebt die Wissenschaft
geradezu, so lange nichts dabei herauskommt, was
gewohnte Verhältnisse radikal verändern könnte.

Aber genau das müssen wir den Menschen sagen: Es
muss Veränderungen geben. Wie lange haben wir über
Informationstechnik und Multimedia geredet? Heute ist
klar – diese Debatte wurde gerade geführt –: Die Natio-
nen, die früh darauf gesetzt hatten, hatten im vergange-
nen Jahrzehnt die höchsten Wachstumsraten. Während
die Deutschen über die Schädlichkeit von gentechni-
schem Insulin diskutierten, produzierten es andere Staa-
ten. Der Transrapid fährt in China; das ist eine Schande.
Ich prophezeie Ihnen: Andere Länder werden die grüne
Gentechnik zur Herstellung von Pharmaka und allergen-
freien Lebensmitteln nutzen und wir werden, wenn Sie
noch lange regieren, die Lizenzgebühren zahlen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Es ist die Aufgabe politischer Führung, den Men-
schen Mut zu machen, Optimismus und Offenheit zu
zeigen und Innovation als Chance zu begreifen. Tun Sie
das endlich, aus Verantwortung diesem Land gegenüber!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich erteile das Wort dem Kollegen Michael Müller,

SPD-Fraktion.

Michael Müller (Düsseldorf) (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Mit dem Anfang dieses Jahres haben wir begon-
nen, das Thema Innovationen ins Zentrum zu rücken. Ich
glaube, dass dieser Aufschlag eine Chance für die Festi-
gung der Reformpolitik und für unser Land ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich sehe, dass der Aufschlag, der dagegen jetzt von Ih-
nen gemacht wird, wieder nur Skandalisierung und Dop-
pelbödigkeit ist. Daher befürchte ich, dass wir diese
Chance nicht so nutzen, wie wir sie nutzen könnten und
müssten. Das ist ein Problem.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Sie glauben doch nicht im Ernst, dass ein Land zu Inno-
vationen fähig ist, wenn wir nicht ein Mindestmaß an
Berechenbarkeit und Sicherheit schaffen. Wenn aber al-
les skandalisiert und jede Kleinigkeit zur Staatskatastro-
phe gemacht wird, wie sollen dann die Menschen Ver-
trauen in die Zukunft gewinnen? Das ist doch nicht
möglich.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Sie sind deshalb die größte Innovationsbremse. Ich bitte
Sie wirklich zu begreifen: Alle erfolgreichen Epochen in
der Bundesrepublik waren auch mit einem Mindestmaß
an Sicherheit, Klarheit und Orientierung verbunden und
nicht mit dem Niederreden und dem Kaputtmachen jeder
neuen Idee. Wir wollen Innovationen durchsetzen, und
Sie können sicher sein, dass wir uns davon auch nicht
abbringen lassen werden.

Innovationen bedeuten nicht, dass wir jetzt die
Agenda 2010 beenden. Ganz im Gegenteil: Sie gehört
entscheidend dazu. Die Anstrengungen, die wir jetzt un-
ternehmen, beinhalten eine Doppelaufgabe. Auf der ei-
nen Seite holen wir Reformen nach, die viele andere
Länder in den 90er-Jahren, als Sie an der Regierung wa-
ren, durchgeführt haben. Dänemark, Niederlande, die
anderen skandinavischen Länder und Großbritannien ha-
ben diese Reformen begonnen, als hier in der Bundesre-
publik die Regierung nicht einmal darüber redete.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]:
So war das! Genau!)

Diese Länder haben damals die Reformen unter günsti-
gen wirtschaftlichen Bedingungen durchgeführt; wir
müssen das heute unter schwierigen wirtschaftlichen Be-
dingungen tun. Aber wir sind dazu bereit, und zwar nicht
weil wir den Menschen Lasten aufbürden wollen, son-
dern weil Reformen eine Voraussetzung für wieder mehr
politische, ökonomische und gesellschaftliche Hand-
lungsfähigkeit sind.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir sehen deshalb einen engen Zusammenhang mit der
jetzt beginnenden zweiten Epoche, mit der Gestaltung
einer neuen Phase unserer Entwicklung, der Gestaltung
der Globalisierung.

Meine Damen und Herren, wenn man die derzeitigen
Erkenntnisse der Wissenschaft und die Management-
theorien nachvollzieht, stellt man fest: Dort wird die

7730 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Michael Müller (Düsseldorf)
entscheidende Position vertreten, dass heute nicht mehr
die einseitige Ausrichtung auf ein „kapitalorientiertes
Management“ das wirtschaftliche Leben und auch die
sozialen Systeme bestimmt, wie es in den letzten zehn
bis 15 Jahren der Fall war. Das ist vorbei. Wir treten in
eine neue Phase ein, in der, wie es beispielsweise die re-
nommierte Londoner Business School sagt, wieder die
„Ressource Mensch“ im Zentrum steht.

In den letzten zehn bis 15 Jahren stand eher ein Mo-
dell der Kurzfristigkeit und der schnellen Kapitalver-
mehrung im Zentrum. Diese Phase ist vorbei. Wir haben
große Chancen, das europäische Gesellschaftsmodell
wieder nach vorne zu bringen, weil es in der neuen
Phase wieder auf Teamfähigkeit, Kreativität, soziale
Kompetenz und intelligente Vernetzung ankommt. All
das sind Fähigkeiten, die wir in der Bundesrepublik ha-
ben und die wir jetzt nutzen werden und nutzen wollen.
Bitte zerreden Sie das nicht. Das wird unsere Stärke in
der Zukunft werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, eine geschichtliche Be-
wertung dessen, warum wir in der Vergangenheit Stabili-
tät in der Bundesrepublik hatten, zeigt: Stabilität hatten
wir immer, wenn wir Innovationen und technologische
Entwicklungen mit sozialer Entwicklung und gesell-
schaftlichem Fortschritt zusammengebracht haben, nur
in diesem Zusammenhang. Plattitüden helfen da nicht
weiter, sondern es muss eine Integration zwischen ge-
sellschaftlicher Entwicklung und technisch-ökonomi-
scher Entwicklung geben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Nach dem Krieg hatten wir zuerst die Phase der Sozia-
len Marktwirtschaft. „Wohlstand für alle“ war nicht der
Glaube, man könne nur mit ökonomischer Verengung et-
was erreichen. Es gab vielmehr einen sozialen Grund-
konsens, der die Bundesrepublik zu vielen Innovationen,
zu großen Leistungen und zu hervorragenden Ergebnis-
sen gebracht hat. Das war die erste Phase.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ende der 60er-Jahre gab es eine zweite Phase, die
Phase „Mehr Demokratie wagen“ mit inneren Reformen.
Auch in dieser Phase war die wirtschaftlich-technische
Leistungsfähigkeit mit gesellschaftlichem Fortschritt
verbunden. Leider ist diese Grundphilosophie in den
80er-Jahren nicht mehr fortentwickelt worden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das ist ein Kern unserer heutigen Probleme. In den
80er- und speziell in den 90er-Jahren hat es nicht den
Zusammenhang zwischen wirtschaftlich-technischer
Entwicklung und gesellschaftlichem Fortschritt gege-
ben. Sie haben auf die neuen Herausforderungen keine
Antworten gegeben. Mit der Globalisierung wurde es
noch schärfer, weil Sie sich im Kern nur einem ökono-
mischen Modell angepasst haben, das – das ist das ent-
scheidende Problem – mit den deutschen und europäi-
schen Sozialbedingungen nicht in Einklang zu bringen
ist. Das geht einfach nicht.

(Beifall bei der SPD – Klaus Uwe Benneter
[SPD]: Aber in Einklang gebracht werden
soll!)

Das amerikanische Modell beispielsweise ist für sich
genommen völlig logisch. Aber die Kurzfristigkeit in
diesem System, die Finanzierungsausrichtung dieses
Systems, die Ranking-Methoden können nicht mit dem
in Einklang gebracht werden, was die europäische
Stärke ist: der Interessenausgleich, die Fähigkeit zur Zu-
sammenarbeit, die langfristigen Innovationsketten.

Jetzt haben wir am Beginn einer neuen Epoche wie-
der unsere Stärken zu zeigen. Deshalb bitte ich Sie, diese
Phase der Innovationspolitik als Chance zu begreifen,
wieder gesellschaftlichen Konsens, mehr Integration,
mehr Beschäftigung, mehr soziale Stabilität und vor al-
lem mehr Chancen für alle Menschen zu erreichen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Fritz
Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Nur so wird es funktionieren. Es ist eine Illusion, zu
glauben, wir bekommen Reformen durch, wenn die
Menschen verunsichert sind. Die Menschen brauchen
eine klare Zukunftsperspektive. Diese können wir mit
dem Thema Innovation geben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Herr Riesenhuber – ich weiß gar nicht, ob er noch im
Saal ist –, in der Frage der Effizienzrevolution bei-
spielsweise bin ich völlig auf Ihrer Seite.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Natürlich ist es ein richtiger Weg, in der Zukunft die
Produktivität und den technischen Fortschritt vor allem
auf eine Entwicklung zu lenken, die weniger Ressourcen
und weniger Energie verbraucht. Wenn wir das tun, ma-
chen wir aber leider die Erfahrung, dass wir Widerstand
gerade von Ihnen bekommen. Das ist doch die Realität
in dieser Frage.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Reinhard Loske [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Das Gleiche gilt, wenn Sie sich hier hinstellen und
fordern: mehr Mittel für Forschung und Bildung. – Na-
türlich wollen auch wir das und tun es. – Bitte sagen Sie
das aber auch den von Ihnen regierten Ländern! Über-
wiegend ist das eine Bund-Länder-Aufgabe, bei der die
Mehrheit von den Ländern getragen wird. Bitte sagen
Sie es ihnen! Es ist ja richtig und wir wollen es auch.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Dr. Reinhard
Loske [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Was die Bildungspolitik angeht, so warnen wir davor,
nur Spitzenuniversitäten zu schaffen, so wichtig sie
auch sind; ich bin sehr dafür. Wir müssen vielmehr
Spitze mit Breite verbinden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7731

(A) (C)

(B) (D)

Michael Müller (Düsseldorf)
Die große Stärke Europas ist, in der Breite viel stärker
als beispielsweise Amerika zu sein. Wenn wir dies mit
mehr Spitze verbänden, würde uns das einen unglaubli-
chen Vorteil bringen. Tun wir es! Tun wir es, weil es
richtig ist, meine Damen und Herren!

Zum Abschluss will ich ein Beispiel schildern. Ich
war vor einiger Zeit bei Bosch. Da sagte der Forschungs-
chef: Vor fünf Jahren habe ich auf die Umweltpolitiker
geschimpft. Heute bin ich dankbar dafür, dass es sie gibt.
Nur dadurch haben wir mehr Gelder investiert, beispiels-
weise in moderne Antriebstechniken. Nur dadurch haben
wir beispielsweise beim TDI, bei den Common-Rail-
Systemen und Ähnlichem Fortschritte gemacht. – Die
Gesellschaft muss Druck für Forschung und Innovation
machen. Sie muss sagen, dass sie das will. Wir brauchen
diese Innovationskultur. Sie fällt nicht vom Himmel. Sie
wird auch nicht dadurch ausgelöst, dass man immer wie-
der sagt: Der Markt regelt alles. – Nein, der Markt ist im-
mer kurzfristiger geworden. Deshalb brauchen wir politi-
sche Rahmensetzungen und gesellschaftlichen Konsens.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Bei dem Thema Innovation geht es um die Zukunft un-
serer Gesellschaft, um die Frage, wie wir Nachhaltigkeit,
soziale Sicherheit und mehr Beschäftigung erreichen.
Deshalb sollten wir in der Diskussion nicht mit gegensei-
tigen Unterstellungen, gegenseitigen Diffamierungen und
bloßer Destruktion arbeiten, sondern wir sollten einen
Wettbewerb der Ideen und der Kreativität entfalten. Das
muss unsere Aufgabe sein.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat nun die Kollegin Ulrike Flach, FDP-

Fraktion.

Ulrike Flach (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Immer

mehr wird erkennbar, dass das Jahr 2004 zu einem Jahr
der Entscheidung in der deutschen Forschungspolitik
wird. Ich bin ganz Ihrer Meinung, Herr Müller, dass wir
das alles gemeinsam tun müssen und dass wir auf diesem
Weg über Diffamierungen natürlich nicht weiterkom-
men. Da haben wir also überhaupt keinen Dissens. Aber
ich bin nicht der Meinung, Herr Müller, dass wir das
über eine mediale Großkampagne mit dem Namen „In-
novation“ schaffen werden.

Was erleben wir im Augenblick bei Ihnen? Sie sind
mit großen Auftritten gestartet und kündigen uns sozusa-
gen von Tag zu Tag neue bahnbrechende Offensiven an.

(Jörg Tauss [SPD]: Na, na, na!)

„Deutschland. Das von morgen“ – allein schon der Titel
verdient einen linguistischen Innovationspreis.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Dr. Maria
Böhmer [CDU/CSU] – Michael Müller [Düs-
seldorf] [SPD]: Wir haben Sie nur überrascht!)
„Brain up!“ – das war so innovativ, dass nur noch ein
Bruchteil der Bevölkerung verstand, was das überhaupt
heißen soll. Sie geben jeden Tag in Ihren Reden neue
Millionenbeträge aus, ohne auch nur einen Bruchteil da-
von in den Haushalt eingestellt zu haben. Innovation,
liebe Kollegen von SPD und Grünen, ist bei Ihnen medi-
aler Verkauf von Luftschlössern. Innovation bei der FDP
ist Reform veralteter Strukturen, Wettbewerb mit dem
klaren Ziel, dieses Land nach vorne zu bringen, und
Freiheit für Wissenschaft und Forschung.

(Beifall bei der FDP – Jörg Tauss [SPD]: Die
FDP muss aufwachen!)

Ich möchte Ihnen an drei Beispielen vorführen, wie
sich Ihre Vorstellung von Innovation von unserer unter-
scheidet, lieber Herr Tauss:

Beispiel Elitehochschulen. Zu Beginn dieses Jahres
– Frau Reiche hat schon darauf hingewiesen – kamen
der Kanzler, Herr Scholz und Frau Bulmahn mit ihrer
Forderung, zehn Elitehochschulen – zehn Harvards,
Yales oder Oxfords in Deutschland – zu gründen. Ich
finde allein schon die Reihenfolge der Personen interes-
sant.

(Dr. Andreas Schockenhoff [CDU/CSU]:
Wer ist denn Scholz?)

Dann ist Ihnen aufgefallen, dass diese Hochschulen
Etats von rund 2 Milliarden Euro haben. Selbst wenn
man annimmt, dass sich die Wirtschaft engagieren und
zwei Drittel der Etats tragen würde – Studiengebühren
schließen Sie ja nach wie vor aus –, müssten Sie unge-
fähr 800 Millionen Euro pro Hochschule rechnen, also
8 Milliarden. Das ist aber Ihr derzeitiger Gesamtetat,
Frau Bulmahn. Das ist also nicht realistisch. Hierbei
handelt es sich um ein Wolkenkuckucksheim in Hochpo-
tenz.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Sie haben es aber wenigstens geschafft, Frau
Bulmahn, den Elitebegriff zu besetzen. Das gebe ich
ohne weiteres zu. Ich begrüße das als Liberale; denn
schließlich haben wir uns jahrelang von Ihnen beschimp-
fen lassen müssen, wenn wir diesen Begriff verwende-
ten. Die Kollegen von der Union neigen dazu, auf Sie
hereinzufallen. Uns ist es egal, ob Sie von Eliten, von
Spitzen- oder Höchstleistungen reden. Wir wollen nur,
dass Deutschland bei Forschung und Bildung endlich
wieder Platz eins in der Welt einnimmt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Nun ist aus Ihrem Elitehochschulprogramm ein Wett-
bewerb geworden, demzufolge nicht mehr zehn, sondern
drei bis sechs Universitäten ab dem Wahljahr 2006
– man beachte den Zeitpunkt! – Fördermittel in Höhe
von 50 Millionen Euro fünf Jahre lang erhalten können.
Die FDP ist bekanntlich immer für Wettbewerb, aber es
ist erstaunlich, wie aus zehn Eliteuniversitäten à la Har-
vard innerhalb von zwei Wochen ein Preisausschreiben
wird, bei dem es 50 Millionen Euro zu gewinnen gibt.

7732 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Ulrike Flach
Sie werden als Miniaturisierungsministerin in die Ge-
schichte eingehen, liebe Frau Bulmahn.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Um wieder in die Spitzenliga vorzustoßen, reicht das
aber nicht. Dazu sind vielmehr andere Strukturen und
mehr Wettbewerb nötig, vor allem natürlich die Wah-
rung der Autonomie von Hochschulen und Forschungs-
einrichtungen.

(Jörg Tauss [SPD]: Länder!)

Deswegen nehmen wir die Kritik des Wissenschaftsrates
in unseren Anträgen auf. Wir wollen ein Forum für For-
schungsförderung, Lücken besser erkennen, um Prioritä-
ten und Nachrangigkeiten festzulegen, wir wollen einen
modernen Wissenschaftstarifvertrag und – das ist im
Hinblick auf die Haushalte das Wichtigste – die unselige
Ressortforschung des Bundes neu ordnen, nachdem sie
gründlich evaluiert wurde.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Kollegin Flach, der Kollege Tauss möchte Ihnen

gerne eine Zwischenfrage stellen.

Ulrike Flach (FDP):
Herrn Tauss habe ich heute schon zweimal gehört. Ich

weiß nicht, ob ich Sie noch ertragen kann, Herr Tauss,
aber ich will es einmal versuchen.

Jörg Tauss (SPD):
Frau Flach, Sie können; ich will Ihnen Mut machen

bezüglich meiner Frage. Wir sind uns ja bezüglich der
Notwendigkeit eines Wissenschaftstarifvertrages einig.
Das haben wir ja auch festgestellt. Meine Frage lautet:
Welche Initiativen liegen zwischenzeitlich aus den Län-
dern, in denen die FDP mitregiert, für diesen Wissen-
schaftstarifvertrag im Rahmen der Tarifgemeinschaft der
Länder vor?

(Cornelia Pieper [FDP]: Abschaffung der
ZVS!)

Ulrike Flach (FDP):
Lieber Herr Tauss, welche Initiativen liegen denn von

Ländern vor, in denen die SPD regiert? Sie wissen doch,
dass wir jetzt darüber im Bundestag diskutieren. Bei un-
serem ersten gemeinsamen Auftritt heute Morgen haben
Sie noch darauf hingewiesen, dass man immer über das
reden soll, wofür man auch zuständig ist. In diesem
Punkt bin ich ganz Ihrer Meinung: Ich rede jetzt über
das, was in meine Zuständigkeit fällt. Wir haben Ihnen
einen Vorschlag auf den Tisch gelegt. Ich hoffe, dass in
diesem Fall SPD und Grüne ausnahmsweise einmal mit
uns an einem Strang ziehen.

(Volker Kauder [CDU/CSU]:
Das wird nichts!)
Jagen wir doch jetzt einmal Ihren Innenminister. Ge-
hen wir einmal gemeinsam an die TdL. Dann könnte
daraus doch etwas werden. Ich habe nichts dagegen. Ich
fordere von dieser Stelle aus immer gemeinsames Han-
deln der Bildungs- und Forschungspolitiker ein. Falls
Sie, lieber Herr Tauss, ausnahmsweise in dieser Frage
meiner Meinung sind, kann ich Ihnen zusagen, dass die
FDP Sie unterstützt.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Kollegin Flach, ist meine Vermutung richtig,

dass Sie nun auch eine Zwischenfrage der Kollegin
Pieper akzeptieren würden?

Ulrike Flach (FDP):
Sie höre ich natürlich immer gerne. Bitte.

Cornelia Pieper (FDP):
Liebe Kollegin Flach, Frau Vorsitzende des zuständi-

gen Ausschusses, können Sie mir Initiativen der SPD-re-
gierten Länder zur Abschaffung der zentralen Vergabe-
stelle für Studienplätze nennen und können Sie mir
Initiativen der FDP – die in den Ländern mitregiert – zur
Abschaffung der ZVS nennen?

(Ulrich Kasparick [SPD]: Das ist keine Bun-
dessache!)

Ulrike Flach (FDP):
Das ist ein interessantes Gebiet. Diesbezügliche Initi-

ativen der SPD kann ich mir überhaupt nicht vorstellen,
ich kenne auch keine außer dieser wirklich wohl begrün-
deten Initiative von Herrn Matschie, die leider über
Nacht von Frau Bulmahn eingestampft wurde.

(Jörg Tauss [SPD]: Falsch! – Werner Kuhn
[Zingst] [CDU/CSU]: Frau Bulmahn hat aus
Matschie Matschie gemacht!)

Von den von uns mitregierten Ländern sind es Baden-
Württemberg und Hamburg; beide wollen auf diesem
Gebiet tätig werden und sie werden es tun. Insofern bin
ich beruhigt.

(Beifall bei der FDP)

Damit kommen wir zum zweiten Themenpunkt, dem
Jahr der Technik. Frau Bulmahn, Sie haben gestern das
Jahr der Technik eröffnet. Ich will Ihnen ganz klar sagen:
Ich finde es gut, dass es diese Leitthemen bei dieser Ver-
anstaltung gibt. Aber ein Jahr der Technik muss auch ein
Ja zur Technik heißen. Da bin ich mit Frau Reiche völlig
einer Meinung: Sie regieren doch mit einer Partei, die
bei wichtigen Technologien wie der Kernfusion oder der
Roten und der Grünen Gentechnik Nein statt Ja sagt. Na-
türlich ist es richtig, wie Herr Fell bei jeder Gelegenheit
erklärt, dass dies nur ein kleiner Bereich der Biowissen-
schaften ist.

(Hans-Josef Fell [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, das sollten Sie einmal zur Kenntnis
nehmen!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7733

(A) (C)

(B) (D)

Ulrike Flach
Aber Sie haben am Montag ganz klar gesagt: Wir för-
dern das, was Produkte bringt, was schnell in die An-
wendung geht.

(Cornelia Pieper [FDP]: Richtig!)

Was ist denn nun mit der Grünen Gentechnik? Natürlich
stehen wir dort vor der Anwendung: Es gibt Länder wie
Sachsen-Anhalt, die liebend gerne die Grüne Gentechnik
einsetzen würden.

(Ulrich Kasparick [SPD]: Das sehen die
Bauern aber anders! Die Bauern wollen das
nicht!)

Aber wer blockiert denn? – Die andere Seite Ihrer Regie-
rungsbank! Ihre Politik ist in diesem Falle klar durch die
grüne Partei gekennzeichnet.

(Beifall bei der FDP)

Sie haben eben keine konsistente, über alle Ressorts
greifende Strategie zur Förderung innovativer Technolo-
gie. Während die internationale Konkurrenz Riesenpro-
gramme für neue Technologien bündelt, müssen Sie,
Frau Bulmahn, Mittel kürzen und mit dem Koalitions-
partner kämpfen. Was mich besonders erschüttert: Diese
Regierung ist sich noch nicht einmal einig, wenn sie
über den Begriff „Innovation“ streitet. Da lese ich von
Herrn Fischer völlig andere Sachen als das, was ich von
Herrn Tauss oder Frau Bulmahn höre. Wie wollen Sie da
zu einer gemeinsamen Strategie kommen?

(Jörg Tauss [SPD]: Die haben wir!)

Unabhängig vom fehlenden Geld und ideologischen
Grabenkämpfen müssen Sie sich auch einem anderen
Vorwurf stellen: Frau Bulmahn, Sie haben nicht die
Kraft, die Weichen für eine innovative, autonome und
international konkurrenzfähige Hochschul- und For-
schungslandschaft zu stellen.

(Ulrich Kasparick [SPD]: Das sehen wir an-
ders!)

Verbale Innovationsoffensiven sind nett, aber sie gehen
unseren Problemen nicht an die Wurzel. Wer an die
Spitze will, muss mit der Axt endlich an das unselige
Hochschulrahmengesetz:

(Jörg Tauss [SPD]: Jetzt geht es aber los!)

Wir müssen den Hochschulen Luft geben. Nur freie und
selbstständig agierende Hochschulen haben eine
Chance, im Wettbewerb zu bestehen.

(Jörg Tauss [SPD]: Setzt doch mal um!)

Deswegen legen wir Ihnen heute als einzige Fraktion
eine umfassende Novelle vor – statt des Versuches,
schrittweise, wie es die Kollegen von der CDU/CSU ma-
chen, bloß einige kleine Punkte zu ändern. Wir haben
getan, was Sie, Frau Bulmahn, immer fordern. In Ihrem
Ministerium gibt es dagegen nicht einmal eine entspre-
chende Arbeitsgruppe, die sich mit diesem Thema be-
fasst. Unser Vorschlag gibt den Hochschulen die Freiheit
zurück: Sie werden zuständig für das Personal, welches
natürlich nicht mehr verbeamtet sein muss. Sie entschei-
den selbst über die Aufnahme ihrer Studenten – und
zwar aller Studenten, liebe Kollegen von CDU und
CSU! –, durch Eingangstests oder von ihnen selbst fest-
zulegende Verfahren. Das heißt das Aus für die ZVS;
dieses Relikt einer steinzeitlichen Zwangsbewirtschaf-
tung muss abgeschafft werden.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Wir geben den Hochschulen die Freiheit, Studienge-
bühren zu erheben. Jede Hochschule soll das Recht ha-
ben, Gebühren zu nehmen, wenn sie es will. Genauso
soll jede Hochschule das Recht haben, Gebühren nicht
zu nehmen, wenn sie es nicht will. Das ist Autonomie,
meine Damen und Herren, statt Gängelung von oben.

(Beifall bei der FDP)

Gleiches gilt für die verfassten Studierendenschaften:
Es ist doch absurd, dass einer Kunsthochschule im bis-
herigen Gesetz vorgeschrieben wird, dass eine Studie-
rendenschaft den Studierendensport zu fördern hat.
Überlegen Sie einmal das Absurde der jetzigen Situa-
tion!

Während die Union lediglich die beiden letzten HRG-
Novellen zurückdrehen will, legen wir Ihnen heute einen
umfassenden Autonomie- und Wettbewerbsentwurf vor.
Wir brauchen ein HRG – kurz, knapp, schlank und libe-
ral. Es wird – das ist besonders charmant – keine Kosten
verursachen.

(Jörg Tauss [SPD]: Wenn Sie das „liberal“
weglassen, ist das nicht schlecht!)

Liebe Kollegen, unsere Vorschläge liegen auf dem
Tisch. Sie werden wahrscheinlich in einigen Jahren auch
dahin kommen, wo wir heute sind; daran sind wir Libe-
rale gewöhnt.

(Cornelia Pieper [FDP]: Und unser Leid! Wir
sind immer unserer Zeit voraus!)

Das ist der Unterschied: Wir machen’s konkret, Sie ma-
chen’s zu spät!

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Reinhard Loske,

Bündnis 90/Die Grünen.

Dr. Reinhard Loske (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Be-
vor ich meine eigenen Argumente vortrage, will ich auf
einige Argumente meiner Vorrednerinnen eingehen.

Ich will zunächst auf das eingehen, was Frau Reiche
gesagt hat. Frau Reiche hat verschiedene Dinge behaup-
tet. Unter anderem hat sie behauptet, es würden Tau-
sende von akademischen Wissenschaftlern auf die an-
dere Seite des Teiches nach Amerika gehen. Sie sagt, es
gebe sozusagen einen großen Exodus aus Deutschland.
Das Gegenteil ist wahr.

Ich will Ihnen ein Beispiel nennen. Professor Hans
Schöler, einer der führenden Stammzellenforscher der
Welt, der der Union nicht unbekannt ist und der bis vor

7734 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Reinhard Loske
kurzem an der University of Pennsylvania geforscht hat,
kehrt jetzt zurück nach Deutschland, und zwar an das
Max-Planck-Institut in Münster. Das ist genau der rich-
tige Weg; das ist genau der Weg, den wir wollen und för-
dern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Professor Schöler kommt gerne nach Deutschland zu-
rück. Er hat vor wenigen Tagen über die Presse verlauten
lassen, dass eine Novellierung des Stammzellgesetzes
nicht notwendig sei. Frau Reiche hat immer wieder be-
tont, das Stammzellgesetz sei eine Hauptbarriere für den
Forschungsfortschritt im Bereich der Biowissenschaften.
Das ist die Wahrheit. Die gleichen Kollegen von der
CDU/CSU, die uns hier immer und immer wieder erzäh-
len, dass das Stammzellgesetz eine große Errungenschaft
sei, klatschen gleichzeitig Beifall, wenn Frau Reiche das
genaue Gegenteil erzählt. Das ist unehrlich. Dieses Re-
den mit gespaltener Zunge lassen wir Ihnen nicht durch-
gehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Loske, möchten Sie gleich zu Beginn

Ihrer Rede eine Zwischenfrage von Frau Flach beant-
worten?

Dr. Reinhard Loske (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Nein, ich möchte erst meine Argumente vortragen.

Auch mein zweiter Punkt betrifft die Ausführungen
von Frau Reiche. Ich zitiere einen jungen deutschen
Genwissenschaftler, der zurzeit an der Universität Stan-
ford arbeitet. Er hat vor wenigen Tagen einen langen
Leserbrief veröffentlicht. Unter anderem spricht er über
die Kultur an amerikanischen Universitäten. Ich zitiere
wörtlich aus diesem Brief:

Vergleicht man ... den Einwanderungskinderanteil
an US-Spitzenunis mit dem an deutschen Unis – so
genannte Ausländerkinder –, dann wird eigentlich
schnell klar, was ich meine. Am MIT

– das ist das Massachusetts Institute of Technology –

hatte fast jeder zweite Student asiatische Features.
Wie viele Deutsche türkischer Herkunft hatte ich in
Berlin in meinem Studium? Einen in ungefähr 150.
Ziemlich ärmlich, oder?

Jetzt komme ich zu Ihnen, Frau Reiche. Sie können
nicht über die Internationalisierung unserer Hochschulen
reden und gleichzeitig den Zuwanderern über das Ar-
beitsrecht und über das Zuwanderungsrecht einen Knüp-
pel nach dem anderen zwischen die Beine werfen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Das lassen wir uns nicht gefallen; das ist absolut wider-
sprüchlich und unehrlich.
Sie sind doch selber einmal Wissenschaftlerin gewe-
sen. Aber offenbar beherrschen Sie die Mathematik
nicht. Zwischen 1994 und 1998 sind die Ausgaben für
Bildung und Forschung um 5 Prozent gesunken. Aber
zwischen 1998 und heute sind sie, wenn man das BAföG
hinzunimmt, um 30 Prozent gestiegen. Jetzt frage ich
Sie: Was ist mehr: minus 5 Prozent oder plus
30 Prozent? Diese Frage müssten Sie doch beantworten
können.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Ein weiterer Punkt ist die Anzahl der Studierenden.
Als wir 1998 an die Regierung kamen, lag der Anteil
derjenigen eines Jahrgangs, die ein Studium aufgenom-
men haben, bei 27 Prozent. Heute liegt der Anteil bei
über einem Drittel. Ich will nicht sagen, dass Quantität
alles ist; davon bin ich weit entfernt. Aber die Verlogen-
heit, die Sie an den Tag legen, ist inakzeptabel. Zu Ihrer
Regierungszeit ist der Anteil der Studierenden immer
weiter gesunken. Auch die Anzahl derer, die BAföG be-
zogen haben, ist immer weiter zurückgegangen. Was Sie
hier erzählen, ist wirklich vollkommen unglaubwürdig.
Das muss ich ganz klar sagen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Frau Flach, man kann viel über die Grüne Gentech-
nik reden. Aber nur weil Sie der Meinung sind, man
brauche eine Durchbrecherstrategie, kann man noch
lange nicht sämtliche wissenschaftlichen Einwände, aber
auch Befürchtungen der Bürger einfach über den Haufen
werfen.

(Ulrike Flach [FDP]: Welche denn?)

Wir wissen, dass 70 Prozent der Bevölkerung gegenüber
der Grünen Gentechnik skeptisch eingestellt sind. Das
haben wir als diejenigen, die wir die Bürger im Parla-
ment vertreten, zu respektieren.

Wir wollen mit dem Gentechnikgesetz Transparenz
und Koexistenz sichern. Wir stellen auch sicher, dass die
ökologische Schädlichkeit, soweit wir heute darüber Be-
scheid wissen, ausgeschlossen werden kann. Das ist ge-
nau der richtige Weg. Deswegen ist das Gentechnikge-
setz ein gutes Gesetz. Das möchte ich hier betonen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Ulrike Flach [FDP]: Aus Ihrer Sicht!)

Ich habe meine Redezeit jetzt weitgehend verbraucht.
Aber es war einmal notwendig, auf die Äußerungen der
Kolleginnen einzugehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Die Forschungsdebatte ist für uns eine Debatte über
Finanzen und Strukturen. Das sind zwei Seiten einer
Medaille, die zusammengehören. Für uns geht es bei den
Strukturreformen – ich muss jetzt leider im Telegramm-
stil sprechen – um Folgendes:

Erstens. Wir müssen zunächst einmal die Hochschu-
len und Forschungseinrichtungen – da stimme ich Ihnen

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7735

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Reinhard Loske
zu, Frau Flach – vom Korsett des öffentlichen Dienst-
rechts befreien.

(Ulrike Flach [FDP]: Dann machen Sie es
doch!)

Wir brauchen einen Wissenschaftstarifvertrag. Das kön-
nen wir gerne zusammen machen.

Zweitens. Die Finanzierung der Hochschulen muss
stärker über die Nachfrage gesteuert werden. Unser
Konzept heißt deshalb Bildungsgutscheine; dafür setzen
wir uns ein. In NRW werden diese Gutscheine bereits
eingeführt.

Wir müssen den Hochschulen – da haben Sie Recht –
mehr Autonomie geben. Sie brauchen mehr Personalau-
tonomie, mehr Haushaltsautonomie und bessere Mög-
lichkeiten, ihre Studierenden selbst auszuwählen.

(Dr. Maria Böhmer [CDU/CSU]: So ist es!)

Das ist zutreffend. Was aber die Finanzierung der Hoch-
schulen betrifft, warne ich vor einer Verengung der De-
batte auf Studiengebühren; ich komme gleich darauf zu-
rück.

Wir müssen auch sehen, wie man zusätzliches Geld
mobilisieren kann: durch Stiftungskapital, durch Patent-
verwertungsstrukturen und auch durch Weiterbildung.
Es ist doch ein Witz, dass unsere Universitäten fünf Mo-
nate im Jahr leer stehen. In dieser Zeit kann Weiterbil-
dung stattfinden; dazu kann auch die Wirtschaft einen
Beitrag leisten. Ich glaube, diese Einnahmequellen müs-
sen wir ausbauen.

In diesen Kontext gehören übrigens auch Wettbe-
werbe. Ich halte Wettbewerbe für eine gute Idee, will
aber zwei Dinge hinzufügen:

Erstens. Der Titel „Brain up! Deutschland sucht seine
Spitzenuniversitäten“ hat mir nicht gefallen. Das klingt
für mich eher nach Quiz als nach Alexander von Hum-
boldt; das muss ich ohne weiteres zugeben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Zweitens. Wir sollten nicht denken, dass unsere Uni-
versitäten große Maschinen sind, in die man oben Geld
hineinschüttet und bei denen unten Produkte herauskom-
men. Unsere Universitäten brauchen mehr Zweckfrei-
heit. Dann kommen am Ende mehr Innovationen heraus.
Also keine Konditionierung auf marktfähige Produkte,
sondern auf Spitzenforschung – das ist das Entschei-
dende.

Jetzt wird mir hier signalisiert, dass ich zum Ende
kommen muss, deshalb kann ich zu den Studiengebühren
nur noch sehr wenig sagen. Unser Gegenmodell – das
habe ich bereits gesagt – ist das Modell der Bildungsgut-
scheine. Es gibt in unserer Fraktion einige – dazu gehöre
auch ich –, die Studiengebühren nicht prinzipiell abge-
neigt sind; das gebe ich ohne weiteres zu.

(Ulrike Flach [FDP]: Also stimmen Sie uns
doch einmal zu!)

Aber wir müssen über die Randbedingungen reden. Wir
können heute doch nicht über Studiengebühren spre-
chen, wenn unsere Universitäten gleichzeitig verlottern.
Das wäre ungefähr so, als wenn ein Kaufmann, dessen
Produkte immer schlechter werden, sagt: Ich muss jetzt
die Preise erhöhen, damit ich überhaupt noch Gewinne
erziele. – So geht das nicht! Wir müssen über die Rand-
bedingungen reden. Wir müssen sicherstellen, dass es
ein Stipendiensystem gibt, dass soziale Selektion ausge-
schlossen wird und dass sich der Staat – das ist am aller-
wichtigsten – nicht aus der Bildungsfinanzierung zu-
rückzieht.

Wenn wir das gemeinsam geschafft haben – im Mo-
ment ist das nicht so; Sie wissen genau, dass sich die
Länder mehr und mehr zurückziehen –

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege!

Dr. Reinhard Loske (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

– ich bin fertig –, dann können wir über Studienge-
bühren reden, aber nicht aus heiterem Himmel und ohne
Kontext. Da machen wir auf keinen Fall mit.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Loske, darf ich daran erinnern, dass

dann, wenn die Uhr blinkt, nicht die Nachspielzeit be-
ginnt, die Gelegenheit gibt, den eigentlichen Höhepunkt
der Rede einzuleiten, sondern dass dann die Redezeit be-
endet ist?

(Dr. Reinhard Loske [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Danke, Herr Präsident! Ich werde
mir das zu Herzen nehmen!)

Nun erteile ich das Wort der Ministerin für Wissen-
schaft, Forschung und Kunst des Freistaates Thüringen,
Frau Professor Schipanski.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Dr. Dagmar Schipanski, Ministerin (Thüringen):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Abgeordneten! Das Thema Innovation be-
herrscht im Moment zu einem guten Teil die öffentliche
Diskussion. Ich muss Ihnen sagen: Ich finde das hervor-
ragend.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN – Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]:
Durch uns!)

Denn schon lange weist die CDU auf die grundlegende
Bedeutung von Forschung, Wissenschaft und Bildung
für die Zukunft unseres Landes hin.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Bundesregierung hat das Jahr 2004 zum Jahr der
Innovationen und zum Jahr der Technik ausgerufen. Ich

7736 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Ministerin Dr. Dagmar Schipanski (Thüringen)
begrüße das. Wir müssen gemeinsam alles dafür tun, ein
technik- und forschungsfreundliches Klima in Deutsch-
land zu fördern. Ich werte es als ein Kompliment für
Thüringen – das sei mir an dieser Stelle gestattet –, dass
die SPD die Bedeutung von Innovation und Eliten ge-
rade in Weimar erkannt hat. Offensichtlich ist sie vom
Geist des Aufbruchs und der Innovation, der in unserem
CDU-regierten Land herrscht, angesteckt worden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Jörg
Tauss [SPD]: Der alte Geist war ein sozialde-
mokratischer!)

Jetzt will die Bundesregierung der Ankündigung Ta-
ten folgen lassen. Hierzu hat sie einen Wettbewerb aus-
gerufen: „Brain up! Deutschland sucht seine Spitzenuni-
versitäten“. Ich verzichte an dieser Stelle auf die
Untersuchung der Frage, ob die sprachliche Nähe zu ei-
ner zweifelhaften Castingshow bewusst gewählt wurde
oder ein Zufall ist.

(Thomas Rachel [CDU/CSU]: Peinlich ist
das!)

Tatsache ist jedoch: Die Länder lehnen diese Pläne ein-
hellig ab. Wir sehen darin einen weiteren Versuch, den
Föderalismus auszuhöhlen und stattdessen mithilfe ein-
zelner Prestigeprojekte Öffentlichkeitsarbeit zu betrei-
ben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Selbst der grüne Koalitionspartner hält dies für ein „frag-
würdiges Konzept“.

Der Ansatz ist aber auch ordnungs- und wissen-
schaftspolitisch inkonsequent und falsch:

Erstens. Laut Zielsetzung der Weimarer Leitlinien
sollen sich in Deutschland Spitzenuniversitäten etablie-
ren, die mit Harvard oder Stanford konkurrieren können.
Ein ehrenwertes Ziel! Nur verkennen Sie dabei völlig,
dass sich die genannten amerikanischen Universitäten in
einem völlig anderen Umfeld entwickelt haben: in einem
Umfeld von Wettbewerb und hochschulpolitischer Frei-
heit, von Studiengebühren und Stiftungskapital bis hin
zu wirtschaftlicher Betätigung.

Anstatt jetzt eine umfassende Deregulierung einzu-
leiten, damit sich ein solcher Wettbewerb auch bei uns
entfalten kann, soll eine kleine Zahl von Universitäten
– warum eigentlich fünf? – quasi per Dekret den Ritter-
schlag zur Spitzenuniversität erhalten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Die „FAZ“ hat diese Politik gestern mit Planwirt-
schaft verglichen. Als guter Kenner der Planwirtschaft
fühle ich mich fatal an Fünfjahrespläne erinnert.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Kommt die Zahl fünf vielleicht von Fünfjahresplänen?
Derjenige, der Fünfjahrespläne erlebt hat, weiß, dass
diese Pläne nie eingehalten worden sind.

(Ulrich Kasparick [SPD]: Das ist unglaublich!
Wettbewerb ist das Gegenteil!)
Wenn Sie also den Universitäten in Deutschland die
Möglichkeit bieten wollen, in die Liga der Eliteuniversi-
täten aufzusteigen, dann müssen Sie entsprechende Rah-
menbedingungen für Freiheit und Wettbewerb schaffen
und dürfen das Hochschulrahmengesetz nicht mit immer
neuen Regulierungen überfrachten. Ich begrüße den Vor-
schlag von Frau Flach, wir werden uns darüber unterhal-
ten müssen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Es kommt darauf an, Rahmenbedingungen für den
Wettbewerb zu schaffen, den Hochschulen und Wissen-
schaft aus sich selbst heraus betreiben können. Die Rea-
lität ist hier nämlich weiter, als die Bundesregierung an-
nimmt. Es gibt bereits eine ganze Reihe von Fakultäten,
deren Ruf auch international absolut exzellent ist.

Das Gleiche gilt für bestimmte außeruniversitäre In-
stitute. Diesen positiven Ansatz müssen wir nutzen, ihm
müssen wir die Chance geben, sich weiterzuentwickeln.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Ministerin, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Tauss?

Dr. Dagmar Schipanski, Ministerin (Thüringen):
Ja.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Bitte schön, Herr Tauss.

Jörg Tauss (SPD):
Ich bin dankbar, dass Sie sich in dieser Frage unseren

Überlegungen angenähert haben. Frau Flach hat vorhin
zum Thema Zuständigkeit gefragt. Ich habe nichts dage-
gen, wenn Sie hier über das Hochschulrahmengesetz
reden, Frau Ministerin. Ich frage aber an dieser Stelle:
Warum hat das Land Thüringen die Möglichkeiten, die
wir durch die Öffnung des Hochschulrahmengesetzes,
beispielsweise im Besoldungsrecht, gegeben haben, bis-
her nicht genutzt? Warum haben erst drei Bundesländer
die neuen Regelungen umgesetzt? Warum sind erst drei
Bundesländer an diese Frage herangegangen?

Auf die Frage, warum noch keine Initiativen zum
Wissenschaftstarifvertrag ergriffen worden sind, will ich
der Fairness halber nicht eingehen. Auch da haben Sie
sich nicht durchgesetzt. Ich freue mich aber, dass wir
hier einer Meinung sind.

Meine Frage: Warum setzen Sie das, was heute mög-
lich ist, nicht um?

Dr. Dagmar Schipanski, Ministerin (Thüringen):
Das kann ich Ihnen ganz genau beantworten. Wir

werden das insgesamt umsetzen, wenn über die Klage
entschieden ist, wie mit der Habilitation umzugehen ist.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Jörg Tauss [SPD]: Ach so!
Diese alte Geschichte!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7737

(A) (C)

(B) (D)

Ministerin Dr. Dagmar Schipanski (Thüringen)
Das heißt, wir müssen genau das durchsetzen, was uns
richtig erscheint, und nichts anderes.

Lassen Sie mich zu den Universitäten zurückkom-
men. Wir brauchen Wettbewerb und Freiheit an den
Universitäten. Es ist richtig, hier sind auch wir Länder
gefordert. Die Bundesregierung sollte aber aus gesamt-
staatlicher Verantwortung dafür sorgen, dass sich die Vo-
raussetzungen zur Teilnahme am Wettbewerb insgesamt
verbessern. Wir Länder sind selbstverständlich gefor-
dert. In diesem Zusammenhang möchte ich nur erwäh-
nen – Herr Loske hat vorhin ausgeführt, dass sich die
Hochschulen an der Weiterbildung beteiligen sollen –:
Im Thüringer Hochschulgesetz ist das längst verankert.
Unsere Hochschulen können sich an der Weiterbildung
beteiligen und dafür Gebühren erheben. Die Länder nut-
zen die Freiheiten, die ihnen im Rahmen des engen Re-
gulierungsgesetzes gegeben sind, aber wir brauchen
noch mehr Freiheiten, um unsere Hochschulen für den
Wettbewerb fit zu machen.

Dazu gehört auch ein Wissenschaftstarifvertrag, über
den wir diskutieren, aber ich wünsche mir auch von den
SPD-regierten Ländern einen Vorschlag

(Lachen bei der SPD – Jörg Tauss [SPD]:
Immer wir!)

– über den wir diskutieren können. Wir können nicht
einfach die Zeit für die Lehre festlegen, wir können auch
nicht den Zeitraum festlegen, wie lange man an einer
Hochschule bleiben darf, bevor man automatisch gehen
muss. Diese starren Zeitregelungen, die detaillierten
Stundenfestlegungen verhindern angemessene Reaktio-
nen der Hochschulen auf verändertes Studierverhalten
oder auf sich rasch entwickelnde Forschungsgebiete.

Was tut die Bundesregierung? Anstatt die Wettbe-
werbsbedingungen zu verbessern, kürzt sie die Mittel für
den Hochschulbau um 135 Millionen Euro. Vergleicht
man diese Politik mit den neuerlich angekündigten Mil-
lionen, dann heißt das im Klartext: Die Bundesregierung
will sich mit einzelnen Leuchttürmen auf Kosten der
Fläche profilieren. Diese Politik trifft die neuen Länder
in ganz besonderer Weise;

(Nicolette Kressl [SPD]: Falsch!)

denn unsere Hochschulen hatten nicht die Chance, in
15 Jahren 40 Jahre Vorsprung der alten Länder aufzuho-
len.

(Beifall der Abg. Cornelia Pieper [FDP])

Die Chefsache „Aufbau Ost“, meine sehr verehrten Da-
men und Herren Abgeordnete, erweist sich ein weiteres
Mal als leere Drohung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Das war schon einmal so, nämlich als die UMTS-
Erlöse verteilt wurden. Die Messlatte für die Hochschu-
len zur Teilnahme an dem Programm der DFG-For-
schungszentren war so hoch angelegt, dass keine einzige
Universität der neuen Länder überhaupt eine Chance
hatte. Noch sind die Voraussetzungen nicht gleich. Das
muss berücksichtigt werden. Hier erwarten wir ein En-
gagement für den Aufbau Ost.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Auf der anderen Seite jedoch möchte ich betonen,
dass gerade die DFG dafür prädestiniert ist, dem wissen-
schaftlichen Wettbewerb in Deutschland neue Impulse
zu verleihen.

(Beifall des Abg. Dr. Christoph Bergner
[CDU/CSU])

Schließlich folgt die DFG bei der Mittelvergabe aus-
schließlich Wissenschafts- und Exzellenzkriterien. Vor
diesem Hintergrund möchte ich einen Vorschlag unter-
breiten, der die Forschung in unserem Land nach Wett-
bewerbskriterien voranbringt und den Willen der Bun-
desregierung aufgreift, sich zu engagieren: Die Deutsche
Forschungsgemeinschaft erhält das angekündigte Geld,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
aber ohne an anderer Stelle Mittel zu kürzen, etwa für
den Hochschulbau oder die Projektforschung.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Damit erhält die DFG die Möglichkeit, nach ihren ei-

genen Regularien, nämlich nach der Exzellenz von For-
schungsanträgen, die besten Vorhaben aus allen Hoch-
schulen zu fördern und auch auszustatten. Dabei sollten
die Nachwuchswissenschaftler, die über diese Förderung
eingestellt werden, zugleich zur Lehre an den Universi-
täten verpflichtet werden. Denn die Einheit von For-
schung und Lehre ist nach wie vor das entscheidende
Merkmal der deutschen Universitäten.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Damit würde der dringend notwendige wechselseitige

Zusammenhang von Forschung und Lehre in einer ganz
neuen Qualität in den Universitäten verankert. Bei der
Vergabe der Mittel könnten durchaus auch mit außeruni-
versitären Instituten vernetzte Forschungsvorhaben, ver-
bunden mit Promotionsstudiengängen oder Graduierten-
kollegs, Kriterien für Auswahl und Exzellenz sein.

Ich glaube, hieran lässt sich eine gute Diskussion an-
knüpfen, wie im freien Wettbewerb Elite heranwächst,
ausgebildet und gefördert und nicht per Dekret verordnet
wird.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Zugleich hätten wir ein Grundproblem der deutschen

Universitäten, nämlich das der unzureichenden Zahl
wissenschaftlicher Mitarbeiter in der Lehre, mit gelöst.
Das könnte zu mehr und besserer Forschung und Lehre,
aber auch zu veränderten und besser vernetzten neuen
Strukturen in der Forschungslandschaft führen.
Selbstverständlich müsste ein entsprechendes Engage-
ment von Wirtschaft und privaten Förderern für die Uni-
versitäten belohnt werden.

Es gibt eine Reihe von Vorschlägen, die häufig disku-
tiert wurden. Aber leider erfolgt in unserem Land die Um-
setzung häufig nur sehr zögernd. Auch die letzte Ausein-
andersetzung zwischen Frau Bulmahn und Herrn
Matschie über die Abschaffung der ZVS zeigt das: vor,
zurück, zur Seite, ran. Wir haben aber noch kein Ergebnis.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Jörg Tauss [SPD]: Die ZVS ist doch euer Bier!

7738 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Ministerin Dr. Dagmar Schipanski (Thüringen)
Der redet schon als Ministerpräsident! Haben
Sie das noch nicht gemerkt?)

Im Übrigen sei mir gestattet, zum Abschluss darauf
hinzuweisen, dass die größte Schwäche von Deutschland
nicht das Finden von Forschungsergebnissen ist. Darin
sind wir nach wie vor exzellent und international sehr
anerkannt. Unsere Schwäche ist die Umsetzung von
Forschungsergebnissen in wirtschaftliche Nutzung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Dieses Problem aber lösen wir nicht durch die Festle-
gung von Eliteuniversitäten. Das Problem lösen wir nur
durch kontinuierliche Verzahnung von Hochschulen, au-
ßeruniversitären Forschungseinrichtungen und deren ge-
meinsame Verzahnung mit der Wirtschaft. Das muss flä-
chendeckend passieren. Die fünf Leuchttürme, die wir
errichten wollen, werden das Ganze nur überstrahlen,
werden aber keine Tiefenwirkung haben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Aber die Clusterbildung, die wir mit dem Bio-Re-
gio-Wettbewerb unter Jürgen Rüttgers initiiert haben, die
wir in den CDU-geführten Ländern aufgenommen ha-
ben, die wir pflegen und die wir trotz der schwierigen
Rahmenbedingungen immer weiter voranzutreiben ver-
suchen,

(Jörg Tauss [SPD]: Die wir finanzieren!)

kann uns dort voranbringen. Dafür sind die neuen Län-
der ein gutes Beispiel; denn unsere neue Wirtschaft ist
nur aufgrund der direkten Umsetzung von Forschungser-
gebnissen in neue Produkte auf den Stand gekommen,
auf dem sie heute ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Zuruf
von der SPD: Bedanken Sie sich bei uns!)

Dieses Miteinander würden wir kaputtmachen, wenn
wir dem Vorschlag folgen würden, die gut gewachsene
Forschungslandschaft jetzt zu zerschlagen, also be-
stimmte Forschungseinrichtungen dem Bund und andere
den Ländern zuzuordnen.

(Jörg Tauss [SPD]: Sie sind ja strukturkonser-
vativ!)

Diese Strukturreformen würden die deutsche For-
schungslandschaft nicht voranbringen.

(Jörg Tauss [SPD]: Also keine Reformen!)

Deshalb sage ich: Wir sollten die derzeitige Diskussion
offensiv führen und der Wissenschaftspolitik in unserem
Land neue Impulse geben. Dazu brauchen wir keine zen-
tralen Vorgaben. Der föderale Wettbewerb der Länder
bietet genügend Chancen. Wir müssen sie nur nutzen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Nun erteile ich der Bundesministerin für Bildung und

Forschung, Edelgard Bulmahn, das Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Edelgard Bulmahn, Bundesministerin für Bildung
und Forschung:

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Innovationen sind
der Schlüssel für die Zukunftsfähigkeit unseres Landes.
Die Zukunftsfähigkeit unseres Landes hängt wirklich
entscheidend von Bildung, Forschung und Wissenschaft
ab. Aber, liebe Frau Kollegin, es reicht nicht aus, das nur
zu beschwören. Man muss auch entsprechend handeln.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die Bundesregierung macht genau das. Sie handelt.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Wo denn?)

Der Startschuss dafür ist am 15. Januar dieses Jahres ge-
fallen. Gemeinsam mit Wissenschaft, Wirtschaft und
Gewerkschaften hat die Bundesregierung die Initiative
„Partnerschaft für Innovation“ gestartet. Dabei müs-
sen wir alle bereit sein, ausgetretene Pfade zu verlassen
und neue Wege zu gehen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

„Wasch mich, aber mach mich nicht nass“: Wenn man
nach dieser Devise vorgeht, liebe Kolleginnen und Kol-
legen, wird sich in unserem Lande überhaupt nichts be-
wegen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb, liebe Frau Schipanski, kann man auch nicht un-
ter Hinweis auf den Föderalismus und Zuständigkeiten
notwendige Modernisierungen und Veränderungen in
unserem Land in Frage stellen und boykottieren. Das
geht nicht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Lassen Sie mich ausdrücklich sagen: Jeder ist gefor-
dert, einen Beitrag zum gemeinsamen Aufbruch zu leis-
ten.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Bulmahn, darf die Kollegin Pieper Ihnen eine

Zwischenfrage stellen?

Edelgard Bulmahn, Bundesministerin für Bildung
und Forschung:

Das darf sie.

Cornelia Pieper (FDP):
Vielen Dank, Frau Ministerin. – In Ihrer Humboldt-

Rede haben Sie sich jüngst für mehr Autonomie der
Hochschulen in diesem Land ausgesprochen. Das habe
ich mit großem Wohlwollen gehört. Sie haben sogar ge-
sagt, Sie wollten eine Novelle zum Hochschulrahmen-
gesetz vorlegen und es auf zwei bis drei Seiten kürzen.
Wann legen Sie, Frau Ministerin, eine Novelle zum
Hochschulrahmengesetz vor? Wann können wir Ihren
Gesetzentwurf erwarten?

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7739

(A) (C)

(B) (D)

Edelgard Bulmahn, Bundesministerin für Bildung
und Forschung:

Das, liebe Frau Pieper, wird Inhalt des Gespräches
sein, das ich mit einigen Landesministern am 4. Februar
dieses Jahres führen werde.

(Cornelia Pieper [FDP]: Ich denke, Sie brau-
chen drei Jahre, Frau Bulmahn! Das haben Sie
gesagt!)

Deshalb sage ich ausdrücklich: Es reicht nicht, das zu
beschwören.

(Dr. Reinhard Loske [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das war eine präzise Antwort!)

Man muss es auch tun.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Hochschulland-
schaft Deutschlands kann sich sehen lassen. Wäre dem
nicht so, wären deutsche Nachwuchswissenschaftlerin-
nen und Nachwuchswissenschaftler bei amerikanischen
Forschungseinrichtungen und Unternehmen nicht so ge-
fragt, wie sie es sind.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

In der Breite sind wir stark. Aber wir brauchen auch
Spitzenuniversitäten, die internationale Strahlkraft ha-
ben, in die Menschen aus aller Welt gehen und dort
forschen wollen. Denn eines ist klar: Wir müssen inter-
national attraktiver werden. Wir müssen die Leistungsfä-
higkeit der Hochschulen in der Breite stärken. Aber wir
brauchen auch die Spitze.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

In den letzten Jahren hat die Bundesregierung die
Hochschulen in der Breite gestärkt. Auch hier sage ich
ausdrücklich: Entscheidend ist das Handeln. Unter die-
ser Bundesregierung ist die Zahl der Studierenden um
ein Drittel gestiegen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Unter dieser Bundesregierung sind die Studienförderung
erheblich verbessert, das BAföG reformiert und Bil-
dungskredite geschaffen worden. Unter dieser Bundesre-
gierung wurden die Mittel für die Hochschulen um
23 Prozent erhöht, unter der vorherigen wurden sie redu-
ziert.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Zum Vergleich nenne ich Ihnen folgendes Beispiel: Das
Land Bayern, das sich ja immer selbst damit preist, sehr
viel für die Hochschulen zu tun, hat die Ausgaben für
Hochschulen um 2 Prozent erhöht. Wir haben sie im
gleichen Zeitraum um 23 Prozent erhöht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das ist der Unterschied zwischen Taten und Worten.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Zuruf
von der SPD: Wir reden und handeln!)

Spitzenförderung und Breitenförderung – lassen
Sie mich das ausdrücklich sagen – sind zwei Seiten einer
Medaille und lassen sich nicht gegeneinander ausspie-
len.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Genau
so ist es!)

Es muss uns in Deutschland gelingen, aus unseren vor-
handenen Stärken heraus Spitzenzentren zu entwickeln.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deshalb habe ich immer so nachdrücklich gesagt: Spit-
zenuniversitäten können nicht per Dekret erlassen wer-
den. Spitzenuniversitäten müssen sich im Wettbewerb
entwickeln.

(Beifall bei der SPD)

Liebe Frau Schipanski, ich muss Ihnen ausdrücklich
sagen: Das ist das genaue Gegenteil von Planwirtschaft.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich wundere mich, dass Sie sich hier gegen diesen Wett-
bewerb aussprechen. Denn an anderer Stelle preisen Sie
den Wettbewerb zu Recht,

(Zuruf von der CDU/CSU: Sie wissen doch
gar nicht, was Marktwirtschaft ist!)

zum Beispiel in den Bereichen Bio-Regio und Inno-Re-
gio. Genau das brauchen wir auch in der Wissenschaft.
Denn Wettbewerb ist ein Charakteristikum von Wissen-
schaft.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Im Übrigen stelle ich fest: Inzwischen will sich eine
große Zahl von Universitäten diesem Wettbewerb stel-
len. Deshalb wird auch für mehr Wettbewerb gesorgt.
Mir geht es um die Hochschulen, um die Universitäten
sowie um die Studierenden und um die Lehrenden an
diesen Einrichtungen. Ihnen möchte ich die notwendige
Unterstützung geben. Sie sollen eine Chance bekommen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Ministerin, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Bergner?

Edelgard Bulmahn, Bundesministerin für Bildung
und Forschung:

Ja.

Dr. Christoph Bergner (CDU/CSU):
Frau Ministerin, Sie könnten sehr zum Dialog und zur

problembezogenen Diskussion beitragen, wenn Sie zu
dem Vorschlag der Thüringer Wissenschaftsministerin
Stellung nehmen könnten, die gesagt hat, Sie sollten die

7740 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Christoph Bergner
Mittel, die Sie für Ihren „Preisausschreibenwettbe-
werb“ eingeplant haben, besser der Deutschen For-
schungsgemeinschaft – zusätzlich zu allen übrigen
Verpflichtungen des Bundes – zur Verfügung stellen. Ich
finde, das ist ein sehr wettbewerbsbezogenes Konzept.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Was ist
daran Wettbewerb?)

Was sagen Sie zu dem Vorschlag der Thüringer Wissen-
schaftsministerin?

Edelgard Bulmahn, Bundesministerin für Bildung
und Forschung:

Ich treffe mich am 16. Februar mit den Präsidenten
der Forschungsorganisationen und der Hochschulrekto-
renkonferenz, um gemeinsam mit ihnen meinen Vor-
schlag zu erörtern. Natürlich werde ich gute Änderungs-
vorschläge von ihnen aufgreifen. Ich habe mit den
Präsidenten bereits gesprochen, bevor ich den Vorschlag
der Öffentlichkeit vorgelegt habe, habe ihre Meinungen
angehört und ihre Ratschläge eingeholt und diese in
mein Konzept eingearbeitet. So werde ich auch weiter-
hin verfahren.

Ich habe mit ihnen in dem damaligen Gespräch über-
eingestimmt, dass es richtig ist, dass ein Wettbewerb
ausgeschrieben wird, dass die Universitäten selber ein
Konzept entwickeln, mit dem sie in die Spitze vordrin-
gen wollen, und dass sie selber entscheiden, ob sie au-
ßeruniversitäre Forschungseinrichtungen oder die Wirt-
schaft integrieren. Unser gemeinsamer Wunsch war,
dass das jeweilige Bundesland, die Region und die Stadt
das Vorhaben ihrer Universität mit allen Kräften unter-
stützen. Darauf kommt es an.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Man wird dann feststellen können, ob die Worte mit den
Taten übereinstimmen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Nun möchte der Kollege Lensing eine Zwischenfrage

stellen.

Edelgard Bulmahn, Bundesministerin für Bildung
und Forschung:

Gerne.
(Jörg Tauss [SPD]: Lensing kann auch noch et-
was lernen! Das kann nicht schaden! Herr
Kauder müsste viele Fragen stellen! Das schaf-
fen wir aber leider nicht mehr! – Volker Kauder
[CDU/CSU]: Das hätte keinen Sinn! Denn Sie
verstehen meine Antworten nie! Dazu muss
man ein Minimum an Verstand haben!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Die spontane Debatte, die sich in den ersten Reihen

unter einzelnen Kollegen abspielt, hat sicherlich einen
gewissen Reiz, entspricht aber nicht ganz den Formvor-
schriften unserer Plenardebatten.

Zu einer Zwischenfrage hat jetzt der Kollege Lensing
das Wort.
Werner Lensing (CDU/CSU):
Zu dem, was der Kollege Kauder gesagt hat, erlaube

ich mir noch den Hinweis, dass das immer auch eine
Frage des jeweiligen individuellen intellektuellen Zu-
schnitts ist.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der FDP –
Wilhelm Schmidt [Salzgitter] (SPD): Sie spre-
chen aus Erfahrung, Herr Kollege!)

Frau Ministerin Bulmahn, der Vorstoß der SPD zur
Förderung von Eliten, von vielen als Paradigmenwech-
sel verstanden, wird, wenn man die Presse liest, vorran-
gig als populistisches Wendemanöver begriffen. Ich
frage Sie: Wie soll man diesen Aussagen einer Partei
glauben,

(Jörg Tauss [SPD]: Uns können Sie immer
glauben!)

die früher aus primär ideologischen Gründen das Wort
Elite nicht einmal in den Mund nehmen wollte?

(Horst Kubatschka [SPD]: Witzbold!)

Darüber hinaus frage ich Sie: Liegt der Grund für die
allgemeine Nivellierung an Schulen und Hochschulen,
vor allem in Nordrhein-Westfalen, nicht zuletzt darin,
weil Sie keinen Unterschied zwischen Chancengleich-
heit und Chancengerechtigkeit machen? Das Verfolgen
des Ziels der Chancengleichheit führte bekanntlich zur
allgemeinen Gleichmacherei, während die Chancenge-
rechtigkeit die individuelle Kraft des Einzelnen fordert.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege, Ihre Frage bitte.

Werner Lensing (CDU/CSU):
Können Sie mir in dieser Frage nicht uneingeschränkt

Recht geben – darauf steuern meine Aussagen hin, Herr
Präsident –, schließlich ist Leistung zu fordern human
und Leistung zu verweigern inhuman?

(Heiterkeit bei der CDU/CSU, der SPD und
der FDP)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Kollegin Bulmahn, bevor Sie die Frage freundli-

cherweise beantworten, darf ich einmal einen gut ge-
meinten Hinweis geben: Wie im Augenblick sicher der
Kollege Lensing, so empfinde auch ich es als schwer er-
trägliche Härte, dass die Geschäftsführer der jeweiligen
Fraktionen immer nur einen kleinen Teil der Kollegen
förmlich als Redner anmelden.

(Heiterkeit und Beifall im ganzen Hause)

Ich kann aber nichts daran ändern und muss deswe-
gen darauf hinweisen, dass Zwischenfragen so gestellt
werden müssen, wie es der Begriff zum Ausdruck bringt,
nämlich als Zwischenfragen. Es dürfen keine förmlich
nicht angemeldete Reden sein. – Bitte schön, Frau Kolle-
gin.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Die Re-
aktion ist aber immer nur bei der CDU/CSU zu
spüren!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7741

(A) (C)

(B) (D)

Edelgard Bulmahn, Bundesministerin für Bildung
und Forschung:

Lieber Herr Kollege Lensing, ich sage ausdrücklich:
Unser Land braucht Leistungseliten. Was wir weniger
brauchen, sind Erbeneliten.

(Beifall bei der SPD)

Vielleicht gibt es hier einen Unterschied zwischen unse-
ren Auffassungen. Wir brauchen in unserem Land Leis-
tungseliten und Leistungsträger.

Menschen sind sehr unterschiedlich. Deshalb ist es
eine ganz wichtige Aufgabe der Bildungspolitik, Sorge
dafür zu tragen, dass nicht ein einziges Talent in unse-
rem Land verschüttet wird.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Volker Kauder [CDU/CSU]:
Herr Tauss, sie meint nicht Sie! – Jörg Tauss
[SPD]: Ich bin doch der intelligenteste Abge-
ordnete!)

Ich denke, dabei nützt Ihr diffiziles Auseinanderdefinie-
ren von Begriffen nur sehr wenig. Ich glaube, dass kein
Mensch in diesem Lande wirklich Spaß daran hat oder es
interessant findet, zu differenzieren und über den Unter-
schied zwischen Chancengleichheit und Chancengerech-
tigkeit zu diskutieren.

Im Kern geht es doch darum, dass die Kinder in den
Schulen nicht entmutigt werden dürfen, sondern dass sie
ermutigt werden müssen, ihre Talente zu nutzen und ihre
Fähigkeiten zu entwickeln. Dafür ist es notwendig und
wichtig, dass man die Kinder nicht frühzeitig sortiert,
einordnet und entmutigt und – deshalb dränge und be-
stehe ich so darauf – dass das Prinzip der individuellen
Förderung in unseren Schulen zum Kern des Unter-
richtsgeschehens und auch zum Mittelpunkt des Gesche-
hens in unserer Gesellschaft wird.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Hans-Josef
Fell [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Wir müssen in unserem Land endlich wieder auch ein
Stück Bildungsoptimismus entwickeln; denn die Men-
schen können einfach viel mehr, als wir ihnen häufig zu-
trauen.

Das ist aus meiner Sicht der eigentlich notwendige
Klima- und Kulturwechsel, den wir in unserem Land
brauchen. Wir müssen begreifen, dass wir jedem Kind
eine Chance geben müssen. Wie dies geschieht, wird im-
mer sehr unterschiedlich aussehen. Die individuelle För-
derung, Ermutigung und Unterstützung müssen dabei
das A und O sein. Nur dann werden wir die Leistungseli-
ten haben, die wir brauchen, um unser Land auch weiter-
hin nach vorne zu bringen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich zu
den Spitzenuniversitäten zurückkommen. Ich habe vor-
hin gesagt, jede Universität entscheidet selbst, mit wel-
chem Konzept sie in die Spitze vordringt. Die Besten
sollen nicht von Politikern, Beamten oder Ministerien,
sondern von einer international zusammengesetzten
Jury, einer Expertenkommission, ausgewählt werden.
Diese wählt die besten zehn Vorschläge in der ersten
Runde aus. Danach erhalten die Universitäten die not-
wendige Unterstützung, um die Entwurfsskizzen zu ei-
nem umfassenden Konzept auszuarbeiten. Aus diesen
ersten zehn ausgewählten Hochschulen und ihren Kon-
zepten – nicht mehr Entwürfen – werden dann die besten
vier, fünf oder sechs Hochschulen ausgewählt.

Weil ich davon überzeugt bin, dass sich die Spitze, die
Elite immer wieder dem Wettbewerb stellen muss, wer-
den wir nach vier Jahren eine weitere Runde durchfüh-
ren. Es ist also kein starres, sondern ein offenes System,
sodass zum Beispiel auch die Hochschulen, die beim
ersten Mal noch nicht mitmachen können, eine Chance
erhalten.

(Ulrike Flach [FDP]: Dazwischen erlauben Sie
aber noch Wahlen, Frau Ministerin!)

– Frau Flach, der Bund wird den ausgewählten Universi-
täten 50 Millionen Euro pro Jahr geben. Fünf mal 50
sind 250. 250 Millionen Euro zusätzlich ist eine ganze
Menge Geld für unsere Hochschulen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Hans-Josef
Fell (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das entspricht dem gesamten Jahreshaushalt einer sehr
großen Universität. Von daher können wir damit wirk-
lich einen Schub in der Entwicklung von Universitäten
erreichen.

Spitzenuniversitäten sollen sich durch ein klares Pro-
fil in Wissenschaft und Forschung auszeichnen. Heraus-
ragende wissenschaftliche Leistungen, eine erstklassige,
an internationalen Standards orientierte Lehre und enge
Kooperationen mit den außeruniversitären Forschungs-
einrichtungen und der Wirtschaft sind dabei wichtige
Kriterien. Auch eine gute Betreuung der Studierenden
und ein modernes Management machen Spitzenuniversi-
täten aus.

Darüber hinaus – darin stimme ich mit allen Rednern
überein – brauchen unsere Hochschulen die größtmögli-
che Autonomie. Sie müssen ihr Profil eigenständig bil-
den können. Dazu zählt für mich, dass die Hochschulen
die Möglichkeit erhalten, ihre Studierenden weitgehend
selbst auszusuchen.

(Ulrike Flach [FDP]: Alle, Frau Bulmahn! –
Michael Kretschmer [CDU/CSU]: Was heißt
„weitgehend“?)

Wie Sie wissen, verhandeln wir derzeit mit den Län-
dern über eine konsensfähige Lösung.

(Ulrike Flach [FDP]: Aber ohne Ergebnis!)

Wie Sie auch wissen, treten die einen Länder für eine
25-prozentige Quote und die anderen Länder für eine
50-prozentige Quote ein. Ich habe gesagt: Ich möchte,
dass der Anteil möglichst hoch ist. Aber wir müssen zu
einer vernünftigen Vereinbarung kommen, die praktika-
bel und gerecht ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

7742 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Edelgard Bulmahn
Darüber müssen wir reden. Ich bitte alle Kollegen, die
sich hier geäußert haben, in ihren Parteien dafür Sorge
zu tragen, dass wir zu einem Ergebnis kommen; denn
ohne die Länder können wir nichts machen. Sie sind in
erster Linie gefragt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich habe bereits mehrfach deutlich gemacht, dass ich
bereit bin, das Hochschulrahmengesetz wirklich gründ-
lich zu entrümpeln. Aus meiner Sicht reichen zwei bis
drei Seiten Gesetzestext.

(Ulrike Flach [FDP]: Dann machen Sie es
doch mit uns gemeinsam!)

Dieser Text sollte nur noch das enthalten, was länder-
übergreifend geregelt werden kann. Das sind die Berei-
che Zulassung, Abschlüsse, Dienstrecht und Qualitäts-
sicherung. Mehr muss im Text nicht stehen.

(Ulrike Flach [FDP]: Also ran!)

Frau Flach, ich bin allerdings nicht so blauäugig, zu
glauben, wir müssten nur Regelungen streichen und
dann hätten die Hochschulen die Freiheit, die sie brau-
chen und die ich ihnen geben will. Vielmehr müssen wir
hier zu klaren Absprachen kommen, damit die Länder
ihre Hochschulen tatsächlich in die Freiheit entlassen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
FDP – Jörg Tauss [SPD]: Genau das ist der
Punkt!)

Es hilft den Hochschulen überhaupt nichts, wenn der
Bund Vorschriften streicht – das haben wir im Übrigen
auch schon gemacht – und dann die Länder jeden Frei-
raum, den sie haben, wieder im Detail ausfüllen. Des-
halb müssen wir zu klaren Vereinbarungen kommen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Jörg
Tauss [SPD]: Besoldungsrecht? Bayern!)

Zur Zukunft der ZVS. Ich bin für jede Veränderung
der ZVS offen. Es bringt nichts, wenn von Journalisten
und auch hier behauptet wird, es gebe hier einen Dis-
sens. Darüber gibt es keinen Dissens zwischen uns: Ich
bin für jede Veränderung der ZVS offen. Ich möchte al-
lerdings darauf hinweisen: Die ZVS arbeitet auf der Ba-
sis eines Staatsvertrages zwischen den Ländern.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Der Bund ist nicht Mitträger dieser Einrichtung. Deshalb
müssen die Bundesländer untereinander zu einem Kon-
sens kommen. Punkt.

(Ulrich Kasparick [SPD]: Basta! Beifall des
Abg. Ulrich Kasparick [SPD])

Wirtschaft und öffentliche Hand haben die Investitio-
nen in Forschung und Entwicklung seit 1998 von
2,3 auf 2,5 Prozent des Bruttoinlandsprodukts erhöht.
Hier müssen wir aber noch weiter zulegen, wenn wir das
Ziel, das die Regierungschefs der EU untereinander ver-
einbart haben, nämlich 3 Prozent des Bruttoinlandspro-
dukts für Forschung und Entwicklung bereitzustellen,
erreichen wollen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Hierzu wünsche ich mir in diesem Parlament den Willen
aller Fraktionen, an der Erreichung dieses Ziel mitzuar-
beiten. Das wird nicht einfach sein; das wissen wir. Wir
müssen es aber schaffen. Ich sage ausdrücklich: Es nützt
nichts, wenn es die Bundesregierung alleine macht. Die
Wirtschaft muss kräftig zulegen. Zwei Drittel der Mittel
müssen von der Wirtschaft aufgebracht werden.

(Ulrike Flach [FDP]: Tut sie ja schon!)

– Sie muss auch weiterhin kräftig zulegen, Frau Flach.
Auch die Länder müssen deutlich aufstocken.

(Ulrike Flach [FDP]: Das ist richtig!)

Wenn wir nämlich die Mittel erhöhen, aber die Länder
kürzen, wie das zum Beispiel das Land Niedersachsen
zurzeit massiv macht,

(Ulrike Flach [FDP]: Alle!)

dann bringt das den Hochschulen überhaupt nichts.
Dann wird das für sie ein Nullsummenspiel.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Innovationen brauchen eine exzellente Forschungsba-
sis. Die Bundesregierung hat seit 1998 die institutionelle
Förderung deshalb erheblich gesteigert. Wissenschaft
benötigt darüber hinaus mittelfristige Planungssicher-
heit. Daher will ich den Forschungsorganisationen an-
bieten, ihnen genau diese mittelfristige Planungssicher-
heit zu geben.

Im Gegenzug erwarte ich die Bereitschaft zu Zielver-
einbarungen wie mehr Chancen für den wissenschaftli-
chen Nachwuchs, mehr Vernetzung der außeruniversitä-
ren Forschung mit der Universität – die Forschung muss
wieder auf den Campus zurückkehren –, keine Auflö-
sung und Veränderung der Forschungsorganisation, aber
mehr Brücken, Vernetzung und Internationalität sowie
mehr Wettbewerb innerhalb der Forschungsorganisatio-
nen. Darüber will ich mit den Präsidenten der For-
schungs- und Wissenschaftsorganisationen am 16. Fe-
bruar diskutieren.

(Ulrike Flach [FDP]: Wie stehen Sie denn zur
Grundlagenforschung, Frau Bulmahn?)

– Ist das eine Frage oder nicht?

(Heiterkeit)

Kurz gesagt: ja zur Grundlagenforschung. Wir dürfen
uns nicht auf Innovationen als mehr oder minder zufäl-
lige Nebenprodukte der Forschung verlassen. Deshalb
werde ich die Projektförderung meines Ministeriums
auf Technologien, die neue Wachstumsfelder erschlie-
ßen, und auf Basistechnologien, die als Wachstumstrei-
ber in vielen Branchen wirken, ausrichten. Das sind die
Informations- und Kommunikationstechnologien, die
Nanotechnologien, die Biotechnologien, die optischen
Technologien und die Umwelttechnologien, die auch

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7743

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Edelgard Bulmahn
eine wichtige Rolle spielen. Entscheidend ist immer,
dass das Wissen gezielt genutzt wird. Was die Forscher
entdecken, muss schnell in marktfähige Produkte umge-
setzt werden. Das setzt auch neue Formen der Partner-
schaft zwischen Wissenschaft und Wirtschaft voraus,
die neben die klassischen Verbundvorhaben getreten
sind.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Möchten Sie, um die inzwischen abgelaufene Rede-

zeit zu verlängern, eine Zwischenfrage zulassen?

Edelgard Bulmahn, Bundesministerin für Bildung
und Forschung:

Ja, ich gestatte alle Fragen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Bitte schön, Herr Kollege Kretschmer.

Michael Kretschmer (CDU/CSU):
Frau Ministerin, ich möchte Sie gerne nach Deutsch-

land – in das von heute – zurückholen. Sie sprechen ge-
rade über Projektförderung und mittelfristige Planungs-
sicherheit. Wir sehen, dass an allen möglichen Stellen
gekürzt wird. Ich nenne das Programm FUTOUR, das
wegfällt. Es ist das einzige Programm, das technologie-
orientierte Unternehmensgründungen aus Hochschulen
heraus, von denen Sie gerade gesprochen haben, ermög-
licht.

(Ulrich Kasparick [SPD]: Was ist denn Ihre
Frage?)

„Pro Inno I“ ist im vergangenen Jahr ausgelaufen. Das
neue Programm ist noch nicht angelaufen. Viele Fach-
programme Ihres Hauses laufen nicht mehr weiter. An-
träge werden nicht angenommen. Bei uns stapeln sich
die Briefe der Unternehmer, die forschen möchten. Wie
passt es zu dem, was Sie gesagt haben, wenn diese Fach-
programme wegen der globalen Minderausgabe oder aus
welchen Gründen auch immer reduziert werden und
keine neuen Anträge angenommen werden?

(Jörg Tauss [SPD]: Gute Steilvorlage!)

Edelgard Bulmahn, Bundesministerin für Bildung
und Forschung:

Lieber Herr Kollege, die programmbezogene, projekt-
orientierte Forschungsförderung, die ein Weg der
Forschungsförderung neben der Förderung der For-
schungsorganisation und der Deutschen Forschungsge-
meinschaft darstellt, ist unter dieser Bundesregierung
ebenfalls verstärkt worden. Wir haben auch die For-
schungsförderung zum Beispiel der DFG und der MPG
deutlich gesteigert.

(Thomas Rachel [CDU/CSU]: Das war gar
nicht seine Frage!)

Die programmbezogene Projektförderung, auf die Sie
sich beziehen, ist gegenüber derjenigen unter der CDU/
CSU-geführten Bundesregierung um 1,1 Milliarden
Euro gestiegen.
(Zurufe von der SPD: Hört! Hört! – Wilhelm
Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Zuhören, Herr
Kollege!)

Man muss sich schon mit den Fakten auseinander setzen.
Das gehört auch zur Bildung.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Damit haben wir es geschafft, dass deutlich mehr
kleinere und mittlere Unternehmen an unseren Program-
men partizipieren. Ich sage ausdrücklich, dass ich in die-
sem Jahr in einigen Bereichen der Programmförderung
auch kürzen musste. Deshalb habe ich hier nachdrück-
lich gesagt, dass wir in den kommenden Haushaltsjahren
wieder mehr Mittel in Bildung und Forschung investie-
ren müssen. Daran geht kein Weg vorbei.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir müssen das schaffen, damit unsere Wissenschaftler,
aber auch die Forschungseinrichtungen und vor allem
die Unternehmen die Chance haben,

(Zuruf von der CDU/CSU: An uns soll es nicht
liegen!)

mit neuen Produkten, neuen Verfahren und neuen
Dienstleistungen wieder Märkte zurückzuerobern.

Das ist uns in zwei Bereichen gelungen, lieber Herr
Kollege Kretschmer. Es ist uns zum Beispiel bei der
Chipmaskentechnologie gelungen. Amerikanische Un-
ternehmen haben ihre Forschungs- und Entwicklungsab-
teilungen wieder nach Deutschland verlagert.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Vor fünf Jahren hätte niemand hier im Hause geglaubt,
dass das geschehen könnte.

(Jörg Tauss [SPD]: Laser! So ist es!)

Wir haben das geschafft. Sie waren dabei und wissen es.
Wir haben es in der Lasertechnik geschafft. In wichti-
gen Bereichen – ich nenne Industrielaser und Systemla-
ser – sind wir wieder Weltspitze. Hier haben wir einen
Weltmarktanteil von 40 Prozent. In diesem Sektor arbei-
ten mittlerweile 50 000 Beschäftigte.

Was die Gründungen von Unternehmen der Biotech-
nologie und die Zahl der Unternehmen betrifft, sind wir
in Europa an der Spitze. Damit das so bleibt und wir
diese Wachstumsentwicklung aufrechterhalten können,
brauchen wir auch in den kommenden Jahren wieder
mehr Geld für Forschung.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich werde deshalb die Forschungsförderung noch stärker
auf eine Missionsorientierung ausrichten. Das könnte
zum Beispiel „Alzheimer 2010 besiegen“ sein. Das ist
eine solche Missionsorientierung.

(Jörg Tauss [SPD]: Schönes Ziel!)

7744 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Edelgard Bulmahn
Entscheidend ist immer, dass die Wissenschaft um den
besten Weg zur Erreichung des Ziels konkurriert und
dies an klar definierten Meilensteinen überprüft wird.

Meine Redezeit ist abgelaufen. Ich könnte noch vieles
ausführen, aber ich muss jetzt zum Ende kommen.

Ich wünsche mir, dass das Parlament häufiger über
Forschung und Entwicklung diskutiert

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
und dass bei allen auch der Wille vorhanden ist, zu han-
deln. Denn wir haben eine Menge zu bieten und wir kön-
nen vieles leisten. Richtig ist aber auch, dass andere Län-
der ebenfalls viel leisten. Deshalb kommt es darauf an,
gemeinsam die Innovationsfähigkeit unseres Landes zu
verbessern.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN) –
Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Das war
doch ganz anders als dieser kritische Kram der
CDU/CSU!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Bevor ich der Kollegin Marion Seib das Wort erteile,

bitte ich alle Kollegen, die sich noch zu Zwischenfragen
gemeldet hatten, um Nachsicht, dass ich das nach Ablauf
der Redezeit nicht mehr berücksichtigen kann, selbst
wenn der jeweilige Redner oder die jeweilige Rednerin
durchaus Interesse an der Zulassung weiterer Zwischen-
fragen haben könnte.

Nun hat die Kollegin Marion Seib, CDU/CSU-Frak-
tion, das Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Marion Seib (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! „Die Handlungen der Menschen leben fort in
den Wirkungen.“

(Ulrich Kasparick [SPD]: Donnerwetter!)
– Donnerwetter! Dieser Satz von Gottfried Wilhelm
Leibniz setzt die Überschrift über das derzeit notwen-
dige Handeln in der Hochschul- und Forschungspolitik.

Wenn es darum geht, die Ressourcen von Hochschu-
len, außeruniversitären Forschungseinrichtungen, klein-
und mittelständischen Unternehmen und auch der Groß-
industrie zu bündeln und gegenseitig nutzbar zu machen,
dann spielen vor allem Kompetenzzentren oder High-
tech-Cluster eine wichtige Rolle.

Die Verknüpfung des Know-hows unterschiedlicher
Akteure und deren interdisziplinäre Zusammenarbeit hat
sich als Innovationsschmiede bestens bewährt. Wir tun
das.

(Jörg Tauss [SPD]: Wo? – Ulrich Kasparick
[SPD]: Wer?)

Wir in Bayern können dabei auf bereits bestehende und
erfolgreiche Kräfteverbünde verweisen, wie im fränki-
schen Erlangen-Nürnberg im Bereich Material-, Laser-
oder Medizintechnologie oder im oberbayerischen Mar-
tinsried, wo sich in der Umgebung des Genzentrums der
Universität München zahlreiche Unternehmen der so ge-
nannten Roten Biotechnologie angesiedelt haben. Wir
wollen keine Elite-Inseln, sondern ein flächendecken-
des Qualitätsnetz in Länderzuständigkeit. Jede Hoch-
schule muss in den Bereichen ihres unverwechselbaren
Profils eine Spitzenstellung im internationalen Wettbe-
werb einnehmen können.

(Jörg Tauss [SPD]: Zulasten der Breite! Genau
der falsche Weg!)

Das Elitenetzwerk Bayern verknüpft die besten Mo-
dule der bayerischen Hochschulen nach einem strengen
Auswahlverfahren zu Elitestudiengängen und internatio-
nalen Doktorandenkollegs. Statt weniger Qualitätszellen
wollen wir ein weites Qualitätsnetz.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Aufgrund der Experimentierklausel im bayerischen
Landeshochschulgesetz hat sich die Technische Univer-
sität München mit ihrem besonders technikorientierten
Profil als außerordentlich reformfreudig erwiesen. Sie
erprobt neue Organisationsmodelle und lässt diese auch
regelmäßig evaluieren.

In Weihenstephan zum Beispiel ist ein international
hochrangiges Kompetenzzentrum in den Bereichen Er-
nährung, Landnutzung und Umwelt entstanden. In Gar-
ching, Herr Matschie – er ist nicht mehr im Saal –, ist
auf der grünen Wiese ein Campus für moderne High-
techforschung entstanden. Es wurde ein Technologiezen-
trum von Weltrang geschaffen, das auch zur Ansiedlung
des Forschungszentrums von General Electric führte.
Beim Ausbau der Fakultäten für Maschinenwesen, für
Informatik und Mathematik wurden neue Finanzierungs-
modelle gefunden.

Mit den 50 Millionen Euro aus der bayerischen High-
techoffensive, dem Wissenstransfer in die Wirtschaft so-
wie mit einer laufenden Evaluation wurde die Gestaltung
und Vernetzung auf Länderebene ermöglicht.

(Jörg Tauss [SPD]: Und der Rest an der Börse
verspekuliert! 1 Milliarde!)

Das brauchen wir auch auf Bundesebene;

(Beifall bei der CDU/CSU)

denn in einem Elitenetzwerk kommen viele zum Zug.

Es wurden Anträge aus der Geisteswissenschaft, Neu-
rowissenschaft, Mathematik, Physik, Ökonomie, Recht,
Geowissenschaften und Biomedizin vorgelegt. Derzeit
liegen 29 Anträge vor. Drei wichtige Punkte werden da-
bei besonders gewertet: neue Formen der Studenten- und
Doktorandenbetreuung, der hohe Grad an internationaler
Vernetzung und der deutliche Wille zur Zusammenarbeit
mit anderen Hochschulen.

Die Beispiele zeigen, dass sich die Hochschulen her-
vorragend in der Freiheit bewegen und bewähren kön-
nen.

(Jörg Tauss [SPD]: Dafür müssen wir sie in die
Freiheit entlassen? Was denn nun?)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7745

(A) (C)

(B) (D)

Marion Seib
Deshalb gilt es, den Hochschulen und den Ländern die
Freiheiten zu bieten, die für die Weiterentwicklung,
Konkurrenzfähigkeit und eine exzellente Forschung und
Lehre wichtig sind.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU so-
wie der Abg. Ulrike Flach [FDP])

Frau Ministerin, offensichtlich haben Sie erkannt,
dass mit staatlicher Gängelung kein Staat zu machen ist.
Aber Ihre Struktureingriffe sind komplett falsch.

(Jörg Tauss [SPD]: Das bayerische Wissen-
schaftsministerium!)

Sie versuchen nun, den an den Hochschulen entstande-
nen Brand mit Benzin zu löschen. Sie wollen die Mittel,
die Sie dem Hochschulbau entziehen, für wenige einset-
zen.

(Jörg Tauss [SPD]: Unverschämtheit!)

Die in der Fläche vorhandene, aber von Ihnen ignorierte
Exzellenz wird weiter darben. Offensichtlich wollen Sie
sich aus dem Hochschulbau zurückziehen, indem Sie die
Mittel kontinuierlich zurückfahren.

(Nicolette Kressl [SPD]: Es sind doch die Län-
der, die das wollen!)

Auch wenn Sie bei den Politikern der Union Uneinigkeit
zu konstruieren versuchen, unsere Linie ist klar:

(Jörg Tauss [SPD]: Oh!)

Entweder halten Sie an der Gemeinschaftsaufgabe im
Hochschulbau fest und stellen kontinuierlich und zuver-
lässig die entsprechend dynamisierten Mittel zur Verfü-
gung oder Sie verabschieden sich aus der Gemein-
schaftsaufgabe und stellen die anteiligen Bundesmittel
für den Hochschulbau den Ländern zur Verfügung, und
zwar in vollem Umfang und dynamisiert.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Im Hinblick auf die derzeit bis zu einem Jahr dauernden
Genehmigungsverfahren wäre das schlichtweg die bes-
sere Alternative.

(Jörg Tauss [SPD]: Ist das auch Stoibers
Position?)

Wir lassen es Ihnen nicht durchgehen, dass Sie sich
für alles zuständig erklären, dass Sie aber die notwen-
dige Finanzausstattung ständig zurückführen oder zeit-
lich begrenzen.

(Ulrich Kasparick [SPD]: Plus 23 Prozent!)

Wir lassen es Ihnen ebenfalls nicht durchgehen, wenn
Sie sich nach bekanntem Muster in Länderkompetenzen
einzukaufen versuchen. Verabschieden Sie sich nicht nur
von der ZVS in ihrer heutigen Form, sondern auch vom
Studiengebührenverbot und von einem viel zu fett ge-
wordenen Hochschulrahmengesetz.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Soll Herr
Stoiber den Staatsvertrag doch kündigen! – Jörg
Tauss [SPD]: Nicht zu fassen!)
Die Länder und die Hochschulen werden unter den
Leitzielen Eigenverantwortung, Wettbewerb und Quali-
tätssicherung sowie unter Beachtung des Grundsatzes
der Berufsfreiheit,

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Das
sind doch alles Sprüche! Sagen Sie das mal
Herrn Stoiber!)

wie es das Bundesverfassungsgericht formuliert hat, das
schaffen, was Sie sich so sehnlichst wünschen: exzel-
lente Forschung und Lehre auch für die von Ihnen nicht
per Preisausschreiben gefundenen 300 Hochschulen der
Republik.

Besten Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich bedanke mich auch für die vorbildliche Unterbie-

tung der Redezeit, was außerordentlich selten vor-
kommt.

Nun hat das Wort der Kollege Hans-Josef Fell, Bünd-
nis 90/Die Grünen.

Hans-Josef Fell (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Dieses Jahr soll das Jahr der Innovationen wer-
den.

(Jörg Tauss [SPD]: Jahrzehnt!)

Nein, dieses Jahr muss das Jahr der Innovation werden.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Denn sonst verlieren wir den Anschluss. Schweden und
Finnland haben es vorgemacht. Sie haben eine erfolgrei-
che Bildungspolitik und investieren vor allem viel mehr
Geld in Forschung und Entwicklung, als wir das tun.
Auch die steuerlichen Rahmenbedingungen zum Bei-
spiel für Venture Capital sind dort besser als bei uns.

Wir haben in diesem Jahr die Chance, eine Aufbruch-
stimmung zu erzeugen. Dafür müssen wir aber auch die
Weichen stellen. Innovation muss zwar das wichtigste
Thema sein – das haben wir bereits erreicht –, aber wir
müssen auch handeln. Wir werden dabei darauf ange-
wiesen sein, dass Sie, meine Damen und Herren von der
Opposition, an diesem Strang mitziehen und keine wich-
tigen Reformen blockieren.

(Zuruf von der CDU/CSU: Sie ziehen doch
nirgendwo!)

Wir werden sowohl im Bund als auch in den Ländern
sehr viel Geld umschichten müssen. Weg von den Sub-
ventionen für Schädliches und Verkrustetes hin zu For-
schung und Entwicklung sowie zu einem besseren Steu-
errecht vor allem für junge, innovative Unternehmen!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Die Union hat im Bundestag Anträge vorgelegt, die
darauf abzielen, die steuerlichen Rahmenbedingungen
für innovative Unternehmen zu verbessern. CDU und

7746 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Hans-Josef Fell
CSU präsentieren aber derzeit alle paar Tage ein neues
Steuerkonzept. Ich möchte Ihnen an dieser Stelle raten:
Arbeiten Sie das, was Sie in Ihren Anträgen fordern, erst
einmal in Ihre Steuervorschläge ein. Das haben Sie bis-
her versäumt. In Ihren Steuervorschlägen lässt sich
nichts dazu finden.

Wer an Steinkohlesubventionen, an der Förderung des
Agrardiesels, an der Entfernungspauschale oder an der
Eigenheimzulage festhält und gleichzeitig die Aufsto-
ckung der Mittel für Bildung, Forschung und Entwick-
lung verwehrt, sägt an der Zukunft dieses Landes. Leider
haben Sie sich von der Union im Vermittlungsausschuss
– teilweise sogar mit Erfolg – um die Konservierung der
alten Strukturen bemüht, statt eine Offensive für Bildung
und Forschung einzufordern. Ihre heutigen Forschungs-
vorschläge greifen zudem viel zu kurz und gehen sogar
in die falsche Richtung. Wir können ihnen nicht zustim-
men.

(Jörg Tauss [SPD]: Was heißt hier „die heuti-
gen“? Alle! Ständig! Furchtbar!)

Ein Wettbewerb der Hochschulen – von Frau
Bulmahn vorgeschlagen – kann, richtig gestaltet, eine
positive Dynamik auslösen. Aber was helfen denn die
vom Bund eingestellten Millionen, wenn in den Ländern
im gleichen Zeitraum das entsprechende Geld eingespart
wird? Frau Seib, Sie haben das bayerische Modell mit
guten Maßnahmen für Bildung und Forschung vorge-
schlagen.

(Jörg Tauss [SPD]: Jetzt aber!)

Waren Sie letzte Woche in Würzburg, als Studenten
beim Besuch von Herrn Minister Goppel auf die Straße
gegangen sind, um gegen die massiven Kürzungen im
bayerischen Landeshaushalt zu protestieren? Dieses Mo-
dell wollen wir nicht haben. Sie haben hier ein schlech-
tes Beispiel geliefert. Das sollten Sie zur Kenntnis neh-
men.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Zur Reform des Hochschulrahmengesetzes möchte
ich hier nur so viel sagen: Sie ist zwingend notwendig;
aber Bund und Länder müssen gemeinsam erklären, wie
es weitergehen soll. Diesen Prozess hat Ministerin
Bulmahn begonnen. Aber es kann nicht sein, dass sich
der Bund zurückzieht, um den Hochschulen die von uns
Grünen schon lange geforderte Autonomie zu geben;
denn dann kommen die Länder und regeln alles selbst
wieder genauso wettbewerbsfern wie bisher.

Wenn wir das Thema Innovationen ernst nehmen
– wir müssen es tun –, dann müssen wir in den nächsten
Jahren im Bund und in den Ländern einige Milliarden
Euro hin zu Bildung und Forschung umschichten. Wir
müssen das Geld so umschichten, dass für die Wirtschaft
deutliche Anreize geschaffen werden, dabei mitzuma-
chen. Vor allem muss deutlich mehr Kapital für Innova-
tionen in der Wirtschaft bereitgestellt werden. Aber es
gilt auch: Geld allein wird nicht reichen. Das heißt, wir
brauchen ein Klima, in dem mehr Mut entsteht, neue
Ideen zu entwickeln, zuzulassen und umzusetzen. Wir
brauchen nicht, wie Bush vorschlägt, neue Astronauten
auf dem Mond oder auf dem Mars. Wir brauchen Ideen,
wie die Probleme auf diesem Planeten gelöst werden
können.

(Volker Kauder [CDU/CSU]: Frau Bulmahn
sucht doch Wasser auf dem Mars!)

Wir brauchen Unternehmer und Wissenschaftler, die da-
ran arbeiten, und wir brauchen eine Politik, die den Weg
dazu frei macht. Wir brauchen Leitvisionen, die die Ge-
sellschaft mitreißen und Innovationen hervorrufen.

Eine solche Leitvision kann die Problemlösung für
die alternde Gesellschaft sein. Wir Deutschen werden
immer älter und müssen gleichzeitig innovativer werden.
Es muss uns gelingen, die damit verbundenen Heraus-
forderungen zu bewältigen, indem wir neue Dienstleis-
tungen, neue Technologien und neue Medikamente ent-
wickeln. Deutschland als alternde Gesellschaft muss die
Demenz sehr ernst nehmen. Wir wollen Alzheimer be-
siegen oder wenigstens stark zurückdrängen.

Eine zweite Leitvision ist das solare Zeitalter. Wir
müssen uns darauf einstellen, dass die Erdölressourcen
knapp werden und dass wir eine vollkommen neue Ener-
gieversorgung benötigen. Der Klimaschutz verbietet ein
Ausweichen auf die Kohle. Folglich brauchen wir eine
Vision des solaren Wirtschaftens für die Energie- und
Stoffwirtschaft. Sie, meine Damen und Herren von der
Opposition, setzen stattdessen auf alte, von der Mehrheit
der Gesellschaft längst abgelehnte Technologien wie
Kernenergie oder gentechnisch veränderte Lebensmittel.
Beides wird von 80 Prozent der Bürger abgelehnt. Sie
lehnen Reformen wie REACH ab, die der chemischen
Industrie neue, große Chancen für umweltfreundliche
Innovationen gibt. Sie beharren stattdessen auf der jetzi-
gen Altstoffverordnung, die in den letzten 20 Jahren
kaum neue Stoffe entwickeln ließ. Daran erkennt man
Ihre Innovationsfeindlichkeit.

Wir setzen dagegen auf eine Innovationsoffensive, die
Techniken befördert, die eine hohe gesellschaftliche Ak-
zeptanz haben, wie die Biotechnologie für neue Treib-
stoffe, für Solartechniken, für neue Dienstleistungen in
der Gesellschaft.

(Beifall des Abg. Dr. Ernst Dieter Rossmann
[SPD])

Wir wollen die Menschen mitreißen und ihnen Mut zur
Arbeit an der Lösung der ökologischen und sozialen Pro-
bleme geben. So schaffen wir gleichzeitig Arbeitsplätze.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Axel E. Fischer [Karlsruhe-
Land] [CDU/CSU]: Was ist mit den ökonomi-
schen Problemen?)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat nun die Kollegin Gesine Lötzsch.

Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Sehr geehrte Gäste, ich bin Abgeordnete der PDS.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7747

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gesine Lötzsch
Bereits im Jahr 1990 stellte Professor Simon, der da-
malige Präsident des Wissenschaftsrates, dem Hoch-
schulsystem der Bundesrepublik ein schlechtes Zeugnis
aus. Er sagte: „Das Hochschulsystem der Bundesrepu-
blik ist im Kern verrottet.“ Jetzt, 14 Jahre später, reagiert
die SPD mit dem Vorschlag, Eliteuniversitäten zu
fördern. Angeblich war es eine Idee von Herrn
Müntefering: Brain up! Deutschland sucht seine Spitzen-
universitäten!

(Jörg Tauss [SPD]: Der Müntefering ist gut!)

Wenn wir hier über Wissenschaftssysteme reden, soll-
ten wir klar unterscheiden, was wir als Tribut an die
Eventkultur betrachten und was langfristig wissen-
schaftspolitisch erreicht werden soll. Ich finde, Sie soll-
ten sich weniger von Herrn Henkel oder von den Pro-
grammdirektoren von RTL oder SAT 1 beeinflussen
lassen, sondern einfach einmal in eine seriöse Statistik
schauen.

(Beifall der Abg. Petra Pau [fraktionslos] –
Jörg Tauss [SPD]: Ausgerechnet Herr
Henkel!)

Die OECD hat für ausgewählte Länder eine schöne
Übersicht über die Studienanfängerquote vorgelegt.
Neuseeland liegt mit 75,8 Prozent auf Platz 1, Deutsch-
land auf Platz – Sie dürfen raten – 23. Unser Nachbar-
land Polen zum Beispiel liegt auf Platz 4 und Ungarn auf
Platz 8. Schon allein aufgrund dieser Zahlen ist Ihre Idee
von Eliteuniversitäten der Lächerlichkeit preisgegeben.

Wir werden in Deutschland nur dann Spitzenkräfte
hervorbringen können, wenn wir einen breiten Zugang
zur Bildung ermöglichen. Doch davon sind wir weit ent-
fernt. Die kürzlich veröffentlichte IGLU-Studie hat das
wieder einmal untermauert. In unserem Land studieren
nicht zu viele Menschen, sondern zu wenige und ihr Le-
bensweg wird sehr früh, bereits in der Grundschule, fest-
gelegt. Hinzu kommt, dass sich in der Bundesrepublik
die wenigen Studenten noch weniger Studienplätze tei-
len müssen. Doch dieses Problem wollen Sie offenbar
gar nicht lösen. Sie wollen einen Bruchteil dieser Stu-
denten besser stellen als den Rest und hoffen, so eine
Elite bilden zu können.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Wenn
Sie zugehört hätten, hätten Sie das jetzt nicht
ablesen müssen!)

Ich denke, das wird nicht funktionieren. Das ist leider
der falsche Weg.

Mich erinnert das ein bisschen an den Transrapid. Sie
finanzieren mit sehr viel Steuergeldern einen Schnell-
zug, der nicht mit dem Schienensystem in unserem Land
kompatibel ist. Sie sind offensichtlich zufrieden, wenn
ein Hochleistungszug im Emsland im Kreis herum fährt,
die Bürger aber weiter auf verspätete Züge der Deut-
schen Bahn warten müssen. Mit solchen kurzatmigen
Brain-up-Initiativen werden Sie das Wissenschaftssys-
tem auf Dauer nicht stärken; Sie werden es weiter
schwächen, weil Sie nämlich eine Illusion verkaufen.

Wir sollten lieber über die vorhandene Spitzenfor-
schung in der Bundesrepublik reden. Aufgrund der im
letzten Jahr stagnierenden Finanzierung kam es bei der
Max-Planck-Gesellschaft – Herr Tauss ist ja Experte für
die Max-Planck-Gesellschaft –

(Axel E. Fischer [Karlsruhe-Land] [CDU/
CSU]: Meint er!)

 – meint er, das war von mir auch nicht ganz ernst ge-
meint; Sie kennen ja die Auseinandersetzung zwischen
uns – zur Streichung von einem Drittel der selbstständi-
gen Nachwuchsgruppen. Ich frage mich: Was machen
Sie denn mit den Elitestudenten nach der Uni, wenn die
Zahl der Stellen für die Spitzenforschung in den For-
schungsorganisationen stagniert oder sogar rückläufig
ist? Frau Bulmahn, Sie sollten die vorhandene Spitzen-
forschung fördern und den Wissenschaftsorganisationen
eine längere Planungssicherheit geben. Das wäre eine
wirklich gute und nachhaltige Wissenschaftspolitik.

Nun noch ein Wort zum Kanzler Gerhard Schröder.
Die „FAZ“ schreibt am 27. Januar, 4 Prozent des Brutto-
inlandsprodukts flössen jährlich in die ostdeutschen Län-
der. Herr Schröder wird zitiert – ich zitiere mit Erlaubnis
des Präsidenten –:

Ich wage mir gar nicht auszudenken, was wäre, hät-
ten wir auch nur zehn Prozent davon für die natio-
nale Forschung …

Abgesehen davon, dass hier wieder einmal der Eindruck
vermittelt wird, das Geld sei für den Osten eigentlich zu
schade, ist es doch gerade Sache des Bundeskanzlers, et-
was dafür zu tun, damit mehr Geld aus dem Solidar-
pakt II für Wissenschaft und Forschung im Osten
ausgegeben wird. Denn gerade im Osten brauchen wir
überproportional viel Wissenschaft und Forschung und
wir brauchen dringend Spitzenforschung.

(Beifall der Abg. Petra Pau [fraktionslos])

Ich kann das auch begründen.

Erstens. Von der Abwicklung von Wissenschaft und
Forschung nach der Wende haben sich die Industriefor-
schung, die Universitäten und die außeruniversitäre For-
schung noch nicht erholt. Auf 1 000 Einwohner kommt
nur noch ein Wissenschaftler. Das ist eine dramatisch
niedrige Zahl.

Zweitens. Ich denke, alle müssten inzwischen erkannt
haben, dass mit Lausitzring und Vergnügungspark der
Osten nicht zu retten ist, sondern nur durch langfristig
wirkende Ansiedlung von Spitzenforschung, zum Bei-
spiel von Max-Planck-Instituten.

Drittens. Wenn wir die Jugend im Osten halten wol-
len, dann müssen wir Wissenschaft und Forschung im
Osten ansiedeln, um kreativem wissenschaftlichen
Nachwuchs auch hier eine Chance zu geben.

Mein Vorschlag lautet also: Frau Bulmahn, legen Sie
ein Wissenschaftsprogramm für die neuen Länder auf,
treffen Sie eine Vereinbarung mit den Ländern, die si-
cherstellt, dass mehr Geld aus dem Solidarpakt II in Bil-
dung, Wissenschaft und Forschung fließt. Für ein sol-
ches Programm und für eine solche Unternehmung
hätten Sie auch die volle Unterstützung der PDS im
Bundestag.

7748 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gesine Lötzsch
Vielen Dank.

(Beifall der Abg. Petra Pau [fraktionslos] –
Jörg Tauss [SPD]: Frau Expertin, das war wie-
der mal was!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich erteile das Wort dem Kollegen Walter Hoffmann,

SPD-Fraktion.

Walter Hoffmann (Darmstadt) (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Ich

will mich auf einige Anmerkungen zum Zusammenhang
von Innovation, Forschung und Entwicklung sowie
Wirtschaftspolitik konzentrieren, die in der bisherigen
Diskussion vielleicht noch nicht in angemessenem Um-
fang einbezogen worden sind.

Erlauben Sie mir einen persönlichen Einstieg. Ich
habe in meinem Bekanntenkreis eine Reihe von Perso-
nen, die auf dem chinesischen Markt beruflich tätig sind.
Sie investieren dort, verkaufen Produkte und Dienstleis-
tungen und nutzen alle Chancen, die sich in der Volks-
wirtschaft des größten Landes der Erde ergeben. Wenn
wir zusammenkommen, berichten sie von den Erfahrun-
gen, die sie dort machen. Diese Erfahrungen sind aus
meiner Sicht für unsere Diskussion zur Modernisierung
unseres Landes von großer Bedeutung.

Sie berichten zum Beispiel, dass in China eine Ar-
beitsstunde 2,50 Euro kostet und dass die Menschen dort
häufig bereit sind, für diesen Preis rund um die Uhr zu
arbeiten. Wir alle wissen, dass unsere Unternehmen,
Produkte und Dienstleistungen, aber auch die Arbeitneh-
mer mit chinesischen Unternehmen, Produkten und
Dienstleistungen sowie Arbeitnehmern konkurrieren.
Uns allen ist auch klar, dass wir mit Lohnkosten in Höhe
von 2,50 Euro in der Stunde nicht konkurrieren können
und nicht konkurrieren wollen.

Dennoch sind diese Personen auf dem chinesischen
Markt erfolgreich. Das hängt von verschiedenen Fakto-
ren ab. Ein ganz entscheidender Faktor ist, dass sie über
eine gute Ausbildung, auch im Vergleich zu chinesi-
schen Arbeitnehmern oder Unternehmern, verfügen. Ein
weiterer Faktor ist, dass sie hoch qualifizierte Mitarbei-
ter haben, die ebenfalls gut ausgebildet sind. Ein anderer
Faktor ist, dass sie auf dem chinesischen Markt qualita-
tiv hochwertige innovative Produkte vertreiben, die mit
moderner Spitzentechnologie erzeugt werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ihre Stärke heißt – um es einmal ein bisschen plakativ zu
sagen –: Innovation. Innovation faktisch als Motor für
die Entwicklung dieser Produkte, die dann auf dem chi-
nesischen Markt abgesetzt werden.

Wir alle wissen, dass Deutschland im 20. Jahrhundert
eines der innovativsten Länder der Welt in den Berei-
chen Technik, Naturwissenschaft und Forschung war.
Wir sind in vielen Bereichen – das ist von vielen Vorred-
nern schon gesagt worden – nach wie vor vorn. Das be-
legen nicht nur unsere eigenen Zahlen, sondern auch ob-
jektive Studien, zum Beispiel von der Prognos AG; eine
Studie wurde erst vor wenigen Tagen veröffentlicht.

Die Stärken Deutschlands liegen auch – nicht nur – in
der Automobilindustrie, in der Chemieindustrie, im
Werkzeugmaschinenbau und in der Biotechnologie. Das
sind einige wichtige Innovationsbranchen in unserem
Land.

Die Automobilindustrie ist weltweit wohl die inno-
vativste Branche überhaupt. Sie hat ihre Forschungsaus-
gaben in den letzten zehn Jahren deutlich erhöht. In vie-
len Bereichen, in der Motorentechnik, in der Elektronik,
bei den Sicherheitsstandards, sind wir führend. Darauf
sollten wir und darauf können wir auch stolz sein.

Die chemische Industrie ist der Innovationsmotor in
Deutschland. Ein Großteil der Neuentwicklungen der
chemischen Industrie hat entscheidende Bedeutung für
Prozesse in anderen Branchen, übrigens auch in der Au-
tomobilindustrie.

Vorhin ist die Lasertechnik genannt worden. Sie ist
ein Beispiel aus dem Werkzeugmaschinenbau. Jede
fünfte Werkzeugmaschine der Welt kommt aus Deutsch-
land. Die zehn größten Werkzeugmaschinenhersteller,
die größten Unternehmen dieser Branche, sind deutsche
Unternehmen. Ihre Innovationen haben entscheidenden
Anteil an den Innovationen fast aller anderen Branchen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich hatte am Rande eines Neujahrsempfangs Gele-
genheit, mit einem Wissenschaftler der Gesellschaft für
Schwerionenforschung zu sprechen. Er kam nach seiner
Rede auf mich zu und sagte: Herr Hoffmann, wir haben
fast so viele oder sogar mehr Patente als die Vereinigten
Staaten. Darauf können wir stolz sein. Wir sollten das of-
fensiv und selbstbewusst nach außen vertreten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich habe das deshalb gesagt, weil vorhin Frau Reiche
dieses Horrorszenario gebracht hat. Uns allen ist doch
klar, denke ich, dass Innovationen nicht allein durch
mehr Geld kommen;

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

sie hängen mit einem innovationsfreundlichen Klima zu-
sammen. Daran haben auch die Meinungsträger des Deut-
schen Bundestages einen ganz entscheidenden Anteil.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die positive Entwicklung in der Biotechnologie ist
bereits geschildert worden. Darauf einzugehen kann ich
mir hier sparen.

Die Prognos AG befasst sich auch mit der Frage: Wie
könnte es möglicherweise im Jahr 2020 aussehen? Auch
da sieht es gut aus. Sie sagt: Wir werden eine wichtige
Rolle als Hochtechnologieland spielen – aber nur dann,
wenn bestimmte Weichenstellungen vorgenommen wer-
den.

(Jörg Tauss [SPD]: Ja!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7749

(A) (C)

(B) (D)

Walter Hoffmann (Darmstadt)
Nur dann bleiben wir an der Spitze, nur dann werden wir
den Wohlstand in unserem Land erhalten. Das bedeutet
im Grunde genommen: Wir müssen die Bedingungen für
Innovationen und Investitionen verbessern, das Problem
der Alterung unserer Gesellschaft in den Griff bekom-
men, Staat und Gesellschaft modernisieren und For-
schung und Bildung stärker fördern, als wir es heute tun.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Es gibt keinen Grund zur Selbstzufriedenheit; damit
ich nicht missverstanden werde. Das ist gar nicht das
Thema. Die anderen haben nicht geschlafen, sie sind
besser geworden. Wir müssen somit hart daran arbeiten,
dass wir den Vorsprung in den Bereichen, wo wir spitze
sind, aber auch in anderen Bereichen halten. Das ge-
schieht auch. Wir brauchen neue innovative Produkte
und Verfahren mit hoher Qualität, kluge Lösungen bei
wettbewerbsfähigen Lohnkosten und eine Verbesserung
der Standortbedingungen.

Im Jahre 2003 haben wir wichtige Voraussetzungen
geschaffen. Viele Diskussionen, die hier liefen, konzent-
rierten sich auf die Agenda 2010. Viele Schwerpunkte
betreffen in der Tat den Umbau der sozialen Sicherungs-
systeme. Aber darum ging es ja nicht alleine. Viele kon-
krete Schritte, die wir mit der Agenda 2010 beschlossen
haben, betrafen den wirtschaftspolitischen Rahmen und
verbesserten die Möglichkeiten für Innovationen: Sen-
kung der Steuern, Förderung der Gründung von Unter-
nehmen, Abbau hemmender Regelungen. Trotz des
Sparkurses haben wir die Investitionen des Bundes in
Forschung und Entwicklung gestärkt. Wir sind dabei
dem Ziel, die Lohnnebenkosten auf unter 40 Prozent zu
drücken, ein Stück näher gekommen. Im steuerlichen
Bereich haben wir einen großen Schritt gemacht. Wir
wollten noch weiter gehen; Sie haben es blockiert. Nun
gut, wir werden weiter daran arbeiten.

Lassen Sie mich in dem Zusammenhang noch einmal
deutlich sagen: Ohne soziale Sicherheit und ohne sozia-
len Ausgleich, ohne Solidarität der Starken mit den
Schwachen werden nur wenige die Chance haben, Wis-
sen zu erwerben und zu Innovationen beizutragen. An-
ders ausgedrückt: Die Erhaltung unseres Sozialstaates ist
wichtiger Bestandteil einer zukunftsgerichteten Wirt-
schaftspolitik und Voraussetzung für Innovationen. Hier
besteht aus meiner Sicht ein ganz entscheidender Zu-
sammenhang, der häufig nicht ausreichend berücksich-
tigt wird. Umgekehrt gesagt: Ohne Innovationen gibt es
kein Wachstum und keine soziale Sicherheit. Wir brau-
chen daher mehr Investitionen – das wurde bereits ge-
sagt – in Wirtschaft und Staat. Wir brauchen eine bessere
Innovationsförderung. Diese muss sich vor allen Dingen
auf kleine und mittlere Betriebe konzentrieren. Wir müs-
sen auch die berufliche Ausbildung verbessern – das ist
ein entscheidender Standortvorteil –, benachteiligten
Gruppen besseren Zugang zu Bildung ermöglichen und
für mehr Kinderfreundlichkeit durch bessere Möglich-
keiten zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf sorgen.
Da wird eine ganze Menge getan. Wir haben Milliarden
investiert; diese bleiben aber häufig bei den Ländern
hängen und werden nicht zur Umsetzung von Maßnah-
men verwendet.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Lassen Sie uns auch gemeinsam daran arbeiten, das
Potenzial älterer Arbeitnehmer zu reaktivieren. Wir soll-
ten nicht darauf stolz sein, wenn wir ältere Arbeitnehmer
möglichst frühzeitig, schon mit 50, 51, 52 Jahren, nach
Hause schicken.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Dieses enorme Potenzial sollten wir mittel- und langfris-
tig auch für Innovationen nutzen.

Wir brauchen eine bessere Verzahnung von For-
schung und Unternehmen zur schnelleren Entwicklung
marktreifer Produkte; damit gäbe es auch mehr Welt-
marktpatente aus Deutschland.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege, denken Sie bitte an die Redezeit.

Walter Hoffmann (Darmstadt) (SPD):
Abschließend lassen Sie mich noch sagen: Ein wichti-

ger Punkt ist Bürokratieabbau, denn kleinere und mitt-
lere Betriebe, die forschen und entwickeln wollen, kran-
ken an einem Übermaß an Bürokratie. Von daher ist der
Abbau von Bürokratie und Wettbewerbsbeschränkungen
ein weiterer wichtiger Schwerpunkt.

Innovation ist ein langfristiger Prozess, in den wir alle
gesellschaftlichen Kräfte einbinden müssen. Deshalb ist
es gut, dass der Bundeskanzler das Jahr 2004 zum Jahr
der Innovationen erklärt hat. Hier sind wir alle gefordert
und sollten daran mitarbeiten. Es geht um die Zukunfts-
fähigkeit unseres Landes auf einem immer schwieriger
werdenden Weltmarkt. In diesem Sinne sollten wir das
ganz aktiv und mit viel Drive unterstützen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich erteile das Wort Frau Professor Böhmer, CDU/

CSU-Fraktion.

Dr. Maria Böhmer (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Rede der Bundesministerin Bulmahn ist
ein Paradebeispiel dafür, wie diese Bundesregierung im-
mer wieder Ankündigungspolitik betreibt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das Auseinanderklaffen zwischen Reden und Handeln,
Frau Bulmahn, ist eklatant. Auf die Frage, wann Sie end-
lich Gesetzentwürfe zum Hochschulrahmengesetz vorle-
gen, haben Sie geantwortet, Sie wollten erst reden. Auf
die Frage, wie Sie die Mittel verteilen, haben Sie geant-
wortet, Sie wollten erst reden. Sie haben doch in den
ganzen Jahren genug Zeit gehabt, um zu reden und zu

7750 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Maria Böhmer
handeln! Aber Sie haben kostbare Zeit verstreichen las-
sen. Das holt Sie jetzt ein; denn Sie haben die Weichen
über Jahre hinweg falsch gestellt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Jörg
Tauss [SPD]: Wieder mal Quatsch mit Soße!)

Wir müssen auch fragen, was es mit dieser Innova-
tionsrhetorik auf sich hat. Innovation ist kein Selbst-
zweck. Innovation ist auch nicht planbar; das wissen Sie
genau. Trotzdem versuchen Sie immer wieder, Innovati-
onen zu planen.

(Zuruf von der SPD: Quatsch!)

Ich frage mich: Welche Innovationen meinen Sie eigent-
lich?

(Hans-Josef Fell [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das haben wir doch gerade gezeigt!)

Sie haben in Ihrer Rede am vergangenen Montag gesagt:
Förderung nur von Forschung, die Fortschritt und Be-
schäftigung schafft. Was ist denn eigentlich Fortschritt?
Wenn ich Herrn Fell höre, wird mir, ehrlich gesagt, doch
etwas angst und bange.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Zu-
ruf von der CDU/CSU: Mir auch!)

Ich sehe, dass Sie oft klare Grenzziehungen vorneh-
men. Aber an bestimmten Stellen – ich nenne die Grüne
Gentechnologie und das REACH-Programm im Zusam-
menhang mit der Chemikalienpolitik; ich könnte auch
den Emissionshandel hinzufügen – liegen Innovations-
hemmer erster Klasse auf dem Tisch.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Das wird dazu führen, dass Chemieunternehmen abwan-
dern, dass Arbeitsplätze wegfallen und dass wir in un-
serem Land noch weniger Wachstum haben werden, als
es jetzt der Fall ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Zu-
ruf von der CDU/CSU: Das ist die rot-grüne
Politik!)

Ich habe sehr wohl gehört, Herr Hoffmann, dass Sie
davon sprachen, man müsse Deutschland jetzt stärken.
Sie haben auch von der Automobilindustrie gesprochen.
Ich halte eine ganze Menge davon, dass man das, was
man klassische Bereiche nennt – ob Automobil, Chemie,
Pharmazie oder Maschinenbau –, stärkt und mit neuen
Bereichen verbindet. Die Verbindung von Automobilin-
dustrie und Digitalisierung ist ein großer Ansatzpunkt
für uns.

(Jörg Tauss [SPD]: Natürlich: Es ist kein Chip
im Auto! Das gilt vielleicht für den Käfer Jahr-
gang 1950!)

Das wird kurzfristig zu mehr Arbeitsplätzen und mehr
Wachstum in unserem Land führen. Man muss an der
richtigen Stelle fördern und darf nicht nur Nebelkerzen
werfen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Jörg Tauss [SPD]:
Haben Sie einen Käfer Jahrgang 1950?)
Frau Bulmahn, ich habe gerne von Ihnen gehört, dass
Sie die Forschung auf dem Campus stärken wollen und
vor allen Dingen dorthin zurückholen wollen. Aber Ihre
Weichenstellung bewirkt genau das Gegenteil von dem,
was notwendig ist. Wenn Sie in Ihrer Rede vom
20. Januar verkünden, dass Sie die großen Forschungs-
organisationen unter Ihr Dach, also in die Zuständigkeit
des Bundes, übernehmen wollen, aber die Leibniz-Ge-
sellschaft gleich zerschlagen und die Finanzierung des
Hochschulbaus in die Zuständigkeit der Länder übertra-
gen wollen, dann kann ich Ihnen nur sagen: Herr
Zöllner, Ihr Kollege aus Rheinland-Pfalz, der Sprecher
der SPD-Wissenschaftsminister, hat erklärt, dass diese
Verlagerung der Spitzenorganisationen zum Bund die
deutsche Hochschullandschaft ins Mark treffen würde.
Das stimmt.

(Zuruf von der CDU/CSU: Wo er Recht hat,
hat er Recht!)

Der Deutsche Hochschulverband hat erklärt, dass das
der Anfang vom Ende der Spitzenforschung an den Uni-
versitäten sei.

(Nicolette Kressl [SPD]: Wollen Sie die Kolle-
gen aus Ihrer Fraktion fragen?)

Sie zerschlagen das, was gewachsen ist, und schwächen
die Stärken, die wir haben. Das geht in die falsche Rich-
tung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Nicolette Kressl [SPD]: Könnten Sie einmal
mit Herrn Röttgen reden?)

Ich fand es eine besonders aparte Antwort von Ihnen,
als Sie uns mit Ihrer neuen Idee „Brain-up“ konfrontiert
haben. Die Wortschöpfung ist heute schon hinreichend
kommentiert worden. Man muss aber auch einmal darüber
nachdenken, welchen Verschnitt diese Idee bedeutet. Peter
Glotz hat Ihnen geraten, von Ihrem Eliteexperiment Ab-
stand zu nehmen, weil er es für den falschen Weg hält.
Er hat sehr wohl gefordert, dass an drei Universitäten
50 Millionen Euro pro Jahr gegeben werden sollten. Das
ist die Idee von Peter Glotz. Aber er hat etwas Wesentli-
ches hinzugefügt, nämlich dass die Hochschulen, gerade
wenn es um Spitzenleistungen gehen soll, aus der Fach-
aufsicht durch die Ministerien und dem starren Beamten-
recht entlassen werden müssten. Geld allein, noch dazu
in einem Wettbewerb, der formalisiert ist, der neue Bü-
rokratie bedeutet und neue Kommissionen schafft – die
Sie ja alle so lieben –, wird nicht zu dem Ergebnis füh-
ren, das Sie sich wünschen und das wir dringend brau-
chen, nämlich zu einer Wissenschaftselite in unserem
Land. Eine Elite zu schaffen, die nur auf einige wenige
Universitäten konzentriert ist, geht völlig an der Sache
vorbei.

(Beifall bei der CDU/CSU – Wilhelm Schmidt
[Salzgitter] [SPD]: Starten Sie doch einmal
eine beamtenrechtliche Initiative! Da kommt
aus Ihrer Ecke überhaupt nichts!)

Sie haben uns erklärt, dass Sie das Hochschulrahmen-
gesetz entrümpeln wollen. Aber in den letzten Jahren ha-
ben Sie genau das Gegenteil gemacht. Sie haben die

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7751

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Maria Böhmer
Hochschulen in die Zwangsjacke eines rechtlichen Kor-
setts gesteckt. Jetzt spielen Sie sich als Retterin der
Hochschulfreiheit auf. Das finde ich unerhört.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir müssen endlich mit Reformen Ernst machen.
Wir haben einen Gesetzentwurf vorgelegt, der Wege
weist, wie man weniger Bürokratie und weniger recht-
liche Einengung erreichen kann, und der deutlich
macht, welche falschen Vorschriften abzuschaffen sind.
Die FDP – Kompliment – hat ebenfalls einen Gesetz-
entwurf vorgelegt. Es gibt damit zwei grundlegende Ini-
tiativen zur Novellierung des HRG. Wenn Sie zu bei-
den Ja sagen, dann kommen wir ganz schnell – das ist
auch notwendig – zu mehr Freiheit und damit zu mehr
Autonomie für die Hochschulen sowie zu mehr Wett-
bewerb. Das sind wesentliche Voraussetzungen für
Spitzenleistungen der Wissenschaft in unserem Land.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Ich sage Ihnen auch ganz klar: Sie greifen immer wie-
der in die Kiste alter Ideen. Sie haben beispielsweise den
Hochschulen den Juniorprofessor verordnet, obwohl
Sie es längst hätten besser wissen müssen. Der Junior-
professor ist das, was vor Jahren einmal der Assistenz-
professor war. Dieses Experiment ist gescheitert. Denn
schon damals konnten die Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler, die sich im Hochschulbereich qualifi-
zieren wollten, nicht forschen, weil sie von der Lehre so-
zusagen aufgesogen wurden. Sie hatten keinen Tenure
Track und sie standen nachher mit größten Existenzsor-
gen da.

Jetzt machen Sie wieder den gleichen Fehler. Sie bin-
den Kräfte an der falschen Stelle und schaffen die Habi-
litation faktisch ab, anstatt den Universitäten die not-
wendige Freiheit zu geben. Lassen Sie die
Qualifizierungen zu, die angezeigt sind, und schreiben
Sie nicht immer den Ländern und den Universitäten vor,
was sie zu tun haben!

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Leitlinien für die Schaffung von Exzellenz und
Wissenschaftselite, die es geben muss, heißen – ganz im
humboldtschen Sinne –: Freiheit und Verantwortung,
Einheit von Forschung und Lehre. Dazu muss man aber
richtig handeln. Das heißt, wir brauchen ein schlankes
Hochschulrahmengesetz ohne Verbot von Studiengebüh-
ren und eine Auswahlmöglichkeit für Studenten.

Es muss noch weitergehen. Bei dem Auswahlrecht für
Studenten haben wir uns jetzt an den Vorschlägen orien-
tiert, die von Länderseite entwickelt wurden. Wir sind
uns völlig darin einig, dass die Studierenden zu
100 Prozent von den Universitäten ausgewählt werden
sollten und dass die ZVS in ihrer derzeitigen Form fallen
muss. Damit muss Schluss sein. Sie können sie morgen
abschaffen. Tun Sie es also!

(Jörg Tauss [SPD]: Damit muss Schluss sein?
Mit dem Fallen muss Schluss sein! – Gegenruf
des Abg. Thomas Rachel [CDU/CSU]: Es war
so ruhig hier! Jetzt redet er dazwischen!)
– Mit der ZVS muss Schluss sein. Das wissen Sie ganz
genau. Herr Tauss, Sie wollen das Gegenteil.

(Jörg Tauss [SPD]: Ist doch Unfug,
völliger Unfug!)

Wir müssen weitergehen. Auf der Länderebene muss
es schlanke Hochschulgesetze geben. Wir brauchen im
Hochschulbereich einen Dreiklang der Freiheit: erstens
Organisationsfreiheit der Hochschulen, die Möglichkeit
zur Profilbildung und das Herunterbrechen der Kompe-
tenzen auf die Fachbereiche.

Wir brauchen zweitens Personalfreiheit, nicht nur
was die Auswahl der Studenten betrifft. Wir brauchen
die Möglichkeit der staatsfreien Berufung der Professo-
ren durch die Hochschulen. Die Hochschulen müssen
Dienstherreneigenschaft und Arbeitgeberfunktion erhal-
ten.

(Peter Dreßen [SPD]: Das müssen Sie dem
Ministerpräsident Teufel erzählen!)

Es kann nicht sein, dass der Wissenschaftsminister im-
mer noch derjenige ist, der letztendlich der Dienstherr
ist. Hier müssen der Präsident bzw. der Rektor einer Uni-
versität in der Verantwortung stehen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir brauchen drittens Finanzfreiheit. Frau Ministe-
rin, Sie sträuben sich immer noch gegen die Einführung
von Studiengebühren. Ich stimme sehr der Aussage zu,
dass es den Hochschulen überlassen bleiben muss, ob sie
Studiengebühren einführen wollen oder nicht.

Erforderlich sind aber nicht nur Veränderungen auf
der Einnahmeseite. Auf der Ausgabenseite sind globale
Budgets für die Hochschulen notwendig, damit diese
– entsprechend ihren Schwerpunkten – entscheiden kön-
nen, wie die finanziellen Mittel für Personal- und Sach-
kosten eingesetzt werden sollen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Kollegin, auch Sie denken bitte an die Redezeit.

Dr. Maria Böhmer (CDU/CSU):
Ich denke an die Redezeit und möchte nur noch einen

letzten Punkt, nämlich die Finanzierungsfrage, aufgrei-
fen.

Der Bundeskanzler hat am Montag dieser Woche er-
klärt: Weg von Vergangenheitssubventionen, hin zu Zu-
kunftsinvestitionen!

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Sehr
gut!)

Sie können damit Ernst machen. Es gibt derzeit eine Ver-
gangenheitssubvention: Subventionen in Höhe von
16 Milliarden Euro fließen in die Steinkohle. Ich sage
Ihnen: Schichten Sie um!

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Sie ha-
ben keine Ahnung!)

Geben Sie 5 Milliarden davon für die Hochschulen aus!
Das wäre ein Hochschulsonderprogramm, das sich

7752 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Maria Böhmer
wirklich lohnen und das den Hochschulen helfen würde.
Statt einer punktuellen Förderung von fünf Universitäten
müssen wir alle Universitäten stärken, um wirklich zu
Spitzenleistungen zu kommen.

Wir fordern Sie auf, von den Vergangenheitssubventi-
onen wegzukommen. Investitionen in die Zukunft müs-
sen gelingen. Ich bin zugleich dafür, den Vorschlag zu
realisieren, –

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Kollegin!

Dr. Maria Böhmer (CDU/CSU):
– dass die Hochschule für jeden Euro an Drittmitteln

mit Mitteln aus diesem Hochschulsonderprogramm be-
lohnt wird. Dies ist eine leistungsorientierte Förderung.
Es muss mit der Finanzierung sowie mit der Freiheit der
Forschung vorangehen. Wir wollen den humboldtschen
Gedanken wieder beleben.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Letzter Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist der

Kollege Ulrich Kasparick, SPD-Fraktion.

Ulrich Kasparick (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Worum

geht es heute? Es geht um die Frage, wie wir Deutsch-
land zukunftsfähig gestalten können. Wir dürfen nicht
länger von der Substanz leben, sondern müssen in die
Zukunftsbereiche investieren, von denen sich erwarten
lässt, dass sie Gewähr dafür bieten, dass unsere sozialen
Sicherungssysteme stabil gehalten werden können.

Wer auf die europäische Landkarte schaut und sich
fragt, wo die starken Wirtschaftsräume sind, der sieht:
Sie sind dort, wo es starke Forschungscluster gibt. In de-
ren Zentrum sind die Universitäten. Deswegen ist es
richtig, dass die Bundesregierung jetzt nach einem Er-
folg versprechenden Weg sucht und vorgeschlagen hat,
wie man die Zentren dieser Cluster, die Universitäten,
stärkt.

Das macht man nicht auf dem planwirtschaftlichen
Wege, wie dies Frau Schipanski annimmt. Ich wider-
spreche ihr da. Ich verstehe überhaupt nicht, in was für
einem Land sie lebt, wenn sie von Planwirtschaft redet.
Es geht vielmehr darum, diejenigen, die sich bewegen
wollen, zu unterstützen.

Es gab in Ostdeutschland sehr verschiedene Reak-
tionen auf den Vorschlag, einen solchen Wettbewerb
durchzuführen. Es gibt einige, die immer noch die alte
Mentalität an sich haben. Sie fangen als Erstes an, zu
jammern, und sagen: Wir sind zu klein; wir können uns
nicht beteiligen; wir sind benachteiligt. – Dann gibt es
andere, wie zum Beispiel die Universität Leipzig, die
sagt: Wir sind dabei,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
wir werden uns bewerben und uns mit der außeruniversi-
tären Forschung vernetzen, wir schauen, dass wir die
Stärken der Region so einsetzen, dass wir wirklich in der
Oberliga mitspielen können.

Dass das geht, zeigen eindrückliche Zahlen aus Re-
gionen in Deutschland, die so manch einer der Kollegen
hier noch nicht kennt, wobei ich die Kollegen einladen
möchte, sich diese Entwicklung einmal anzusehen.

(Zuruf von der SPD: Jawohl!)

Innerhalb von zehn Jahren ist es gelungen, an allen ge-
samtdeutschen Diskussionen vorbei Forschungscluster
in Ostdeutschland aufzubauen, die stärker sind als Wirt-
schaftsregionen im Westen. Ohne dass es die große Öf-
fentlichkeit gefeiert und wahrgenommen hat, ist es im
Forschungsraum Dresden durch ein zwischen Bund und
Land abgestimmtes Verhalten gelungen, mit der Mikro-
elektronik einen Bereich aufzubauen, der Nummer eins
in Europa ist.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie der Abg. Ulrike Flach
[FDP])

Der richtige Weg ist: Ausbau von Forschung, insbeson-
dere der außeruniversitären Forschungsinstitute durch
eine zielgerichtete Ansiedlungspolitik.

Wie ist das erreicht worden? Man hat gelernt, dass
man sich thematisch aufstellen muss. Das kann man ex-
emplarisch in Dresden studieren. Ich finde es toll: Dres-
den bzw. die dortige Region hat es mittlerweile in einem
zwischen Bund und Land gut abgestimmten Verfahren
geschafft, Stuttgart, was die Zahl der Fraunhofer-Insti-
tute anbetrifft, abzuhängen. Das ist gut.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

In dieser ostdeutschen Region befinden sich neun Fraun-
hofer-Institute; Stuttgart schaut in die Röhre. So muss
der Wettbewerb aufgestellt sein.

Ich finde es bemerkenswert: Als Porsche nach Leip-
zig kam, hat man die Mitarbeiter gefragt: Warum kommt
ihr ausgerechnet nach Leipzig? Warum bleibt ihr nicht in
Stuttgart oder geht in andere schöne Regionen, wo es ein
viel günstigeres Umfeld gibt? Wissen Sie, was Wendelin
Wiedeking den Journalisten geantwortet hat? Er hat ge-
sagt: Leipzig ist eine so dynamische Region; da muss
man dabei sein.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der FDP)

Um diese Regionen geht es. Es geht darum, diese Re-
gionen zu stärken. Wie schafft man das? Man erreicht
das durch Wettbewerb und nicht dadurch, dass man wie
Frau Schipanski von Planwirtschaft redet. Genau das
Gegenteil wollen wir auf den Weg bringen; genau das
Gegenteil brauchen wir.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir wollen diejenigen stärken, die sich endlich bewegen
wollen.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7753

(A) (C)

(B) (D)

Ulrich Kasparick
Ich möchte noch etwas zu den Themen sagen, um die
es geht. Es ist richtig, was heute bereits angemerkt wor-
den ist: Deutschland hat industriepolitisch Stärken, aber
Deutschland hat auch Schwächen im System. Es ist gut,
wenn wir uns nicht nur europäisch, sondern weltweit
vergleichen. Wir müssen sehen, bei welchen Themen wir
im europäischen und internationalen Vergleich gut sind.

Um Regionen wie Halle, Leipzig oder Jena zu ermuti-
gen, brauchen wir zündende Leitideen. Es geht nicht nur
darum, Technologien nach vorn zu bringen – das sagen
uns die Forscher vom Institut für Innovationsforschung,
das Fraunhofer-Institut macht sehr gute Arbeiten dazu –,
wir brauchen darüber hinaus sehr gute Leitideen. Eine
dieser Ideen ist heute schon genannt worden: die
Bekämpfung von Krankheiten, beispielsweise von
Alzheimer bis 2010.

Ich glaube, wir brauchen darüber hinaus noch andere
Ideen. Ich nenne ein Leitbild, von dem ich glaube, dass
insbesondere Ostdeutschland davon profitieren kann.
Wir fördern zurzeit das Programm „Stadtumbau Ost“
mit über 3 Milliarden Euro. Das müssen wir mit dem
Themenbereich „solares Bauen“ verknüpfen. Es muss
gelingen, die Arbeit der guten Forschungsinstitute wie
der Fraunhofer-Institute und der Blaue-Listen-Institute
mit jener der guten Universitäten bei solchen Themen zu
verknüpfen. Denn wenn wir schon so viel Bundesmittel
in die Hand nehmen und ein großes Stadtumbaupro-
gramm auflegen, dann müssen wir es an moderne Bedin-
gungen knüpfen. Dazu gehört nach meiner Auffassung
zum Beispiel ein Leitbild wie die „solare Stadt“. Das
kann funktionieren, so etwas ist lohnend.

Ich wünsche mir darüber hinaus sehr, dass sich die gu-
ten Kraftwerkstechniker, die es zum Beispiel in Sachsen
oder in Sachsen-Anhalt gibt, an dem nächsten großen
Forschungsprojekt, das wir im Energiebereich vorhaben,
nämlich dem kohlendioxidfreien Kohlekraftwerk, be-
teiligen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das sind doch Modelle, die wir fördern müssen. Wir
müssen heimische Rohstoffe so fördern und Projekte mit
so guter Technologie ausstatten, dass sie exportfähig
sind.

Worum geht es im Kern? Es geht darum, Wirtschafts-
räume stark zu machen und diejenigen zu ermutigen, die
sich wirklich bewegen wollen. Wir brauchen keine
Bremser, die nur darüber klagen, was in der Vergangen-
heit nicht ging, sondern wir brauchen Menschen, die an-
packen wollen und sich dem Wettbewerb stellen wollen,
weil sie sich darauf freuen, sich endlich beteiligen zu
können. Diese Menschen werden zeigen, dass wir mit
den starken Regionen in Europa mithalten können.

Ich bin mir sicher, wir werden, wenn wir über die
Auswertung dieses Wettbewerbs sprechen werden, nicht
nur über die Region Dresden reden können, sondern
über weitere starke ostdeutsche Regionen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage zu
Tagesordungspunkt 4 a – das ist die Drucksache 15/2161 –
an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vor-
geschlagen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der
Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Wir kommen dann zur Abstimmung über die Vorlage
zu Tagesordnungspunkt 4 b.

Der Ausschuss für Bildung, Forschung und Technik-
folgenabschätzung empfiehlt unter Nr. 1 seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 15/2383 die Ableh-
nung des Antrags der Fraktion der CDU/CSU auf der
Drucksache 15/1696 mit dem Titel „Die Innovations-
kraft Deutschlands stärken – Zukunftschancen durch
moderne Forschungsförderung eröffnen“. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? –
Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist ange-
nommen.

Unter Nr. 2 seiner Beschlussempfehlung empfiehlt
der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion
der FDP auf der Drucksache 15/1932 mit dem Titel „Ak-
tionsplan für freie, effiziente und innovative Forschung“.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Auch diese Be-
schlussempfehlung ist angenommen.

Damit kommen wir zu den Zusatzpunkten 1 a und
1 b. Interfraktionell wird die Überweisung der Gesetz-
entwürfe auf den Drucksachen 15/2385 und 15/2402 an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen. Gibt es dazu anderweitige Vorschläge? – Das
ist nicht der Fall. Dann sind die Überweisungen so be-
schlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 24 a bis 24 d sowie
die Zusatzpunkte 2 a und 2 b auf:

24 a) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Neuord-
nung der Gebühren in Handels-, Partnerschafts-
und Genossenschaftsregistersachen (Handelsre-
gistergebühren-Neuordnungsgesetz – HReg-
GebNeuOG)

– Drucksache 15/2251 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit

b) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem
Übereinkommen vom 28. Mai 1999 zur Ver-
einheitlichung bestimmter Vorschriften über
die Beförderung im internationalen Luftver-
kehr (Montrealer Übereinkommen)

– Drucksache 15/2285 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Ausschuss für Tourismus

7754 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
c) Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten
Entwurfs eines … Strafrechtsänderungsgeset-
zes – Schutz der Intimsphäre

– Drucksache 15/1891 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

d) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Moderni-
sierung des Kostenrechts (Kostenrechtsmoder-
nisierungsgesetz – KostRMoG)

– Drucksache 15/2403 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO

ZP 2a) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Harmo-
nisierung des Haftungsrechts im Luftverkehr

– Drucksache 15/2359 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Ausschuss für Tourismus

b) Beratung des Antrags der Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU, des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und der FDP

Wirtschaftliche und organisatorische Struktu-
ren der Deutschen Flugsicherung dauerhaft
verbessern

– Drucksache 15/2393 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Verteidigungsausschuss
Haushaltsausschuss

Es handelt sich um Überweisungen im vereinfach-
ten Verfahren ohne Debatte.

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu
überweisen. Darf ich dazu Ihr Einverständnis feststel-
len? – Das ist der Fall. Dann sind die Überweisungen so
beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 25 a bis 25 e sowie
Zusatzpunkt 3 auf. Es handelt sich um Beschlussvorla-
gen, zu denen keine Aussprache vorgesehen ist.

Tagesordnungspunkt 25 a:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zu dem Änderungsprotokoll vom 22. Juni 1998
zum Europäischen Übereinkommen zum
Schutz der für Versuche und andere wissen-
schaftliche Zwecke verwendeten Wirbeltiere

– Drucksache 15/2143 –
(Erste Beratung 82. Sitzung)

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Verbraucherschutz, Ernährung und Land-
wirtschaft (10. Ausschuss)

– Drucksache 15/2401 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Wilhelm Priesmeier
Peter Bleser
Ulrike Höfken
Hans-Michael Goldmann

Der Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft empfiehlt auf Drucksache 15/2401, den
Gesetzentwurf anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der
Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung angenom-
men.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Dann ist der
Gesetzentwurf mit den Stimmen der Koalition gegen die
Stimmen der Oppositionsfraktionen angenommen.

Tagesordnungspunkt 25 b:

Zweite Beratung und Schlussabstimmung des
von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zu dem Europäischen Überein-
kommen vom 6. November 1997 über die
Staatsangehörigkeit

– Drucksache 15/2145 –

(Erste Beratung 82. Sitzung)

Beschlussempfehlung und Bericht des Innenaus-
schusses (4. Ausschuss)

– Drucksache 15/2406 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Sebastian Edathy
Norbert Geis
Silke Stokar von Neuforn
Ernst Burgbacher

Der Innenausschuss empfiehlt auf Drucksache 15/
2406, den Gesetzentwurf anzunehmen. Wir kommen zur

Zweiten Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Möchte jemand dagegen stimmen oder sich der Stimme
enthalten? – Das ist nicht der Fall. Dann ist der Gesetz-
entwurf einstimmig angenommen.

Wir kommen nun zu den Beschlussempfehlungen des
Petitionsausschusses.

Tagesordnungspunkt 25 c:

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7755

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 87 zu Petitionen

– Drucksache 15/2342 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer
möchte sich der Stimme enthalten? – Die Sammelüber-
sicht 87 ist damit angenommen.

Tagesordnungspunkt 25 d:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 88 zu Petitionen

– Drucksache 15/2343 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Möchte
sich jemand der Stimme enthalten? – Dann ist auch diese
Sammelübersicht einstimmig angenommen.

Tagesordnungspunkt 25 e:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 89 zu Petitionen

– Drucksache 15/2344 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer ent-
hält sich? – Dann ist auch diese Sammelübersicht ange-
nommen, aber diesmal gegen die Stimmen der Opposi-
tion.

Zusatzpunkt 3:

Zweite und dritte Beratung des vom Bundesrat
eingebrachten Entwurfs eines … Gesetzes zur
Ergänzung des Gesetzes zur Sicherstellung ei-
ner Übergangsregelung für die Umsatzbesteu-
erung von Alt-Sportanlagen

– Drucksache 15/2132 –

(Erste Beratung 86. Sitzung)

Beschlussempfehlung und Bericht des Finanzaus-
schusses (7. Ausschuss)

– Drucksache 15/2414 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Horst Schild
Heinz Seiffert

Der Finanzausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 15/2414, den Gesetzent-
wurf in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfas-
sung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Gegen-
stimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist in
zweiter Beratung angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Möchte sich jemand der Stimme
enthalten? – Dann ist der Gesetzentwurf mit den Stim-
men der Koalition gegen die Stimmen der Opposition
angenommen.

Ich rufe Zusatzpunkt 4 auf:

Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der SPD

Umbau der Bundesagentur für Arbeit zu ei-
nem modernen Dienstleister

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat zunächst
der Bundesminister Wolfgang Clement.

Wolfgang Clement, Bundesminister für Wirtschaft
und Arbeit:

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die Ereignisse um die Führung der Bundesagen-
tur für Arbeit haben in den letzten Tagen und Wochen
die Öffentlichkeit und uns alle beschäftigt. Ich möchte
heute noch einmal deutlich machen, dass ich es bedaure,
dass es zu dieser Zuspitzung gekommen ist, für die die
Ausschreibungsverfahren bei der Bundesagentur offen-
sichtlich der Anstoß waren.

Im Ergebnis haben sich – das wissen Sie – alle Bänke
des Verwaltungsrats der Bundesagentur nicht in der Lage
gesehen, dem Vorstandsvorsitzenden, Herrn Gerster, das
Vertrauen auszusprechen. Darauf konnte die Bundesre-
gierung, weil sie auf ein Vertrauensverhältnis zwischen
Verwaltungsrat, Vorstandsvorsitzenden und Bundesre-
gierung angewiesen ist, aus meiner Sicht nicht anders re-
agieren, als das Arbeitsverhältnis mit Herrn Florian
Gerster vorzeitig zu beenden.

Das ist ein Vorgang gewesen, der – nicht nur bei
Herrn Gerster – durchaus Bitterkeit hervorrufen und
auch eine Sekunde lang zum Innehalten veranlassen
kann. Ich jedenfalls möchte Herrn Gerster für seine Ar-
beit danken. Er ist ein exzellenter Kenner der Arbeits-
markt- und Beschäftigungspolitik in Deutschland. Ihm
ist es mit seinen Vorstandskollegen und den Mitarbeite-
rinnen und Mitarbeitern der Bundesagentur gelungen,
erste Furchen zu ziehen, die für die weitere Entwicklung
der Beschäftigungspolitik und der konkreten Arbeits-
marktpolitik der Bundesagentur sehr wichtig sind.

 (Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Trotz allem, was sonst über Herrn Gerster und die Ar-
beit, die er dort getan hat, gesagt werden kann, ist festzu-
halten: Das ist eine Leistung, die sich inzwischen ja auch
am Arbeitsmarkt niederschlägt, zwar nicht in gewaltigen
positiven Daten, aber doch in erkennbaren Zeichen, die
darauf hinweisen, dass wir die Arbeitsmarktsituation
nicht nur unter Kontrolle bekommen können, sondern
dass wir sie in überschaubarer Zeit auch verändern bzw.
verbessern können.

(Dirk Niebel [FDP]: Der Kanzler wollte sich
doch am Abbau der Arbeitslosigkeit messen
lassen!)

Beispielsweise denke ich daran, dass wir heute, nach
dreijähriger wirtschaftlicher Stagnation in Deutschland,
keine steigenden Arbeitslosenzahlen mehr zu verzeich-

7756 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Wolfgang Clement
nen haben, sondern dass die Arbeitslosenquote einiger-
maßen konstant ist. Das ist natürlich nicht befriedigend.
Aber gemessen an den Entwicklungen der letzten Jahr-
zehnte ist dies ein Zeichen dafür, dass wir die Trendum-
kehr schaffen können. Auch ist es nicht zu unterschät-
zen, dass die Arbeitslosenzahlen in Ostdeutschland im
Dezember letzten Jahres zum ersten Mal seit langer Zeit
niedriger waren als im Dezember des Vorjahres.

(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne
Kastner)

Sicher ist es auch nicht zu unterschätzen – hier wer-
den Sie mir vielleicht zustimmen –, dass es gelungen ist,
die Quote der Jugendarbeitslosigkeit in Deutschland um
etwa 7 Prozentpunkte zu senken. Das alles ist nicht aus-
reichend und nicht befriedigend. Aber die Signale sind
positiv.

(Dirk Niebel [FDP]: Nicht ausreichend ist
ungenügend!)

Daran haben der Vorstand mit Herrn Gerster an der
Spitze und die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
Bundesagentur maßgeblichen Anteil.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die Lage ist so – das habe ich Herrn Gerster gegen-
über in aller Offenheit, in der wir miteinander umgegan-
gen sind und miteinander umgehen, deutlich gemacht –,
dass der Verwaltungsrat der Bundesagentur für Arbeit
jetzt einen neuen Vorstandsvorsitzenden vorschlagen
muss – so will es das Gesetz, das wir zum 1. Januar die-
ses Jahres in Kraft gesetzt haben –, dass die Bundesre-
gierung an diesen Vorschlag nicht gebunden ist und ihm
zustimmen muss, sodass die Bundesregierung auf
Grundlage des Gesetzes das Letztentscheidungsrecht
hat, von dem sie selbstverständlich auch Gebrauch ma-
chen wird.

Aber ungeachtet dessen besteht heute eine Situation,
die niemanden zur Hektik veranlassen muss; wohl dazu,
unverzüglich und ohne Verzögerung zu arbeiten, nicht
aber dazu, hektisch zu arbeiten. Der Vorstand, an dessen
Spitze jetzt Herr Weise, der bisherige stellvertretende
Vorstandsvorsitzende, und Herr Alt stehen, ist nicht nur
handlungsfähig; vielmehr ist er an den Reformprozessen
maßgeblich beteiligt und hat sie teilweise direkt gesteu-
ert. Er hat unser volles Vertrauen, dass die Arbeit so wei-
tergeführt wird, wie sie vom bisherigen Vorstand ange-
legt worden ist. Darauf kommt es an.

Weil es viele Spekulationen über Leute gibt, die Inte-
resse an einer Veränderung im Vorstand gehabt haben
könnten, sage ich ganz klar: Der Kurs der Bundesagen-
tur und der Bundesregierung wird, bezogen auf die Be-
schäftigungs- und Arbeitsmarktpolitik, beibehalten und
nicht verändert. Er ist richtig. Wir sind auf dem richti-
gen Weg und werden ihn ohne Abstriche, ungehindert,
mit aller Konsequenz und mit hohem Tempo weiterge-
hen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Die Voraussetzungen dafür sind mit den so genannten
Hartz-Gesetzen, die wir ja – teilweise im Vermittlungs-
verfahren – verabschiedet haben, geschaffen worden.
Insbesondere meine ich die Gesetze Hartz III und IV.
Hierbei geht es um zwei Themen: zum einen um den
Umbau der Bundesagentur für Arbeit, zum anderen um
eine neue Beschäftigungs- und Arbeitsmarktpolitik, die
insbesondere dadurch gekennzeichnet ist, dass wir die
beiden Fürsorgesysteme, die es in Deutschland bisher
gibt – das staatliche, die Arbeitslosenhilfe, und das kom-
munale, die Sozialhilfe –, zusammenführen, um daraus
ein neues System der Arbeitsförderung zu machen. Das
sind die beiden Hauptlinien der Reformen, an denen wir
arbeiten und die jetzt realisiert werden müssen.

Der Umbau der Bundesagentur, über den wir heute
insbesondere sprechen wollen, muss vor dem Hinter-
grund der bisherigen Strukturen der Bundesanstalt, der
klassischen Arbeitsverwaltung, gesehen werden. Die
klassische Arbeitsverwaltung war gekennzeichnet durch
– ich nenne nur einige Stichworte – eine außerordentlich
hohe Komplexität und eine außerordentlich hohe Re-
gelungsdichte; jeder Schritt und die Verwendung jeder
D-Mark bzw. jedes Euros war festgelegt. Das hat den
Bewegungsspielraum der Mitarbeiterinnen und Mitar-
beiter viel zu sehr eingeengt und hat ihnen fast keinen
Ermessensspielraum mehr gelassen. Es gab außerdem
eine außerordentlich hohe Spezialisierung – das ist Aus-
druck der Regulierungsdichte –, was zu mangelnder
Transparenz hinsichtlich Wirkung und Wirtschaftlichkeit
geführt hat. – Das hat, kurz umrissen, die klassische Ar-
beitsverwaltung in Deutschland gekennzeichnet, die nun
von Grund auf verändert werden muss.

Es hat mir gestern viel Freude bereitet, die Präsenta-
tion des zuständigen britischen Staatsministers und
Chefs der dortigen Arbeitsagenturen in der Friedrich-
Ebert-Stiftung zu erleben, in der das Gegenbild zu der
klassischen deutschen Arbeitsverwaltung aufgezeigt
wurde. Die kundenorientierte Dienstleistung in Großbri-
tannien verfolgt einzig das Ziel – das ist deren Hauptauf-
gabe –, Menschen, die Rat suchen, aus der Arbeitslosig-
keit in Arbeit zu vermitteln. Daran hat es in Deutschland
bisher gemangelt. Schuld daran sind aber nicht die Mit-
arbeiterinnen und Mitarbeiter, sondern Schuld hat unser
Perfektionismus im bürokratischen Umgang mit Proble-
men.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir haben in Deutschland eine Technik entwickelt, und
zwar nicht nur in der Arbeitsverwaltung, die sich vor al-
len Dingen auf die Administration und das Finanzieren
versteht. Wir haben gewaltige Behördenapparate aufge-
baut, die sich immer mehr von ihrer eigentlichen Auf-
gabe, der Arbeit am Menschen und mit den Menschen
– im Fall der Bundesagentur mit der Vermittlung der
Menschen in Arbeit –, zu entfernen drohen. Das ist das
Problem. Dieses Problem muss nun angegangen werden.

Den gewaltigen Unterschied habe ich in Stratham,
London bei einem Besuch in einem Jobcenter, Jobcentre
Plus genannt, erlebt. Ich kann nur jedem empfehlen, der
die Chance hat, sich ein solches einmal anzuschauen,
diese auch wahrzunehmen. Man erfährt auf Anhieb den

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7757

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Wolfgang Clement
Unterschied. Herr Kollege Niebel, ich lade Sie ein, dass
wir gemeinsam einmal dorthin fahren.

(Dirk Niebel [FDP]: Gerne!)

Dann erleben Sie den Unterschied zwischen einer klassi-
schen deutschen Verwaltung und einer offenen Vermitt-
lung.

(Dirk Niebel [FDP]: Ich kann mir das sogar schon
gut vorstellen! Das kommt noch hinzu!)

– Manchmal ist es besser, wenn man sich etwas vorstel-
len kann. Sie haben eine ausreichende Fantasie und
Kreativität; das merkt man an manchem Ihrer Beiträge.
Dort würden Sie aber vor Ort erleben, wie es wirklich
ist.

In der Zwischenzeit ist viel geschehen. Das ist durch
die Kritik an den Ausschreibungsverfahren in der Bun-
desagentur aus dem Blickpunkt der öffentlichen Auf-
merksamkeit verschwunden. Tatsächlich wurde in der
Bundesagentur unter Führung von Herrn Gerster zusam-
men mit dem Vorstand Ende des Jahres 2002 eine inten-
sive Projektarbeit begonnen, in der wirklich alles auf den
Prüfstand gestellt wurde. Das ist unter Mitwirkung der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter – 250 Führungskräfte
waren in diese Projektarbeit ständig eingebunden – und
der Berater geschehen.

Weil so viel über die Berater gesprochen wird,
möchte ich Folgendes sagen: Dafür sind ungefähr
60 Millionen Euro aufgewendet worden. Das ist viel
Geld. Aber das Ergebnis, das durch die Mitarbeit der ex-
ternen Berater erzielt worden ist, stellt sich so dar, dass
etwa 5 500 Stellen von Mitarbeitern, die bisher in der
Administration tätig waren, entfallen können. Diese Mit-
arbeiter können sich nun der Vermittlungsarbeit widmen.

Einen solchen Umbau von Grund auf kann man nicht
mit den eigenen Mitarbeitern bewerkstelligen; das wis-
sen Sie.

(Dirk Niebel [FDP]: Wenn Sie das schon wis-
sen, brauchen Sie die Berater doch gar nicht
mehr!)

Er wird zu einer beachtlichen Kostenreduktion führen.
Das sage ich, um deutlich zu machen, dass diese Bera-
tungsarbeit natürlich auch Ergebnisse gebracht hat, die
von größter Bedeutung sind und die in erheblichem
Maße zu Buche schlagen.

Es ist in manchen Debatten übersehen worden, dass
die Bundesagentur im Jahr 2003 bereits erfolgreicher
war, als wir es erwartet hatten. Der Bundesfinanzminis-
ter, Herr Kollege Eichel, ist beim Zuschuss für die Bun-
desagentur nicht an der Grenze angekommen. Wir sind
vielmehr um 1,5 Milliarden Euro darunter geblieben.

Was passiert? Ich nenne nur Stichworte. Die Bundes-
agentur in Nürnberg wird in Zukunft eine Holding sein,
die nicht mehr die Einzelprozesse steuert, sondern die
grundlegende Richtung bestimmt, ansonsten aber wie
eine Holding funktioniert. Deshalb wird die Stellenan-
zahl in Nürnberg auch von 1 100 auf 400 reduziert. Die-
ser Prozess ist bereits im Gange. Viele Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter, denen das vermutlich nicht leicht gefal-
len ist, gehen jetzt in die Arbeitsvermittlung vor Ort.

Es werden Kundenzentren der Zukunft aufgebaut.
Das erste Muster eines solchen Kundenzentrums ist in
Heilbronn entstanden. Zehn weitere werden zurzeit in
den verschiedenen Regionen der Bundesrepublik aufge-
baut. Diese Kundenzentren ähneln dem, was in Großbri-
tannien – beispielsweise in diesem Jobcentre Plus in
Stratham – zu besichtigen ist, bereits sehr. Das ist das
Kundenzentrum der Zukunft. Hier wählen wir eine völ-
lig andere Herangehensweise

(Abg. Gerd Andres [SPD] erinnert an die Re-
dezeit)

– ich bin gleich fertig, Herr Kollege Andres –, als das in
der Arbeitsvermittlung bisher der Fall war.

(Dirk Niebel [FDP]: Solange Sie seine Rede-
zeit verbrauchen, können Sie ruhig weiterma-
chen!)

– Sehen Sie, so sind wir. Wir wollen eben arbeiten. Auch
der Kollege Andres will arbeiten. Damit hat er Recht.

Es werden Servicecenter und ein virtueller Arbeits-
markt aufgebaut. An diesem virtuellen Arbeitsmarkt habe
ich viel Kritik gehört. Ich stelle mir mal eine Sekunde lang
vor, die Bundesagentur hätte keinen virtuellen Arbeits-
markt aufgebaut, sondern würde weiterhin – wie bisher –
mit Papier und Bleistift arbeiten. Die Reden, die Sie
heute Morgen dann gehalten hätten, als wir über die IT
und anderes gesprochen haben, hätte ich dann nicht hö-
ren wollen. Dies ist also ein richtiger und vernünftiger
Weg.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dirk Niebel [FDP]: Erzählen
Sie uns das ruhig einmal umfassend!)

Das gilt sowohl für das Qualitätsmanagement als auch
für das effektive Controlling.

Herr Kollege Laumann, dieser Prozess der Dezentra-
lisierung und Dekonzentration muss stattfinden. Darüber
müssen wir uns ernsthaft unterhalten. Es wird dort kein
Moloch mehr vorhanden sein, wie Sie das so oft – nicht
immer zu Unrecht – skizziert haben. Wir gehen in die
Regionen und in die Arbeitsverwaltungen vor Ort. Das
ist der richtige Weg.

Der Umbau der Bundesagentur wird 2005 abge-
schlossen sein. Wir werden uns dann auch in der Umset-
zung des Hartz-IV-Gesetzes befinden. Die Bundesregie-
rung wird in sehr überschaubarer Zeit – gestützt auf
Vorschläge der Bundesagentur – einen Vorschlag für die
Ausgestaltung der Arbeitsgemeinschaften entwickeln,
die wir gemäß dem Hartz-IV-Gesetz zwischen der Bun-
desagentur und den Kommunen vor Ort aufbauen
müssen. Sehr rasch werden wir auch das so genannte
Februargesetz – so heißt es bei uns – auf den Weg brin-
gen. Durch dieses Gesetz soll das Optionsmodell für die
Kommunen geregelt werden. Nach den Vereinbarungen
im Vermittlungsverfahren wollen wir dieses Gesetz
möglichst bis Ende April verabschiedet haben.

7758 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Wolfgang Clement
All dies geschieht. Ich habe eine Bitte an Sie alle: Das
Thema ist insgesamt zu wichtig, als dass wir es in Perso-
naldiskussionen und -spekulationen versinken lassen
dürften. Es geht darum, die Reformen voranzutreiben.
Wir werden dabei Erfolg haben. Sie haben gesehen, dass
wir im Jahreswirtschaftsbericht davon ausgehen, dass es
in diesem Jahr im Durchschnitt 100 000 Arbeitslose we-
niger geben wird und dass die Zahl der Arbeitslosen in
der zweiten Hälfte allein aufgrund der konjunkturellen
Entwicklung und der strukturellen Maßnahmen zurück-
gehen wird, bevor wir im Jahre 2005 eine wirkliche
Trendwende am Arbeitsmarkt erzielen werden.

Das ist nicht nur unser Ziel, sondern daran wird sehr
konkret gearbeitet. Ich bin davon überzeugt, dass wir
dieses Ziel auch erreichen werden.

Herr Kollege Andres, ich danke Ihnen für Ihre Ge-
duld.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Karl-Josef Laumann,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Karl-Josef Laumann (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Zunächst einmal will ich hier feststellen, dass
auch die CDU/CSU-Fraktion der Auffassung ist, dass
der Reformprozess bei der Bundesagentur für Arbeit
weiterentwickelt werden muss.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Dr. Rainer Wend [SPD]: Sehr
gut! – Franz Müntefering [SPD]: Auch Herr
Merz, Herr Laumann?)

Wir sind sehr dafür, dass bei der Bundesagentur für Ar-
beit endlich weniger verwaltet und mehr vermittelt wird.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Das wollen wir ja alle. Wir sind auch sehr dafür, dass der
Zentralismus bei der Bundesagentur für Arbeit zuneh-
mend verschwindet und die dezentrale Entscheidungs-
freiheit der örtlichen Arbeitsämter erhöht wird.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir sind weiterhin dafür, dass bei der Bundesagentur für
Arbeit das Unwesen der Verordnungen abnimmt und da-
mit die Entscheidungsfreiheit der Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter zunimmt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Zu dieser Debatte gehört ebenso, dass trotz der Arbeit
und der Reformbemühungen von Herrn Gerster die mo-
mentane Situation in vielen örtlichen Arbeitsämtern
noch nie von so viel Resignation und Stillstand wie zur-
zeit gekennzeichnet waren; auch das muss man zugeben.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich bin nicht der Meinung, dass es richtig ist – Herr
Clement hat es am Wochenende so formuliert und einige
Zeitungen haben es in ihren heutigen Ausgaben aufge-
nommen –, um den Rücktritt von Herrn Gerster eine
Mythenbildung zu betreiben: Weil er so großartige Ar-
beit geleistet habe, sei er von irgendwelchen Leuten, die
keine Reformen wollten, geschasst worden.

(Dirk Niebel [FDP]: Genau so ist es!)

Die Wahrheit ist: Herr Gerster hat – dazu gibt es Be-
richte des Bundesrechnungshofes – gegen das Vergabe-
recht und das Haushaltsrecht verstoßen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Er hat Verträge laufen lassen und Verträge in Millionen-
höhe teilweise selber verhandelt, die rechtswidrig zu-
stande gekommen sind.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Er hat sich im Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit in
seiner Darstellung von Ende November bis Anfang Ja-
nuar in Widersprüche verstrickt. Wir können nicht ein-
mal mehr ausschließen, dass im Nachhinein Dokumente
der Bundesagentur für Arbeit manipuliert worden sind.
Das ist die andere Seite; auch das muss man schlicht und
ergreifend zur Kenntnis nehmen, Herr Niebel.

(Beifall bei der CDU/CSU – Dirk Niebel
[FDP]: Selbstverständlich! Das habe ich im-
mer gemacht!)

Die Wahrheit ist, dass Herr Gerster aufgrund der Art
und Weise, wie er agiert hat, und aufgrund seiner Verfeh-
lungen null Autorität in der Bundesagentur für Arbeit
hatte. Deswegen war seine Entlassung unvermeidlich.
Selbst die Vertreter der Bundesregierung haben ihm am
Samstagnachmittag

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]:
Nicht zugestimmt!)

nicht das Vertrauen ausgesprochen; denn im Verwal-
tungsrat sitzen mehr Vertreter der Bundesregierung, als
es Ja-Stimmen für Herrn Gerster gab. Das ist so sicher
wie das Amen in der Kirche.

Was bleibt, ist, dass wir darüber streiten müssen, ob
wir der Bundesagentur für Arbeit die richtigen Instru-
mente in die Hand geben. Ich nenne hier nur als ein
Stichwort die PSA. Ist sie wirklich das Instrument, wie
es von Hartz entwickelt wurde? Bringt es für den Ar-
beitsmarkt etwas? Nach unseren Informationen haben
von 42 000 Leuten, die in dieser Maßnahme geparkt
wurden, durch die Zeitarbeit allenfalls circa 5 400 eine
Beschäftigung gefunden. Die regulären Zeitarbeitsfir-
men leiden mehr unter der PSA, als die PSA dem allge-
meinen Arbeitsmarkt nutzt. Das ist die Wahrheit.

Stichwort Ich-AG. Ohne Businessplan, ohne Ge-
schäftsidee, ohne Unternehmensplanung kommt man an
Staatsknete der Beitragszahler. Das führt natürlich zu
Verwerfungen im Handwerk. Ich glaube, dass die Ich-
AG dem Arbeitsmarkt mehr schadet als nutzt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7759

(A) (C)

(B) (D)

Karl-Josef Laumann
Weil Sie es so wollen, muss die Bundesagentur etwas
Falsches umsetzen, was ihre Autorität in der Arbeits-
marktpolitik nahezu vollständig untergräbt.

Ein anderes Thema ist das Vermittlungsverfahren im
Dezember: Die Bundesagentur für Arbeit, die aufgrund
ihrer Vielfältigkeit und ihrer Größe kaum mehr be-
herrschbar ist, bekommt von dieser Regierung – das war
ihr Wille – zusätzlich die Zuständigkeit für
1,2 Millionen arbeitsfähige Sozialhilfeempfänger.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Oben drauf! –
Dirk Niebel [FDP]: Plus Familien!)

Es ist doch Wahnsinn, dieser Agentur, die schon vorher
fast nicht regierbar war, zusätzlich die Sorge für
1,2 Millionen Menschen plus Familienangehörige – wahr-
scheinlich reden wir über 4 Millionen Menschen – zu
übertragen.

Ich lege großen Wert darauf – schließlich wollen wir
nach vorne blicken, Herr Bundesminister –, dass wir in
den nächsten Wochen ein Optionsgesetz machen,

(Franz Müntefering [SPD]: Sagen Sie mal was
zu Herrn Merz, Herr Laumann! – Gegenruf
des Abg. Johannes Singhammer [CDU/CSU]:
Hat er schon! – Wolfgang Meckelburg [CDU/
CSU]: Das ist erledigt!)

mit dem die Gemeinden, die Kreise und kreisfreien
Städte, die es wollen, wirklich optieren können. Sie sol-
len mit ihren Haushalten, die sie zu verantworten haben,
dieses Risiko eingehen können. Ich biete Ihnen aus-
drücklich – wenn Sie es wollen, noch vor Einbringung
des Gesetzes – die Mitarbeit der CDU/CSU an. Wir ha-
ben ein großes Interesse daran, dass möglichst viele
Kommunen, die es sich zutrauen und es wollen, verant-
wortbar optieren können.

(Dirk Niebel [FDP]: Wir auch!)

Sie haben erklärt, dass Sie daran kein Interesse haben.
Damit sind Sie dafür verantwortlich, wenn die Arbeits-
marktpolitik in Deutschland keinen Zentimeter voran-
kommt. Schließlich übertragen Sie der Agentur immer
mehr Problemfälle.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir wissen alle, dass sie zurzeit nicht über Strukturen
verfügt, selbst mit dem arbeitsmarktnahen Publikum so
umzugehen, wie es die Beitragszahler auf beiden Seiten
von einer vernünftigen Agentur erwarten würden.

Wir hätten die große Chance, mit einem wirklich ver-
nünftig gemachten Optionsmodell einen Riesenbeitrag
zur Entschlackung der Bundesagentur für Arbeit zu leis-
ten.

(Franz Müntefering [SPD]: Sagen Sie was zu
Merz, Herr Laumann! – Gerd Andres [SPD]:
Seehofer!)

Ich sage Ihnen zum Schluss zu den Zwischenrufen zu
Merz und Seehofer: Ich persönlich bin dafür, dass wir
eine Bundesagentur behalten. Wir brauchen Bundes-
strukturen in der Arbeitsmarktspolitik.
(Beifall des Abg. Franz Müntefering [SPD])

Ich kann überhaupt nicht erkennen, dass die Landesar-
beitsämter in Sachen Bürokratie einen Deut besser sind
als die Nürnberger Bundesagentur.

(Gerd Andres [SPD]: Deshalb habt ihr die
Landesarbeitsämter auch beibehalten!)

Ich sage hier ganz klar: Wir haben nicht mehr so viele
Chancen, zu erreichen, dass die Bevölkerung dem Um-
bau dieser Bundesagentur überhaupt noch traut. Deswe-
gen: Nutzen Sie die Chance,

(Dirk Niebel [FDP]: Die letzte!)

bei dem Optionsmodell einen klaren Schritt in Richtung
auf eine kommunale Beteiligung bei der Arbeitsmarkt-
politik zu machen! Das wird die Bundesagentur im ar-
beitsmarktnahen Bereich der Arbeitslosenversicherung
stabilisieren.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Kollegin Dr. Thea Dückert, Bünd-

nis 90/Die Grünen.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: So eine Op-
position hätten wir früher gerne gehabt! – Ge-
genruf von der SPD: Ihr habt ja alle Angebote
ausgeschlagen!)

Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Laumann, Medaillen haben immer
zwei Seiten. Auch Ihre Reden haben zwei Seiten.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]:
Zwei gute Seiten!)

– Ja, die Rede hat auch eine gute Seite, nämlich wenn
Sie unterstreichen, dass Sie die Reform der Arbeits-
marktpolitik und der Bundesagentur für Arbeit stringent
weiterverfolgen.

Sie wissen, dass wir im Vermittlungsausschuss das
Angebot unterbreitet haben, dass wir optionale Modelle
für eine kommunale Beteiligung erarbeiten werden.

(Zuruf von der CDU/CSU: Unter
großen Schmerzen!)

Es wäre gut, wenn wir eine Lösung hinkriegten, die nicht
wieder im Vermittlungsausschuss landen müsste.

Was die andere Seite Ihrer Rede, Herr Laumann, be-
trifft, so ist Ihr Vortrag unglaubwürdig. Das ist schon
durch die Zwischenrufe deutlich geworden. Die andere
Seite ist doch, dass die Parole, mit der Herr Niebel und
die FDP durch die Lande laufen, nämlich „Zerschlagt
die BA!“,

(Dirk Niebel [FDP]: Auflösen!
Nicht zerschlagen!)

7760 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Thea Dückert
von Ihren Leuten Futter bekommt, an der Spitze von
Herrn Meyer, sekundiert von Herrn Merz und Herrn
Seehofer.

(Karl-Josef Laumann [CDU/CSU]: Herr
Meyer hat das nicht gesagt! Herr Seehofer
wollte nur von der Gesundheitsreform ablen-
ken!)

Wenn Sie dazu keine einheitliche Position in Ihrer eige-
nen Fraktion herstellen, dann bleiben die sehr freundli-
chen Angebote, die Sie hier vorgetragen haben, unglaub-
würdig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Das politische Ziel, das Sie mit der Parole „Zerschlagt
die BA!“ verfolgen,

(Dirk Niebel [FDP]: Auflösen!
Sie kapieren es nicht!)

ist, die notwendigen und überfälligen Reformen der
Bundesagentur und der Arbeitsmarktpolitik zu torpedie-
ren. Das wollen Sie. Das ist nicht nur populistisch und
dumm, sondern das ist auch zynisch den Arbeitslosen
gegenüber.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Wie Sie
nach dieser Rede solch eine These aufstellen
können!)

Wir haben über 4 Millionen Arbeitslose, darunter viele
Langzeitarbeitslose. Mit der Bundesanstalt für Arbeit
haben wir eine schwerfällige Verwaltung gehabt. Wir
müssen den notwendigen Reformprozess voranbringen.

(Johannes Singhammer [CDU/CSU]:
Wie denn?)

Eines finde ich in dieser Situation wirklich pikant: Herr
Niebel, der selber einmal in der Bundesanstalt für Arbeit
tätig war,

(Gerd Andres [SPD]: Arbeitsvermittler!)

oder auch andere

(Dr. Rainer Wend [SPD]: Rachegefühle! –
Dirk Niebel [FDP]: Ich weiß wenigstens, wo-
von ich rede!)

sind über Jahrzehnte mit dafür verantwortlich gewesen,
dass ein Tanker, eine Mammutbehörde, entstanden ist.
1973 hatte sie 32 000 Beschäftigte, heute sind es fast
100 000. Es ist eine Behörde mit Besoldungsstrukturen,
bei denen Leistung keine Rolle spielt, eine Behörde, in
der man den Wettbewerbsgedanken erst verankern muss.

(Karl-Josef Laumann [CDU/CSU]: Das ist bei
allen Behörden so!)

Als wir die Bundesregierung übernommen haben,

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Da haben
Sie sich übernommen!)

waren nur 10 Prozent der Beschäftigten der BA mit der
Vermittlung betraut. Sie haben dazu beigetragen, dass
dieser Zustand so lange erhalten geblieben ist.
(Franz Müntefering [SPD]: Beigetragen? Sie
haben das alleine gemacht! – Gegenruf des
Abg. Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Das
wüsste ich aber! Frau Engelen-Kefer ist seit
20 Jahren dabei!)

Seit zwei Jahren ist damit Schluss. Vor zwei Jahren ist
ein Reformprozess eingeleitet worden. Ich will deutlich
sagen: Herr Gerster hat sehr viel dazu beigetragen, dass
der Reformprozess mit dieser Stringenz in Gang gesetzt
wurde.

Wir sind längst dabei, dezentrale Strukturen zu schaf-
fen. Die Zahlen liegen doch auf dem Tisch. Die Zahl der
Beschäftigten in der Zentrale ist von 11 000 auf 4 000
gesunken.

Die Entlohnungssysteme werden umgestellt. Das Be-
amtentum an der Spitze ist schon Vergangenheit und
wird Vergangenheit bleiben. Die Jobcenter werden ein-
gerichtet. All das läuft doch bereits.

Wir haben auch – das ist sehr wichtig – das Ziel der
Arbeitsmarktpolitik klar formuliert: Sie muss eine Poli-
tik der Integration sein, die sich an den Arbeitslosen ori-
entiert. Um diese beiden Stränge geht es: den Aufbau der
Dienstleistungsagentur und die Integration als Ziel der
Arbeitsmarktpolitik.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Das haben
wir doch zusammen beschlossen! Das ist doch
völlig unstreitig!)

Damit müssen wir weitermachen. Sie aber wollen uns
mit der Parole „Zerschlagt die BA!“ Steine in den Weg
legen.

Richtig ist, dass wir aus Fehlern – auch in diesem Pro-
zess – lernen mussten. Es gab Fehler in der Praxis. Ich
meine nicht die Vergabeverfahren, die schon angespro-
chen wurden. Dabei sind Fehler unterlaufen, die nicht
wieder vorkommen dürfen. Ich meine vielmehr die Pra-
xis im Umgang mit den Menschen zum Beispiel in der
Weiterbildung und Qualifizierung. Die Zielrichtung hin
zur Integration, zur Qualität und zur Einführung von
Quoten ist richtig. Aber in der alltäglichen Praxis wer-
den dabei Fehler gemacht. Die Lose in den Ausschrei-
bungsverfahren sind zu groß. Die kleinen Träger, die in
den Regionen nahe an den Menschen sind und im All-
tagsprozess immer wieder mit Kreativität aufwarten
können, haben es dabei sehr schwer.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Ändern Sie
das! – Karl-Josef Laumann [CDU/CSU]: Sie
können das ändern!)

Daran muss einiges geändert werden. Über diese Fragen
müssen wir uns auseinander setzen, nicht über die Ziel-
richtung. Denn diese ist richtig.

Lassen Sie mich noch eine Bemerkung zur aktuellen
Situation machen.

(Dirk Niebel [FDP]: Das ist doch eine
Aktuelle Stunde!)

Wir haben am Freitag von der Vorsitzenden des Verwal-
tungsrats gehört, dass Gesetzesänderungen gewünscht

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7761

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Thea Dückert
werden. Ich denke, dass wir mit unserem Gesetz eine
klare Arbeitsteilung – der Verwaltungsrat kontrolliert
und muss wiederum umfassend informiert werden – er-
möglicht haben. Das operative Geschäft aber obliegt
dem Vorstand. Das muss auch weiterhin der Fall sein
und kann nicht geändert werden.

Der Verwaltungsrat ist kein Sachwalter von steuerfi-
nanzierten Leistungen; er ist vielmehr Sachwalter der
Beitragszahlungen. Ich spreche das Arbeitslosengeld II
an, weil am Samstag in der Pressekonferenz des Verwal-
tungsrats gesagt wurde, dass auch darüber diskutiert
werden soll. Wir brauchen das Arbeitslosengeld II.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin, Ihre Redezeit ist überschritten.

Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich komme zum Schluss. – Damit wir mit der Reform

weiterkommen, brauchen wir die klaren Zuschreibun-
gen: Die Kontrolle obliegt dem Verwaltungsrat und das
operative Geschäft dem Vorstand.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Keiner will
etwas anderes!)

Diese Richtung wollen wir auch weiterhin einschlagen.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Dirk Niebel, FDP-Fraktion.

(Dr. Rainer Wend [SPD]: Jetzt aber bei der
Wahrheit bleiben, Herr Niebel! Nicht falsche
Argumente benutzen!)

Dirk Niebel (FDP):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Florian Gerster ist an zwei Dingen gescheitert:
an sich selbst und seinen Fehlern und an den Strukturen
der Arbeitslosenindustrie in Deutschland. Jeder poten-
zielle Nachfolger von Florian Gerster wird es noch
schwerer haben als er. Denn er hat nicht nur mit densel-
ben Strukturen zu tun, die von dem Auswechseln des
Vorstandsvorsitzenden unberührt bleiben, sondern er hat
auch dessen Schicksal vor Augen. Das wird, wie auch
immer der neue Vorstandsvorsitzende heißt, seine Tat-
kraft mit Sicherheit einschränken.

(Beifall bei der FDP)

Aufgrund der hohen Arbeitslosigkeit hat sich in
Deutschland über die Jahrzehnte in der und um die Bun-
desagentur für Arbeit ein Moloch von Arbeitslosenin-
dustrie entwickelt, der es gewohnt war, mit zig Milliar-
den erhalten zu bleiben und dafür zu sorgen, dass die
Mittel im System bleiben.

(Gerd Andres [SPD]: Das ist schlichter Un-
sinn! Hochgradiger Unsinn!)
Ein großer Kreis von Beteiligten in der Bundesagentur
für Arbeit hat zusätzlich noch andere Interessen, die zu-
mindest durch institutionelle Verbundenheiten gekenn-
zeichnet sind, auch wenn es sich bei den Personen um
honorige Menschen handelt.

Die Bundesagentur ist in ihren jetzigen Strukturen
nicht reformierbar. Deshalb wollen wir sie auflösen.

(Beifall bei der FDP)

Liebe Kollegin Dückert und alle anderen, die mit ih-
ren Äußerungen haarscharf an zynischer Demagogie
vorbeischrammen: Auflösen heißt nicht zerschlagen.
Auflösen ist vielmehr das Instrument – sozusagen der
Omnibus –, um die Bundesagentur neu zu ordnen und
von dem Ballast der Arbeitslosenindustrie und all den
Protagonisten, die dazugehören, zu befreien.

(Dr. Thea Dückert [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Neuordnen wäre Reform! Dann ma-
chen Sie doch dabei mit! Sie wollen aber zer-
schlagen!)

Das Auflösen der Behörde würde bedeuten, Frau
Dückert – das haben Sie beim BMA gesehen –, dass die
Behörde nicht mehr existiert. Dann wäre übrigens auch
der drittelparitätische Verwaltungsrat mit Frau Engelen-
Kefer, dem Dinosaurier des Verbändestaates, nicht mehr
vorhanden.

(Beifall bei der FDP)

Das ist einer der wesentlichen Hemmschuhe der Re-
formvorhaben in der Bundesrepublik.

Auflösen heißt auch, dass Sie die starren Grenzen des
öffentlichen Dienst- und Tarifvertragrechts flexibel
handhaben können.

(Franz Müntefering [SPD]: Machen Sie sich
einmal Gedanken über die Auflösung der
FDP!)

– Herr Müntefering, auch Sie sind einer von denen, die
hart an der Grenze zur Demagogie argumentieren. Sie
sind einer von den ganz harten Demagogen.

(Widerspruch bei der SPD)

Auflösen heißt, eine schlanke Versicherungsagentur
zu schaffen, die die Lohnersatzleistungen organisiert und
marktgerechte Vermittlungsgutscheine ausgibt statt des
Kroppzeugs, das Sie eingeführt haben und das nicht
funktionieren kann.

(Beifall der Abg. Gudrun Kopp [FDP])

Marktgerechte Vermittlungsgutscheine versetzen die Ar-
beitsuchenden in die Lage, ihre Marktmacht auszuüben
und zum Vermittler ihres Vertrauens zu gehen. Das kann
ein privater oder ein staatlicher Vermittler in den kom-
munalen Jobcentern sein, auf die ich später noch einge-
hen werde.

(Dr. Thea Dückert [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das kann auch ein privater sein! Das
haben wir erst möglich gemacht, Herr Niebel!)

7762 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Dirk Niebel
– Hören Sie zu! Dann können Sie etwas lernen. Ich
komme nämlich aus der Bundesagentur für Arbeit. Ich
kenne im Gegensatz zu Ihnen den Laden von innen.

Wir brauchen auf Bundesebene eine schmale Arbeits-
marktagentur.

(Gerd Andres [SPD]: Sie reden nur Unsinn!
Dummes Geschwätz! Nichts kann man bei Ih-
nen lernen!)

– Herr Andres, von Ihnen kann ich zumindest lernen,
wie destruktiv Gewerkschaftsfunktionäre sind, wenn sie
vom Postsekretär zum Staatssekretär werden.

(Heiterkeit und Beifall bei der FDP und der
CDU/CSU – Gerd Andres [SPD]: Ich komme
nach Ihnen dran! Warten Sie ab, Herr Arbeits-
vermittler!)

Wie gesagt, nichtsdestotrotz brauchen wir auf Bun-
desebene eine Arbeitsmarktagentur, die nicht größer sein
muss als das Bundeskartellamt mit 200 bis 300 Mitarbei-
tern und in der das überregional Notwendige erledigt
wird. Dazu gehören insbesondere Transparenz bei den
gemeldeten offenen Stellen, aber auch entscheidungs-
kompetente Ansprechpartner als Stabsstellen für die
Bundesländer. Denn eines brauchen wir nicht mehr: die
Landesarbeitsämter, die jetzt Regionaldirektionen hei-
ßen. Wir brauchen vor Ort, also dort, wo die Menschen
und die Arbeitsplätze sind, Jobcenter – und zwar in kom-
munaler Trägerschaft und grundgesetzlich abgesichert in
der Finanzierung –, die sich um die Betreuung der ar-
beitslosen Menschen kümmern.

(Beifall bei der FDP)

Liebe Frau Dückert, das bedeutet Auflösen, um neu
zu ordnen, und nichts anderes. Damit bekommen die Be-
schäftigten der Bundesagentur für Arbeit endlich plan-
bare Zukunftschancen sowie diejenigen, die Arbeit su-
chen, und diejenigen, die Arbeitskräfte suchen, endlich
ein vernünftiges Betreuungsangebot. Das bedeutet Auf-
lösen, Frau Dückert. Das ist eine riesengroße Chance für
Deutschlands größte Behörde.

(Beifall bei der FDP)

Ich möchte auf die aktuellen Ereignisse zurückkom-
men – dem Kind sollte man einen Namen geben – und
fragen, wieso Herr Gerster eigentlich erst jetzt entlassen
worden ist. Das Einzige, was rechtswidrig war und ihm
vorgeworfen werden konnte, waren doch die Beraterver-
träge des letzten Jahres. Wieso hat man ihn nicht schon
damals, sondern erst jetzt entlassen? Wieso hat der Ver-
waltungsrat noch im Dezember letzten Jahres das Ver-
trauen ausgesprochen und im Januar dieses Jahres, ob-
wohl sich faktisch nichts geändert hat, das Vertrauen
entzogen? Dahinter stecken doch Interessen.

Erstens, zum Zeitraum. Wäre Herr Gerster schon im
letzten Jahr gegangen, hätte Herr Clement noch einen
Nachfolger berufen können. Aber durch § 382 des
SGB III gilt seit dem 1. Januar dieses Jahres ein neues
Recht. Jetzt kommt der Vorschlag von Frau Engelen-
Kefer. Darüber sollte man einmal nachdenken.
Zweitens, zur Arbeitgeberseite. Herr Clever, der Ar-
beitgebervertreter im Verwaltungsrat der Bundesagentur
für Arbeit ist, hat jahrelang als Leiter der Abteilung Ar-
beitsmarktpolitik im Bundesministerium für Arbeit und
Sozialordnung die Bundesanstalt für Arbeit aufgebaut,
die die Arbeitsmarktpolitik vor die Wand gefahren hat.
Exakt dieser Herr Clever sollte jetzt mit demjenigen zu-
sammenarbeiten, der sein eigenes Kind kaputtgemacht
hat? – Hochinteressante Verbindungen!

Wir sollten uns über die Arbeitslosenindustrie und
ihre Protagonisten in Deutschland mehr Gedanken ma-
chen; denn das reicht bis in die örtliche Arbeitsamts-
ebene. In vielen Bereichen geht es gar nicht mehr darum,
die Menschen in Arbeit zu bringen und Arbeitsplätze zu
besetzen, sondern darum, das Geld im System zu lassen,
und zwar zum Wohle derjenigen, die seit Jahrzehnten
vom System gut leben.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP – Karl-Josef Laumann
[CDU/CSU]: Das war ein Hirngespinst, bei al-
ler Wertschätzung!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Klaus Brandner, SPD-Frak-

tion.

Klaus Brandner (SPD):
Sehr geehrte Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen

und Kollegen! Wir alle wissen, was wir nach 40 Jahren
CDU/CSU-Herrschaft in der Bundesanstalt für Arbeit
übernommen haben. Stingl, Franke, Jagoda, all diese
Namen stehen für eine Behörde, die in das Verwalten
verliebt war, die es vergessen hat, sich den Arbeitslosen
zuzuwenden, die keine Aktivitäten entwickelt hat und
die moderne Dienstleistungen ausgeschlossen hat.

(Beifall bei der SPD – Wolfgang Meckelburg
[CDU/CSU]: Das müsst ihr von den Gewerk-
schaften sagen!)

Sie vergessen, dass die Arbeitslosigkeit 1998 am
höchsten war und dass wir eine Behörde übernommen
haben, die damals politisch gesteuert war. Wir dürfen in
dieser Situation nicht außer Acht lassen, dass Sie 1998
diese Behörde genutzt haben, um fast 500 000 politische
Wahlkampf-ABM zu schaffen, damit die Arbeitsmarkt-
statistik geschönt werden konnte. So haben Sie die Be-
hörde missbraucht!

(Beifall bei der SPD – Karl-Josef Laumann [CDU/
CSU]: Das hat leider nichts genutzt!)

– Richtig, das hat nichts genutzt. Deshalb sollte es jetzt
auch nicht mehr Thema sein.

Die SPD-Fraktion weiß jedenfalls um die Bedeutung
einer modernen Arbeitsmarktpolitik. Wir haben deshalb
die Initiative ergriffen, den Umbau der Bundesanstalt für
Arbeit in eine moderne Bundesagentur für Arbeit vorzu-
nehmen. Wir wollen aber nicht nur den Namen ändern,
sondern auch dafür sorgen, dass die Kunden die Verän-
derungen direkt bei der Inanspruchnahme der Dienstleis-
tungen spüren.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7763

(A) (C)

(B) (D)

Klaus Brandner
Der Umbau der Bundesagentur für Arbeit zu einem
modernen Dienstleister für Arbeitslose und Arbeitgeber
ist auf gutem Weg. Der bisherige Vorstand hat – das will
ich hier ausdrücklich sagen – durchaus erfolgreich gear-
beitet. Wir lassen nicht zu, dass Sie das durch Ihre De-
battenbeiträge kleinreden. Parteipolitik auf dem Rücken
der Arbeitslosen auszutragen, das lassen wir ebenfalls
nicht zu. Arbeitslose brauchen eine funktionierende
Bundesagentur für Arbeit. Jugendliche erwarten, dass sie
nach der Schule mithilfe der Bundesagentur in Ausbil-
dungsplätze vermittelt werden, und Behinderte erwarten,
dass sie eine vernünftige Beratung erfahren, damit sie in
Arbeit vermittelt werden können.

(Beifall bei der SPD)

Im Übrigen lassen wir auch nicht zu, dass diese Debatte
auf dem Rücken der Beschäftigten der Bundesagentur
geführt wird.

(Zuruf von der CDU/CSU: Das hat sich aber
gerade so angehört!)

In der Tat hat der Aufbau der gemeinsamen Jobcenter
nach dem Ergebnis im Vermittlungsausschuss eine feste
rechtliche Grundlage. Der damit verbundene Prozess hat
allerdings erst begonnen; das wissen wir. Wir müssen
diese erfolgreiche Arbeit fortsetzen. Das ist im Übrigen
auch die Überzeugung von Arbeitgebern und Gewerk-
schaften. Um es ganz deutlich zu sagen: Die Personal-
entscheidung hält den Reformprozess nicht auf. Wir
werden den Reformprozess unabhängig von dem, was an
der Spitze der BA mittlerweile passiert ist, fortsetzen.
Dafür steht die Koalition.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Sich die Tarifvertragsparteien als neues Opfer auszu-
gucken ist zwar politisch interessant, aber in der Sache
völlig verfehlt.

(Dirk Niebel [FDP]: Ja klar! Sie gehören ja
dazu!)

Noch im Vermittlungsausschuss hat gerade die CDU/
CSU die Fahne der Selbstverwaltung hochgehalten und
mehr Rechte für die Selbstverwaltung gefordert. Jetzt
versuchen Sie, insbesondere die FDP, die Bundesagentur
mit plump-populistischen Angriffen auf die Selbstver-
waltung ins Gerede zu bringen.

(Dirk Niebel [FDP]: Überhaupt nicht! Dass
wir das gerade gewesen sind, ist ja bemerkens-
wert!)

Ich bin der Meinung: Wer die Bundesagentur ent-
scheidend mitfinanziert, nämlich die Arbeitnehmer und
die Arbeitgeber durch ihre Beiträge, der hat einen An-
spruch darauf, an der Kontrolle und an der Aufsicht be-
teiligt zu sein. Das ist ein Gebot der Fairness, aber auch
der Klugheit. Die Tarifvertragsparteien sind wesentliche
Akteure auf dem Arbeitsmarkt. Wir sollten sie deshalb
verantwortlich einbinden.

(Beifall bei der SPD)

Gerade jetzt, wo es vorwärts geht, zetteln Vertreter
der FDP eine Debatte an, in der sie behaupten, diese
Mammutbehörde gehöre aufgelöst. Das hat nicht nur je-
mand von den hinteren Bänken getan, sondern auch der
FDP-Vorsitzende, Guido Westerwelle.

(Dirk Niebel [FDP]: Kluger Mann!)

Er sagte: Diese Mammutbehörde gehört aufgelöst. Das
zeigt im Kern nur, dass man eine aktive Arbeitsmarktpo-
litik mit einer modernen Dienstleistungsagentur nicht
will.

(Dirk Niebel [FDP]: Sie haben es nicht ver-
standen! Sie sind doch noch der Gewerk-
schaftssekretär! Sie denken einfach nicht!)

Die BA ist kein Moloch, wie hier dargestellt worden
ist. Von den 90 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
arbeiten nur noch 1 100 in der Zentrale in Nürnberg;
demnächst sind es nur noch 400. Die übrigen Mitarbeiter
sind auf 181 Agenturen im ganzen Land und auf weitere
660 Geschäftsstellen verteilt; sie arbeiten also dezentral.

(Dirk Niebel [FDP]: Das war aber schon
immer so!)

Die Eigenverantwortlichkeit und die Entscheidungskom-
petenz der dort Tätigen haben wir mit unserem Gesetz
Hartz III herbeigeführt; die Aktivität kann also vor Ort
organisiert werden. Wer das nicht wahrnimmt, betreibt
Wirklichkeitsverweigerung.

(Dirk Niebel [FDP]: Heiterkeit bei der FDP!)

Dazu will ich auch sagen: Die CDU muss endlich ei-
nen Klärungsprozess herbeiführen. Herr Merz, nicht ge-
rade ein Hinterbänkler, fordert die Abschaffung der BA
und die Privatisierung der Arbeitslosenversicherung.
Heute haben wir vom Kollegen Laumann gehört, dass er
den Reformprozess fortgesetzt wissen will. In den De-
batten hat er aber immer wieder vorgetragen: Die BA
kann es nicht; wir trauen ihr die Arbeit nicht zu. Die BA
ist also schlechtgeredet worden. Lieber Kollege
Laumann, wir haben heute von Ihnen gehört – dem liegt
ein Prozess der Einsicht zugrunde –, dass Sie zur BA ste-
hen. Wir können uns in dieser Hinsicht sicherlich ge-
meinsam engagieren. Bisher haben Sie diesen Klärungs-
prozess aber nicht vorangetrieben; Sie haben Ihre Politik
eher auf dem Rücken der Beschäftigten der BA betrie-
ben.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege, Ihre Redezeit ist deutlich überschritten.

Klaus Brandner (SPD):
Das ist aus meiner Sicht ein schändlicher Vorgang.

Die Beschäftigten haben es verdient, dass wir zu ih-
nen stehen. Sie sind in der Lage und bereit, den Reform-
prozess voranzutreiben. Wir werden mit den Beschäftig-
ten der BA eine moderne Bundesagentur schaffen. Alle,
die dabei mitmachen wollen, sind dazu herzlich eingela-
den. Wir lassen es jedenfalls nicht zu, dass auf dem Rü-
cken der Beschäftigten der BA Politik betrieben wird.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

7764 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Bernhard Kaster,

CDU/CSU-Fraktion.

(Franz Müntefering [SPD]: Lasst doch den
Merz jetzt mal endlich sprechen!)

Bernhard Kaster (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kolle-

gen! Ich möchte eine Vorbemerkung zum Beitrag von
Herrn Brandner machen. Wir müssen aufpassen, dass
wir mit dieser Debatte nicht von den wahren Problemen
ablenken. Ich will auf den Punkt kommen: Wir haben in
diesem Jahr im Monat Januar 400 000 Stellen weniger
als noch vor zwölf Monaten. Das sind die Probleme,
über die wir zu sprechen haben.

(Beifall bei der CDU/CSU – Klaus Brandner
[SPD]: Wir reden über den Umbau der BA,
Herr Kollege! – Gegenruf des Abg. Karl-Josef
Laumann [CDU/CSU]: Wohin soll die BA
denn vermitteln, wenn ihr die Stellen alle ka-
puttmacht?)

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir sprechen
– so sagt es der Kanzler – über die größte Baustelle in
Deutschland. Vorweg bemerkt: Ob es sich um die größte
Baustelle handelt, sei dahingestellt. Wir sehen inzwi-
schen quer durch alle Ressorts nur noch Baustellen. Wir
warten endlich auf ein erfolgreiches Richtfest.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Diese Baustellen haben übrigens alle eines gemeinsam:
immer große Ankündigungen, große Theorien, aber
klägliches Versagen in der Umsetzung.

(Klaus Brandner [SPD]: Wenn Sie immer alles
abbrechen, können wir auch nicht aufbauen! –
Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Kein Richt-
fest!)

Wenn wir über den ins Stocken geratenen Umbaupro-
zess in der Bundesagentur sprechen, dann gehört dazu
auch, ganz deutlich zu sagen, welche Fehler zum jetzi-
gen Baustopp auf eben dieser Baustelle geführt haben;
denn aus Fehlern muss jetzt gelernt werden. Sie, Herr
Minister Clement, sind der Verantwortliche auf dieser
Baustelle. Sie müssen daher endlich Ihrer Verantwortung
gerecht werden und Ihre Aufsicht und Verantwortung
gegenüber der Bundesagentur ernst nehmen.

(Lachen des Abg. Gerd Andres [SPD])

Wo war denn Ihre Verantwortung, wo war das politische
Handeln bei den Problemen des Vorstandsvorsitzenden,
bei den Problemen zwischen Vorstand und Verwaltungs-
rat, bei den Problemen zwischen Vorstand und Mitarbei-
terschaft, bei den Problemen mit dem Vergaberecht und
der Kritik des Bundesrechnungshofes? Da ist politisches
Handeln des zuständigen Ministers erforderlich.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Klaus Brandner [SPD]: Was sind das für vater-
landslose Gesellen! – Gerd Andres [SPD]: Von
Tuten und Blasen keine Ahnung!)
Als Abgeordnete haben wir Ihnen konkrete kritische
Fragen gestellt, die von der Bundesregierung auch be-
antwortet wurden. Aber das Entscheidende haben Sie
versäumt, nämlich aus den eigenen Antworten auch
Konsequenzen zu ziehen. Bereits seit dem 28. November
– das ist schon einige Zeit her – liegen dem Minister
41 Beraterverträge mit einem Volumen von 55 Millionen
Euro vor

(Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Wie viel?)

– 55 Millionen Euro, 41 Beraterverträge – mit durchaus
ersichtlichen Hinweisen auf Verstöße gegen das Verga-
berecht. Zum Jahresbeginn wurde ein Vertrag über
2,5 Millionen Euro für „Beratung Arbeitslosengeld II“
bekannt. Wie lief das ab? Florian Gerster bestellte, der
Minister bezahlte und der Verwaltungsrat wusste von
nichts. So war die Vorgehensweise.

(Gerd Andres [SPD]: Und Sie haben keine Ah-
nung! Das ist der Höhepunkt!)

Das Vergaberecht, das Sie immer so abtun, ist kein
überflüssiger Bürokratismus.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Der Präsident des Bundesrechnungshofes hat Recht mit
seiner Kritik zur Bundesagentur, wenn er auf die drei
Kernpunkte des Vergaberechts aufmerksam macht, näm-
lich Wettbewerb, Transparenz und Vorbeugung gegen
Korruption.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Dietrich Austermann [CDU/
CSU]: Genau, das ist der Punkt!)

Grundsätzlich spricht nichts gegen notwendige Bera-
tung. Gerade eine schlechte Regierung braucht selbst-
verständlich mehr gute Beratung als eine gute Regie-
rung.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Dagmar Wöhrl [CDU/CSU]: Die ist jetzt ratlo-
ser als vorher!)

Aber die Lösung kann nicht darin liegen, dass zusätzlich
zur teuersten Verwaltungsspitze, die die BA je hatte, die
Beraterkosten von 832 000 Euro im Jahr 2002 auf jetzt
42 Millionen Euro jährlich gestiegen sind. Wo bleibt da
das Gebot der Verhältnismäßigkeit und der Wirtschaft-
lichkeit und wo bleiben die messbaren Ergebnisse? Das
versteht im Lande niemand mehr.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Aus dem größten Desaster in der Arbeitsverwaltung
müssen endlich Lehren gezogen werden. Eine echte Re-
form der Arbeitsverwaltung ist in dem Bewusstsein zu
organisieren und die Bundesagentur ist so zu führen,
dass nicht der Eindruck entsteht – so war es in der Ver-
gangenheit –, hier agiere ein Konzern bzw. ein Konzern-
chef, sondern es muss allen bewusst sein, dass man hier
Verantwortung trägt für die Schwachen in unserer Ge-
sellschaft, nämlich für Arbeitsuchende und Arbeitslose.

Wir brauchen Effektivität, Wirtschaftlichkeit und
Menschennähe. Wir müssen weg von kopflastiger Büro-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7765

(A) (C)

(B) (D)

Bernhard Kaster
kratie. Das Schlüsselwort heißt Dezentralisierung. Ma-
chen Sie das! Setzen Sie es endlich um!

(Klaus Brandner [SPD]: Das machen wir! Sie
haben völlig Recht mit dem, was Sie sagen!
Wir setzen es um!)

Die Lösung liegt in der Fläche, in der stärksten nur denk-
baren Regionalisierung, in enger Verzahnung mit den
Kommunen. Die Vor-Ort-Kenntnisse sind gefragt. Ich
erinnere hier an unsere Vorschläge im Zusammenhang
mit dem Arbeitslosengeld II.

Es muss damit Schluss sein, dass die Arbeitsverwal-
tung so manchen Flop des Hartz-Konzepts und eine völ-
lig verfehlte Arbeitsmarktpolitik ausbaden muss.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deswegen fordere ich: Stellen Sie die Dinge bei der Dis-
kussion nicht auf den Kopf! Die Arbeitslosigkeit in
Deutschland ist nicht vorwiegend ein Vermittlungs- und
erst recht kein Statistikproblem. Denken Sie über neue
Strukturen nach! Neue Strukturen können zur Auflösung
von Verkrustungen führen. Beseitigen Sie Interessen-
konflikte und Interessenkartelle in den Führungsgre-
mien! Steuern Sie die Bundesagentur endlich in ein
Fahrwasser, in dem sie leistungsfähig sein kann – im In-
teresse der Arbeitsuchenden, der Beitrags- und Steuer-
zahler und auch der Mitarbeiter!

Lassen Sie mich zum Schluss noch eine Bemerkung
machen. Verehrte Kolleginnen und Kollegen der Koali-
tion, seien Sie doch bitte künftig von Beginn an etwas
kritischer, wenn Ihnen vom Kanzler ein bester Mann,
eine Lichtgestalt oder gar ein Superminister präsentiert
wird!

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU – Klaus Brandner
[SPD]: Haben Sie eine persönliche Abrech-
nung vor?)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Gerd Andres, SPD-

Fraktion.

(Dirk Niebel [FDP]: „Ich bin Postsekretär!
Wählt mich hier raus!“ – Gegenrufe von der
CDU/CSU: Gewerkschaftssekretär!)

Gerd Andres (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir von der SPD-Fraktion haben diese Aktuelle
Stunde beantragt,

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Das war
nicht so klug! Das war ein bisschen ein Selbst-
tor!)

weil wir hier im Bundestag über die Zukunft der Bun-
desagentur für Arbeit diskutieren wollen.

(Johannes Singhammer [CDU/CSU]: Bis jetzt
haben wir noch nichts gehört!)
Wir sind fest davon überzeugt – das will ich zu An-
fang sagen –, dass diese Bundesagentur über eine große
Anzahl von hoch engagierten, hoch motivierten und
hoch qualifizierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
verfügt, die eine ordentliche Arbeit machen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP – Dirk Niebel [FDP]: Darüber hinaus
haben Sie keine Ahnung!)

Wir haben diese Aktuelle Stunde auch beantragt, weil
wir der Überzeugung sind, es wäre allen, die Verantwor-
tung für die Bundesagentur für Arbeit tragen, sehr gehol-
fen,

(Karl-Josef Laumann [CDU/CSU]: Deshalb
besonders viele Beraterverträge!)

wenn die Bundesagentur nach den Diskussionen der ver-
gangenen Wochen allmählich wieder in ein ruhiges
Fahrwasser kommen würde und wenn wir der Bundes-
agentur ermöglichen würden, den Reformprozess, in
dem sie steckt, mit Unterstützung aller, die hier sitzen,
zu meistern.

(Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Die Pro-
bleme sind an der Spitze!)

Ich bin Ihnen sehr dankbar, Herr Laumann, dass Sie
die öffentlichen Äußerungen von Herrn Merz und von
Herrn Seehofer geradegerückt haben. Ich habe nachgele-
sen, dass die CDU-Vorsitzende ein Interesse daran hat,
dass die Reform der Bundesagentur weitergeht. Für die
Regierungskoalition und für die Regierung kann ich hier
ganz offen sagen, dass wir uns von der Modernisierung
des Arbeitsmarkts und der Bundesagentur nicht abhalten
lassen. Wir haben diesen Prozess begonnen und wir wer-
den diesen Prozess auch erfolgreich fortsetzen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Man muss etwas zu einigen Scharlatanen sagen, die
sich öffentlich äußern und die vor dem Hintergrund des
schwierigen Umbauprozesses glauben, ihre eigene
Suppe kochen zu können. Dazu gehört zunächst einmal
Herr Westerwelle.

(Dirk Niebel [FDP]: Guter Mann!)

Herr Westerwelle ist FDP-Vorsitzender. Herr
Westerwelle hat erklärt, er halte die Bundesagentur für
nicht reformierbar.

(Dirk Niebel [FDP]: Da sehen Sie einmal: Im
Gegensatz zu Ihnen hat der Ahnung!)

Wir sind von Herrn Westerwelle viel heiße Luft ge-
wöhnt. Herr Niebel, weil Sie so dazwischenschreien,

(Dirk Niebel [FDP]: Nicht lauter als Sie!)

sage ich Ihnen: Wenn sich Herr Westerwelle öffentlich
äußert, sollten Sie ihn vorher informieren, vor allem in
der Sache informieren.

(Dirk Niebel [FDP]: Er ist so gut informiert,
wie Sie nie informiert sein werden!)

7766 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Gerd Andres
Es muss ja irgendeinen Sinn haben, dass Sie hier in den
Ausschüssen herumhocken. Sie müssen dafür sorgen,
dass Ihr Vorsitzender nicht immer Unsinn erzählt.

Er hat beispielsweise gesagt, die Bundesagentur habe
90 000 Beschäftigte und davon seien nur 10 Prozent in
der Vermittlung tätig.

(Dirk Niebel [FDP]: Circa!)

Herr Niebel, Sie wissen es besser. Sie haben in den letz-
ten Jahren die Reformschritte mitbekommen. In der
Zwischenzeit sind über 15 000 Beschäftigte mit der Ver-
mittlung befasst.

(Zurufe von der CDU/CSU)

– Wir sind dabei! Wir verstärken das! Wir bauen das
noch aus! Das ist auch völlig richtig. – Meine Empfeh-
lung an Sie, Herr Niebel: Sorgen Sie dafür, dass Ihr Vor-
sitzender die Sache kennt, über die er redet!

(Dirk Niebel [FDP]: Ich sage Ihnen: Der kennt
viel mehr Sachen, als Sie jemals lernen kön-
nen!)

Das kann man übrigens so manchem Redner hier wün-
schen.

Dann komme ich gleich zu Herrn Niebel, der natür-
lich auch versucht, seine Suppe auf dem Konflikt zu ko-
chen.

(Dirk Niebel [FDP]: Ich esse gar keine
Suppe! – Johannes Singhammer [CDU/CSU]:
Der ist doch abgemagert!)

Er tritt hier immer auf – die gestanzten Argumente kann
man zu Dutzenden hören – und spricht von der unglaub-
lichen Industrie, die da tätig sei.

(Dirk Niebel [FDP]: Das ist wahr!)

Er hat gesagt – ich will es im Originaltext zitieren –:

In Deutschland existiert eine riesige Arbeitslosenin-
dustrie,

(Dirk Niebel [FDP]: Richtig!)

vor allem im Bereich der Weiterbildung.

(Dirk Niebel [FDP]: Jawohl!)

Da balgen sich 30 000 Unternehmen um 23 Milliar-
den Euro jährlich. Diese Kreise hat Gerster durch
seine Reformen massiv gestört.

(Dirk Niebel [FDP]: Das ist wahr!)

Herr Niebel, nach meinem Eindruck ist das, was Sie
da machen, pharisäerhaft;

(Dirk Niebel [FDP]: Nein!)

denn Sie wissen es besser. Der Etat für Weiterbildung
bei der Bundesanstalt für Arbeit betrug im letzten Jahr
5,2 Milliarden Euro.

(Dirk Niebel [FDP]: Richtig!)

Sie reden von 23 Milliarden Euro.
(Dirk Niebel [FDP]: Gucken Sie mal in die
Beschäftigungsgesellschaften!)

Sie haben da den gesamten Etat für die aktive Arbeits-
marktpolitik genannt. Darin sind Lohnkostenzuschüsse
usw. enthalten. Lohnkostenzuschüsse bekommen übri-
gens die Arbeitgeber.

(Dirk Niebel [FDP]: Ja!)

– „Ja!“ rufen Sie immer. Wissen Sie was? Ich fordere Sie
auf: Sagen Sie einfach einmal die Wahrheit, Herr Niebel,
und führen Sie nicht nur Kampagnen!

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dirk Niebel [FDP]: Eine
Hand wäscht die andere!)

5,2 Milliarden Euro hat die Bundesanstalt im letzten
Jahr für berufliche Weiterbildung ausgegeben, davon al-
leine 4 Milliarden Euro für Unterhaltsgeld. Dieses Geld
bekommen die Leute, die sich in der Weiterbildung be-
finden, für den Unterhalt. Das bedeutet faktisch, dass
1,2 Milliarden Euro übrig bleiben. Davon lebt die gigan-
tische Weiterbildungsindustrie, die hier ins Spiel ge-
bracht wurde.

(Dirk Niebel [FDP]: 25 Prozent
Umsatzeinbußen!)

Herr Niebel, statt hier im Plenum oder woanders dumm
herumzuquatschen,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Wider-
spruch bei der FDP)

empfehle ich Ihnen, bei der Wahrheit zu bleiben und sie
zu sagen. Das ist viel sinnvoller. Ich bin auch überzeugt,
dass Sie es als Mitglied des Fachausschusses besser wis-
sen.

Nun sage ich Ihnen etwas zu dem dritten Argument,
das da lautet, der Moloch Bundesagentur sei nicht refor-
mierbar.

(Dirk Niebel [FDP]: Das ist wahr!)

Da wird dann von Beschäftigtenzahlen und Ähnlichem
geredet. Ich möchte Sie darauf aufmerksam machen,
dass wir in der Zwischenzeit fünf Reformgesetze auf den
Weg gebracht haben

(Karl-Josef Laumann [CDU/CSU]: Besser
wäre eines, das funktioniert!)

und dass die Bundesagentur für Arbeit – sie hat gegen-
wärtig 99 000 Beschäftigte; das entspricht etwa 89 000
Stellen – eine Organisation ist, die dringend reformiert
werden muss. Das, was wir mit befristeter Beschäfti-
gung, mit anderen Vergütungsarten, mit einer neuen Wir-
kungskontrolle und -steuerung machen, kann sich sehen
lassen. Ich finde, die Bundesagentur hat für den kom-
pletten öffentlichen Dienst Modellcharakter.

Ich würde mir wünschen, dass Sie, statt die Bundes-
agentur öffentlich madig zu machen und eine eigene
Suppe zu kochen,

(Dirk Niebel [FDP]: Die hat sich selbst madig
gemacht! Haben Sie das nicht gemerkt?)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7767

(A) (C)

(B) (D)

Gerd Andres
mithelfen und mit daran arbeiten, den schwierigen Re-
formprozess bei der Bundesagentur für Arbeit erfolg-
reich zu absolvieren. Dann täten Sie etwas Gutes für die
Menschen in diesem Land und für dieses Land.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Johannes

Singhammer, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Rainer Wend
[SPD]: Der sagt jetzt etwas zu Seehofer!)

Johannes Singhammer (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Herr Minister Clement, Herr Staatssekretär
Andres, nach dem schauerlichen Scheitern von Florian
Gerster hätten wir in der von Ihnen jetzt beantragten Ak-
tuellen Stunde zum Umbau der Bundesagentur natürlich
gerne erfahren, welche konkreten Konsequenzen Sie aus
diesen Vorfällen ziehen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Aber die Konturenschärfe Ihrer Ankündigungen kann
man allenfalls mit in Watte gepacktem Pudding verglei-
chen, mit nichts anderem.

Was wir wollen, kann ich Ihnen sehr genau sagen:
Wir wollen, dass die Bundesagentur in dreierlei Hinsicht
reformiert wird. Sie soll schneller, sie soll schlanker und
sie soll sparsamer werden.

Schneller heißt vor allem: dezentrale Strukturen, Ein-
gehen auf die Erfordernisse des örtlichen Arbeitsmark-
tes.

(Klaus Brandner [SPD]: Genau das ist gesetz-
liche Basis! Erklären Sie das einmal den Zu-
schauern!)

Der Arbeitsmarkt in Rostock unterscheidet sich von dem
Arbeitsmarkt in Berchtesgaden beispielsweise wie Eis-
bären von Himbeeren.

(Dr. Peter Ramsauer [CDU/CSU]: Wer ist Eis-
bär und wer ist Himbeere?)

Deshalb müssen wir eine regionalspezifische Konzen-
trierung vornehmen und damit neue Möglichkeiten er-
öffnen.

Wir wollen aber auch, dass die Bundesagentur schlan-
ker wird. Schlanker heißt nicht – das sage ich auch an
dieser Stelle – Zerschlagung oder Auflösung. Wir wollen
eine schlanke Struktur. Dazu gibt es viele Möglichkei-
ten.

(Gerd Andres [SPD]: Sagen Sie doch einmal
etwas zu Seehofer!)

– Habe ich doch gerade getan. Haben Sie nicht aufge-
passt? Ich habe das gerade gesagt. Wenn Sie nicht aufge-
passt haben, brauche ich es nicht zu wiederholen. Lassen
Sie es sich von Ihrem Nachbarn erzählen, Herr Andres.
(Gerd Andres [SPD]: Sagen Sie etwas zu
Seehofer! – Dr. Rainer Wend [SPD]: Er soll
einmal etwas zu Merz sagen!)

Schlanker heißt, dass jetzt insbesondere bei den Aus-
führungsgesetzen für die Zusammenlegung von Arbeits-
losen- und Sozialhilfe die Attraktivität für die Kommu-
nen, die Sache zu übernehmen, so erhöht werden muss,
dass viele Kommunen und Kreise diese Option auch tat-
sächlich wahrnehmen. Es darf nicht so sein, dass ein Ge-
setz entsteht, das letztlich den Gebietskörperschaften aus
finanziellen Gründen verbietet, diese Option zu wählen.
Das ist das oberste Prinzip für die Verschlankung.

Sparsamer heißt, dass natürlich auch in der Frage der
Fort- und Weiterbildung eingespart werden kann. Das
gilt auch für die Struktur der Bundesagentur; beispiels-
weise beim Gebäudemanagement gibt es eine ganze
Reihe von Einsparmöglichkeiten.

(Dr. Thea Dückert [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Haben Sie nicht mitbekommen, dass
das längst passiert?)

Außerdem hätte ich von Ihnen erwartet, Herr Minister
und Herr Staatssekretär, dass Sie erklären, wie Ihr Minis-
terium die Rechtsaufsicht nach diesen Vorkommnissen
künftig wahrnehmen will.

(Gerd Andres [SPD]: Herr Singhammer be-
greift es nie! Das ist alles zwecklos! Das haben
wir Ihnen schon dreimal im Ausschuss er-
klärt!)

Bei allem Respekt vor der Selbstverwaltung, die wir na-
türlich wollen und hochhalten, kann doch eines nicht
richtig sein, nämlich die organisierte Verweigerung der
Rechtsaufsicht, die Sie in den letzten Tagen und Wochen
praktiziert haben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Damit haben Sie auch den Mitarbeitern in der Bun-
desagentur schweren Schaden zugefügt. Wenn Sie heute
Krokodilstränen darüber vergießen, sollten Sie sich zu-
nächst an die eigene Brust klopfen und zugeben: Sie ha-
ben angesichts dessen, was sich abgezeichnet hat, viel zu
lange abgewartet und gehofft, dass der Fall irgendwie
doch noch gut ausgeht. Aber es war von Anfang an er-
kennbar – spätestens nach dem Bericht des Bundesrech-
nungshofes –, dass die Sache nicht gut ausgehen wird.

Kommen wir zu der Praxis der Beraterverträge. Es
mag durchaus gute Gründe geben, sich beraten zu las-
sen; dagegen ist auch nichts einzuwenden.

(Franz Müntefering [SPD]: Macht die Bayeri-
sche Staatsregierung auch!)

Aber wenn in einem Ausmaß und in einer Dichte Bera-
terverträge abgeschlossen werden, dass praktisch sämtli-
che Aufgabengebiete der Bundesagentur nicht nur ein-
mal, sondern doppelt beraten werden,

(Gerd Andres [SPD]: Das ist doch Unsinn!
Das ist doch schon wieder die Unwahrheit,
was Sie behaupten!)

7768 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Johannes Singhammer
dann stellt sich in der Tat die Frage, welche Effekte bei
der Einsparung tatsächlich noch zu erzielen sind.

(Gerd Andres [SPD]: Mein Gott, wie Sie mit
Dreck schmeißen!)

– Herr Andres, seien Sie ganz ruhig! Ich lese Ihnen ein-
mal das vor, was Ihr eigenes Ministerium hier bekannt
gegeben hat: Seit dem Amtsantritt von Herrn Gerster
sind Beraterverträge in einem Volumen von 55,5 Millio-
nen Euro vergeben worden; das Gesamtvolumen kann in
diesem Jahr noch um weitere 19,5 Millionen Euro erwei-
tert werden.

(Gerd Andres [SPD]: Das wissen wir! – Klaus
Brandner [SPD]: Das legt der Aufsichtsrat fest
und nicht die Bundesregierung!)

Damit sind wir bei über 75 Millionen Euro für Beratung.

Sie finden praktisch kein einziges Aufgabengebiet der
Bundesagentur, in dem es nicht mindestens einmal eine
Beratung gegeben hat. Ich möchte hier ein paar Bei-
spiele nennen: Beratung und operative Unterstützung
Kommunikationsmanagement, Beratung Vorstand Neu-
ausrichtung BA, Beratung zur Umsetzung des SGB II,

(Klaus Brandner [SPD]: Jetzt müssen Sie uns
erklären, warum die Arbeitgeber und die Ge-
werkschaften das als sinnvoll und notwendig
ansehen!)

Reformprojekt BA – Die Agentur, Los D (Einkaufspro-
zesse), Einkaufsprozesse Arbeitsmarktdienstleistungen,
Auswahlverfahren von Führungskräften BA-System-
haus, Beratungsleistung Einrichtung eines Kommunika-
tionscenters, Projekt virtueller Arbeitsmarkt – ich er-
spare Ihnen den Rest.

Eines steht doch fest: Wenn die Bundesagentur schon
90 000 Mitarbeiter hat,

(Karl-Josef Laumann [CDU/CSU]: 99 000!)

dann müssen Sie sich entscheiden: entweder Sie sourcen
out und kaufen in großem Stil Beratungsleistungen ein
oder aber Sie lassen diese Arbeit von den hoch qualifi-
zierten Mitarbeitern der Bundesagentur erledigen. Das
von Ihnen angeführte Argument, Herr Minister Clement,
dass man möglicherweise 5 500 zusätzliche Stellen ge-
braucht hätte, wären die Beraterverträge nicht abge-
schlossen worden, und diese Stellen seien dadurch „ein-
gespart“ worden, kann mich in keiner Weise überzeugen.
Im Gegenteil: Sparsame Verwaltungsführung heißt, das
vorhandene Potenzial und Personal so zu führen und ein-
zusetzen, wie es Sinn macht. Das haben Sie nicht getan.

Deshalb sage ich Ihnen an dieser Stelle: Hören Sie auf
mit den Beraterverträgen in dem jetzigen Umfang, seien
Sie sparsam und machen Sie jetzt einen Schnitt! Dazu
hätte ich von Ihnen hier und heute eine klare Stellung-
nahme erwartet. Vielleicht können uns einige weitere
Redner der Koalition diese noch geben; wir warten da-
rauf.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Fritz Kuhn, Bündnis 90/Die

Grünen.

Fritz Kuhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich will zunächst einmal etwas zu den Beraterverträgen
sagen. Herr Singhammer, ich glaube, dass Sie es sich da
zu einfach machen, wenn Sie populistisch agieren. Sie
denken, dass das Wort Berater schlecht ankommt. Also
sind Sie gegen Beraterverträge.

Wenn ich mir einmal anschaue, welche Landesregie-
rungen in den letzten Jahren Beratung selbstverständlich
in Anspruch genommen haben, als es zum Beispiel um
die Neuordnung der Wirtschaftsförderung ging – dazu
gehört auch die Bayerische Staatsregierung –,

(Gerd Andres [SPD]: Die haben in Bayern
Roland Berger genommen!)

und wenn ich mir anschaue, dass die gleichen öffentlich-
rechtlichen Medien, die jetzt skandalisieren, dass Bera-
terverträge gemacht worden sind, bei Senderfusionen
Beratung durch private Gesellschaften selbstverständlich
in extenso in Anspruch genommen haben, dann kann ich
nur sagen: Das ist eine große Heuchelei.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Es gilt ein einfacher Satz: Je länger eine große Orga-
nisation im eigenen Saft schmort, umso notwendiger ist
externer Sachverstand bei der Neuorganisation.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Wo trifft das mehr zu als bei der Bundesagentur für Ar-
beit? Dass es für sie zutrifft, ist doch wohl logisch.

Dies ist typischer Populismus. Sie reden der „Bild“-
Zeitung nach dem Munde. In Wirklichkeit wissen Sie
aber genau, wie notwendig Beratung ist. Wenn Bundes-
minister Clement oder der Chef der Bundesagentur für
Arbeit keine Berater hinzugezogen hätte, dann wären Sie
die Ersten gewesen, die gesagt hätten: Sachverstand aus
der Wirtschaft muss her! Wir brauchen externe Bera-
tung! – Das ist doch pure Heuchelei.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Johannes Singhammer
[CDU/CSU]: Quatsch!)

Auch das gehört zum Thema Heuchelei: Wenn Sie
eine Behörde mit fast 90 000 Mitarbeiterinnen und Mit-
arbeitern, die jahrzehntelang in einer bestimmten Art
und Weise gearbeitet haben, zu einer modernen, effektiv
arbeitenden, sparsamen und kundenorientierten Dienst-
leistungsagentur für Arbeitslose machen wollen, dann
müssen Sie gründlich vorgehen. Das ist ein schwieriges
Unterfangen. Ganz oben an der Spitze ist etwas schief
gegangen. Wenn man diesen Fehler korrigieren will,
dann muss man sagen, dass man nach der Verabschie-
dung der vielen Reformgesetze zu diesem Reformpro-
zess steht, und dann muss man auch dafür eintreten, dass
gerade jetzt dieser Prozess konsequent weitergeht.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7769

(A) (C)

(B) (D)

Fritz Kuhn
Ich freue mich über den Grundton in der Rede von
Herrn Laumann. Herr Laumann, aber Sie haben natür-
lich nichts zu dem gesagt, was Ihre Kollegen, zum Bei-
spiel Herr Merz, tatsächlich wollen. Sie wenden die klas-
sische Doppelstrategie an: Für die „Bild“-Zeitung
schlagen die einen feste drauf und andere, die wie Herr
Laumann etwas von Arbeitsmarktpolitik verstehen,
schlagen etwas verständnisvollere Töne an. Weil Sie er-
klärt haben, dass Sie für die CDU/CSU-Fraktion spre-
chen, werden wir davon ausgehen, dass die CDU/CSU-
Fraktion in Gänze die Bundesagentur für Arbeit erhalten
will und dass sie ihren Umbau will.

(Dietrich Austermann [CDU/CSU]:
Aber doch nicht so!)

Das ist die Geschäftsgrundlage für die Auseinanderset-
zung in den nächsten Wochen. Nicht Westerwelle oder
Merz, sondern Laumann pur ist die Grundlage für die
Gespräche, die wir führen werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Karl-Josef Laumann [CDU/
CSU]: Ich freue mich!)

Herr Laumann, mit dem, was Sie mit Blick auf die
Kommunen gesagt haben, müssen wir uns ernsthaft aus-
einander setzen. Wir finden es richtig, dass jetzt ein gu-
tes Gesetz gemacht wird, das es den Gemeinden ermög-
licht, in diesem Bereich, wenn sie es denn wollen, tätig
zu werden. Aber eine Konsequenz müssen Sie im Auge
behalten: Auch für die Arbeitslosen, für die die entspre-
chende Gemeinde diese Aufgabe nicht übernimmt – es
werden sich nämlich nicht alle Gemeinden beteiligen –,
muss es gut funktionierende Jobcenter der Bundesagen-
tur für Arbeit geben. Das heißt, es darf nicht so sein, dass
die guten Fälle zu den Gemeinden gehen und die ande-
ren vernachlässigt werden. Wir haben die Aufgabe, si-
cherzustellen, dass überall im Land Arbeitslose besser
betreut, besser vermittelt und auch besser behandelt wer-
den, als dies in der Vergangenheit der Fall war.

Herr Niebel hat sich sicherheitshalber verdrückt; das
kann ich nachvollziehen.

(Gudrun Kopp [FDP]: Er kommt
gleich wieder!)

– Er kommt erst gleich wieder; die Präsidentin wird aber
die Debatte nicht unterbrechen. – Ich finde, man muss
einmal klären, was Herrn Niebel in den fünf Jahren, in
denen er bei der Arbeitsverwaltung in Heidelberg gear-
beitet hat, persönlich widerfahren ist. Er macht nämlich
keine Analyse des Reformprozesses, sondern er kocht
sein eigenes Süppchen. Ich habe keine Lust, dauernd von
dieser Nummer belästigt zu werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Wer sagt: „Bundesagentur für Arbeit jetzt auflösen“,
der meint natürlich ihre Zerschlagung. Um das zu erken-
nen, braucht man keine semantischen Turnübungen. Er
fordert dies auf dem Rücken der Arbeitslosen, die die
Hoffnung haben, dass sie eines Tages besser vermittelt
werden. Es handelt sich um einen neoliberalen und kal-
ten Zynismus, den die FDP hier an den Tag legt. Ich bin
froh, dass sich die Haltung von Herrn Laumann davon
unterscheidet.

Wir reichen die Hand, für ein gutes Gesetz. Wir müs-
sen die beste Lösung finden. Es muss gelten, dass die
Dienstleistung für die Arbeitslosen der Maßstab ist. Der
ganze taktische Firlefanz wird zu nichts führen. Was wir
brauchen, ist eine effektive Arbeitsverwaltung. Auf dem
Weg sind wir und diesen Weg werden wir fortsetzen.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Gerd Andres [SPD]: Der
Niebel ist wahrscheinlich beim Interview! –
Dr. Uwe Küster [SPD]: Herr Niebel ist beim
Fernsehen! Dummes Zeug erzählen! –
Hartmut Schauerte [CDU/CSU], an die SPD
gewandt: Fürchtet ihr euch ohne ihn? – Klaus
Brandner [SPD]: Wertet den Mann nicht auf!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Kollegin Petra Pau.

Petra Pau (fraktionslos):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vielleicht ist Ihnen aufgefallen – vielleicht auch nicht –,
dass sich die PDS im Bundestag nicht an der monatelan-
gen Debatte beteiligt hat, die letztendlich zur Ablösung
von Herrn Gerster geführt hat.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Gibt es Sie ei-
gentlich noch? Sind Sie überhaupt noch da?)

Denn es war eine Stellvertreterdebatte, in der viele ihr
Süppchen gekocht haben.

Das eigentliche Problem, die Massenarbeitslosigkeit,
gerät so in der Öffentlichkeit immer mehr zur Nebensa-
che. Sie ist aber die Hauptsache für viele persönliche Er-
niedrigungen und gesellschaftliche Verwerfungen. Des-
halb ist hier darüber zu reden.

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch
[fraktionslos])

Es kann sein, dass Abgeordnete der PDS öfter mit Ar-
beitslosen zu tun haben als manch andere.

(Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: Ihr seid
ja auch nur zwei! Das ist klar!)

Das liegt dann allerdings am Selbstverständnis der Par-
teien. Jedenfalls weiß ich aus Erfahrung, was die
Agenda 2010, die Hartz-Gesetze und die so genannte
Reform der Bundesagentur für Arbeit für die wirklich
Betroffenen, die Arbeitslosen, bedeutet. Ihnen wird nicht
geholfen. Sie werden vielmehr für eine falsche Steuer-
und Arbeitsmarktpolitik in Haft genommen.

Ich möchte Ihnen das an zwei Beispielen aus meinem
Bekanntenkreis illustrieren:

Erstes Beispiel. Ein Ingenieur, inzwischen langzeitar-
beitslos, bekam vom Arbeitsamt ein Schreiben. Darin
wurde ihm gedroht, er habe gefälligst auch Minijobs an-
zunehmen; ansonsten würden ihm alle Hilfen gestrichen.
Er schrieb zurück: „Bitte nennen Sie mir Minijobs, die

7770 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Petra Pau
ich annehmen soll!“ Er wollte solche auch sofort anneh-
men. Auf eine Antwort wartet er bis heute vergebens.

Zweites Beispiel. Eine Nachbarin von mir ist arbeits-
los, ebenfalls seit Jahren. Durch die Agenda 2010 sinken
ihre monatlichen Bezüge auf weniger als 400 Euro – zu
viel zum Sterben, aber viel zu wenig zum Leben. Nun
hat sie die Chance auf einen „Miniminijob“: ganze drei
Stunden in der Woche. Sie meldete das pflichtgemäß
dem Arbeitsamt. Das Einzige, was ihr zuteil wurde: ein
Berg Formulare, damit sie am Ende der Woche diese drei
Stunden beim Arbeitsamt minutiös abrechnet.

Herr Gerster war auserkoren, um all das durchzuset-
zen. Er sei der Beste, meinte Minister Clement bis zu-
letzt. Deshalb ist es müßig, über richtige oder gefällige
Beraterverträge zu streiten. Gerster hat eine falsche Poli-
tik exekutiert: eine Politik, die Arbeitslose und nicht die
Arbeitslosigkeit bekämpft. Rot-Grün nennt das Reform.
Der Opposition zur Rechten geht das Ganze nicht weit
genug. Die hohe Arbeitslosigkeit muss aber endlich als
strukturelles und anhaltendes Problem begriffen werden.
Ihr ist weder durch statistische Tricks noch durch Kon-
junkturgebete beizukommen. Die Aufgabe von progres-
siver Politik wäre es, nicht dem Markt zu gehorchen,
sondern eine Richtung vorzugeben.

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch
[fraktionslos])

Noch ein letztes Wort. Über Ablösesummen und Über-
gangsgelder wird in der Öffentlichkeit viel geredet. Da
geht es um 60 Millionen Euro und mehr für außergewöhn-
liche Leistungen, wie gesagt wird. Man muss als Arbeits-
loser 60 000 Jahre alt werden, um mit Herrn Ackermann
und Herrn Gerster gleichzuziehen. Wer bundesdurch-
schnittlich arbeitet, braucht mehr als 3 000 Jahre, um ähn-
lich viel zu verdienen. Das ist fürwahr außergewöhnlich,
allerdings nicht die Leistung!

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch
[fraktionslos])

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Rainer Wend, SPD-Frak-

tion.

Dr. Rainer Wend (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Niebel, sozusagen außerhalb der Tagesordnung möchte
ich Ihnen vorweg erwidern: Sie haben eben in Bezug auf
den Kollegen Andres ein wenig abfällig gesagt: Vom
Postsekretär zum Staatssekretär.

(Jürgen Koppelin [FDP]: Gewerkschafts-
sekretär!)

Postsekretär ist erstens ein ordentlicher Beruf.

(Dirk Niebel [FDP]: Das ist wahr!)

Zweitens ist Herr Andres damals Maschinenschlosser
gewesen.

(Dirk Niebel [FDP]: Und Gewerkschafts-
sekretär!)
Drittens sind wir Sozialdemokraten nach wie vor stolz
darauf, dass in unseren Reihen auch Maschinenschlosser
Abgeordnete und Staatssekretäre werden können. Neh-
men Sie das bitte zur Kenntnis!

(Beifall bei der SPD – Dirk Niebel [FDP]:
Man kann bloß nicht jeden zum Staatssekretär
machen! Das ist das Problem!)

Wenn wir über die Bekämpfung der Massenarbeitslo-
sigkeit reden, sollten wir drei Dinge berücksichtigen.
Das eine ist die politische Klarheit. Minister Clement hat
mit aller Deutlichkeit gesagt: Falls es jemanden geben
sollte, der glaubt, durch die Demontage von Florian
Gerster, die es teilweise gegeben hat, und durch dessen
Abberufung den Reformkurs bei der Bundesagentur
rückgängig machen zu können, so hat sich dieser geirrt.
Die Bundesregierung wird unbeirrt am Reformkurs fest-
halten. Auf unserer Seite des Hauses ist politische Klar-
heit geschaffen worden. Auf Ihrer Seite fehlt es an der
Klarheit.

Eines muss ich noch einmal sagen: Ich höre Herrn
Laumann und lese Ausführungen der Kollegin Wöhrl,
darüber hinaus lese ich aber auch die Ausführungen von
Herrn Merz und Herrn Seehofer. Herr Merz ist stellver-
tretender Fraktionsvorsitzender, Herr Seehofer stellver-
tretender Parteivorsitzender. Ich habe eine Bitte: Die
Parteivorsitzenden Merkel und Stoiber sollten klären, ob
die Unionsparteien zur Bundesagentur und zur Refor-
mierbarkeit der Bundesagentur stehen oder nicht. Die
Klarheit darüber muss auf den Tisch.

(Beifall bei der SPD)

Der zweite Aspekt – neben der politischen Klarheit –
betrifft Folgendes: Wir brauchen Wirtschaftswachstum.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die beste Arbeitsmarktpolitik wird ohne Wirtschafts-
wachstum keinen durchgreifenden Erfolg haben.

(Dirk Niebel [FDP]: Ihr stellt
doch den Minister!)

Deshalb ist es richtig, die Rahmenbedingungen für das
Wirtschaftswachstum verbesert zu haben und weiter zu
verbessern. Ich nenne dazu Stichworte: Wir hätten die
Steuerreform gern etwas weiter getrieben, was aber im
Bundesrat scheiterte. Die Senkung der Lohnnebenkosten
ist ebenso ein Thema, über das wir weiter diskutieren
müssen. Das Thema Innovation in Wirtschaft und Wis-
senschaft wird uns bewegen. Dies alles macht die Rah-
menbedingungen für ein besseres Wirtschaftswachstum
aus.

Ein dritter Punkt, nämlich die Senkung der Beschäfti-
gungsschwelle, steht im Zentrum. Das heißt: Wir brau-
chen in Deutschland zwischen 1,7 Prozent und 2 Prozent
Wirtschaftswachstum, um neue Arbeitsplätze zu schaf-
fen. Andere Länder sind deutlich besser, sie schaffen es
bei niedrigerem Wachstum.

Was können wir tun? Wir können die Beschäftigungs-
schwelle durch eine intelligentere und bessere Arbeits-
marktpolitik senken. Hierbei haben wir bzw. die Bun-
desagentur in der Vergangenheit einiges erreicht. Die

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7771

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Rainer Wend
Instrumente beginnen zu greifen. Ich verstehe, wenn bei
den Personal-Service-Agenturen noch nicht alles hun-
dertprozentig funktioniert. Es gibt aber immerhin über
40 000 Beschäftigte, erste so genannte Klebeeffekte
werden deutlich.

Machen Sie die Existenzgründungen nicht nieder!
Wir haben über die Ich-AG ungefähr 90 000 Menschen
aus der Arbeitslosigkeit herausgeholt und in die Selbst-
ständigkeit geführt. In diesem Zusammenhang müssen
wir überlegen, welche Verbesserungen durch Begleitung
noch möglich sind. Mentalitätsmäßig aber müssen wir
erst einmal klar machen, dass der Weg aus der Arbeitslo-
sigkeit nicht nur durch den klassischen Job in der Indus-
trie möglich ist, sondern dass man sich darüber hinaus
auch selbstständig machen kann. Das ist in den letzten
Monaten in Bewegung gebracht worden und das ist eine
gute Sache, die wir loben sollten.

Ich möchte daher meinen Dank an Florian Gerster
richten, der bei aller Problematik der Persönlichkeit, die
ich nicht verschweigen will, die neuen Instrumente mit
viel Intensität und Energie angewandt hat. Ihm sei Dank
dafür. Den Menschen, die in der Bundesagentur beschäf-
tigt sind, wünsche ich Mut, diesen Weg auch in Zukunft
weiterzugehen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Weitergehen heißt, die Instrumente, die uns Hartz IV
bringt, zu nutzen. Was soll in diesem Jahr auf den Weg
gebracht werden? Ich will einige Stichworte nennen. Es
geht um die Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und
Sozialhilfe. Es geht um Jobcenter, in denen die Bundes-
agentur zusammen mit den Kommunen durch Bünde-
lung von Kompetenzen eine bessere Vermittlung errei-
chen will. Wir müssen hinsichtlich der Zumutbarkeit das
Prinzip „Fördern und Fordern“ für Arbeitslose verbes-
sern.

Ich fasse zusammen: Wir müssen erstens die Rah-
menbedingungen für das Wirtschaftswachstum verbes-
sern. Wir brauchen zweitens Verlässlichkeit in der Poli-
tik. Drittens müssen die Reformen auf dem Arbeitsmarkt
vorankommen und für mindestens den letzten Punkt
brauchen wir eine Bundesagentur, die reformiert und da-
durch schlagkräftiger wird. Daran arbeiten wir.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Hans-Joachim Fuchtel,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Hans-Joachim Fuchtel (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch

wenn das Thema dieser Aktuellen Stunde wie die Flucht
nach vorn aussieht – für uns ist das Vergabethema noch
nicht abgehakt.
(Klaus Brandner [SPD]: Wir müssen nicht flie-
hen! Wir haben etwas vorzuzeigen, Herr
Fuchtel!)

Wer in der letzten Woche in seinem Wahlkreis war, der
hat erlebt, dass das Verhalten der Bundesregierung in
dieser Angelegenheit der Bevölkerung schlichtweg auf
den Keks geht. Es kann auch nicht sein, dass der Bürger
immer weniger in der Tasche hat und in Berlin mal da,
mal dort freihändig mit Millionen jongliert wird. So geht
das einfach nicht weiter.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Bei diesem Schlendrian, der Kumpanei und der Kor-
ruptionsgefahr hilft nur eine generell verstärkte Kon-
trolle durch uns als Vertreter der Steuerzahler, damit
wieder Vertrauen wachsen kann und geordnete Verhält-
nisse entstehen können.

Die Kollegin Dückert hat vorhin in etwas hilflosem
Ton gesagt:

(Dr. Thea Dückert [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ach mein Gott, Herr Fuchtel!)

So etwas darf nicht wieder vorkommen. – Das ist zu we-
nig!

Als Obmann der CDU/CSU im Rechnungsprüfungs-
ausschuss schlage ich heute konkret vor:

Erstens. Die Regierung wird bis auf weiteres ver-
pflichtet, dem Bundesrechnungshof sämtliche Vergaben
von Gutachteraufträgen vorzulegen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Zweitens. Der Haushaltsausschuss vereinbart mit dem
Bundesrechnungshof eine Kriterienliste, nach welcher er
vom Bundesrechnungshof die Vergabeentscheidungen
zur Bearbeitung vorgelegt bekommen möchte.

Drittens. Das Ganze wird zunächst ein Jahr lang in
der Hoffnung exerziert, dass die Regierung bis dahin den
rechtmäßigen Umgang mit Vergaben eingeübt hat.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Diese Maßnahmen sind notwendig, weil die Bevölke-
rung von uns erwartet, dass hier bald wieder ein anderer
Wind weht und dass wir nicht weiter nach dem Motto
„Weiter so“ und dem Prinzip der Verdrängung handeln.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das ist unsere klare Linie für die Zukunft. Diese Linie
wird übrigens auch in einer anderen Frage vom Haus-
haltsausschuss verfolgt, nämlich bei der Vorlage von
Entscheidungen im Bereich der Garantien und Bürg-
schaften, die grundsätzlich dem Haushaltsausschuss vor-
gelegt werden. Hier müssen wir uns einfach eine Zeit
lang die Mühe machen, uns die Dinge anzuschauen, bis
das Durcheinander in der Regierung aufhört.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Dr. Uwe Küster [SPD]: Fuchteln Sie hier doch
nicht so rum!)

Für die Reform der Bundesagentur ist es erforderlich,
dass alle Beteiligten unbelastet sind. Die Besetzung der

7772 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Hans-Joachim Fuchtel
Position der Vorsitzenden des Verwaltungsrates mit Frau
Engelen-Kefer ist eine Verneigung von Regierung und
Gewerkschaften vor der personifizierten Reformunfä-
higkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Gerd Andres [SPD]: So ein Quatsch! So ein
Unsinn!)

– Hier sagt der Kollege Andres: „So ein Quatsch!“

(Klaus Brandner [SPD]: Er kennt sich aus!)

Wer die Insider gehört hat, weiß: Die haben deshalb so
lange mit sich gerungen, ob sie den Gerster ablösen sol-
len, weil sie Angst gehabt haben, dass dieser Mann dort
Platz nehmen wollte. Jetzt sitzt er hier und sagt: „So ein
Quatsch!“.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU und
der FDP – Dr. Uwe Küster [SPD]: Mit der lan-
gen Latte im Dunkeln!)

Bei der Regierung gilt: Die Kleinen dürfen sich nichts
erlauben, die Großen alles! Als zuständiger Bericht-
erstatter im Haushaltsausschuss habe ich seit Oktober
letzten Jahres bei Staatssekretär Andres auf Klärung be-
züglich der fraglichen Vergaben gedrängt. Und was hat
er gemacht?

(Dirk Niebel [FDP]: Nichts!)

– Heiße Luft! Er hat gedacht, er könne die Sache aussit-
zen. Das ist ihm nicht gelungen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Dirk Niebel
[FDP]: Er wollte sich dumm halten, damit er
den Journalisten nichts sagen muss! Das hat er
selbst gesagt!)

Der Einschaltung des Bundesrechnungshofes hätte es
eigentlich gar nicht bedurft. Das Ministerium hat genü-
gend qualifizierte Beamte, die die Frage der Rechtmä-
ßigkeit dieser Vergaben eigentlich von sich aus im Rah-
men ihrer Rechtsaufsicht hätten prüfen müssen, und
zwar unverzüglich und völlig unabhängig von dem, was
im Verwaltungsrat im Rahmen der Fachaufsicht durch-
geführt wird. Hierin liegt Ihr Versäumnis.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich muss zitieren, was dieser Mann, der sich hier vor
Lachen kaum auf dem Stuhl halten kann, dem es schein-
bar völlig egal ist, wenn uns Hunderttausende Euro
durch die Lappen gehen,

(Gerd Andres [SPD]: Nein! Das ist nicht wahr!
Ich lache über Sie! – Dr. Uwe Küster [SPD]:
Außer Fuchteln kann Fuchtel nichts!)

am 28. November 2003 im Ausschuss gesagt hat:

Wir kriegen die Verträge, wir kriegen die Vermerke,
wir kriegen alles. Ich darf Ihnen aber sagen, ich
kenne sie nicht, will sie auch gar nicht kennen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

So nimmt dieser Mann seine Aufgabe in der Regie-
rung wahr! Unsere Forderung lautet: Nicht nur Gerster
hat zu gehen, sondern auch Andres hat auf jeden Fall
wegen Unfähigkeit seinen Hut zu nehmen!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Dirk
Niebel [FDP]: Der Fuchtel ist Klasse!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Kollegin Doris Barnett, SPD-Frak-

tion.

(Dirk Niebel [FDP]: Man darf Herrn Andres
bloß nicht mit Faktenwissen belasten! Das ist
das Problem!)

Doris Barnett (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir reden hier nicht über die Umbesetzung der Bundes-
regierung, sondern über den Umbau der Bundesagentur
für Arbeit zu einem modernen Dienstleister.

(Dirk Niebel [FDP]: Das andere wäre auch
wichtig!)

Der Umbau der Bundesanstalt zu einem Dienstleister,
nämlich zu einer Agentur, ist mittlerweile auf dem Er-
folgsweg. Das haben wir gemeinsam mit den Beschäf-
tigten trotz der Ausbremsversuche aus den Reihen der
Opposition hinbekommen.

Der seinerzeitige Vermittlungsskandal – gerade ein-
mal zwei Jahre her – hat uns allen deutlich vor Augen
geführt, dass die Steuerung der Anstalt von einem fal-
schen Weltbild geprägt war, nämlich dem, möglichst
viele Vermittlungen nachzuweisen. Der Kundenbezug
war egal.

Das war altes Denken, das sogar im Gesetz manifes-
tiert wurde. Damit haben wir aber schnell aufgeräumt.
Wir haben der Bundesanstalt neue Instrumente gegeben
und alte verändert. Wir haben sie in die Lage versetzt,
dem Markt und nicht nur sich selbst zu genügen. Die
neue BA ist für die Zukunft gut gerüstet. Sie hat zwei
starke Säulen: Die eine ist ihre Zentralität in der Organi-
sation und der Steuerung, die andere ihre Dezentralität
durch die ortsnahe Leistungserbringung. Gerade das ist
in der Diskussion darüber, wie Hartz IV umgesetzt wer-
den soll, ein nicht zu unterschätzender Vorteil. Aber das
verstehen noch nicht alle.

Denn durch ihre dezentrale Leistungserbringung ist
sie in einem Netz von rund 850 Dienststellen organisiert,
die vor Ort präsent sind und alle örtlichen Arbeitsmärkte
sowie die dort operierenden Kooperationspartner ken-
nen. Durch ihre Zentralität ist sie in der Lage, Verfahren
sehr schnell bundeseinheitlich umzusetzen und gleiche
Standards zu schaffen. Insellösungen mit unterschiedli-
chen Angeboten, unterschiedlichem Betreuungsumfang
usw., wie sie von Ihnen, der Opposition, angedacht sind,
würden die Zerschlagung der BA bedeuten. Das wird es
mit uns nicht geben. Auf diesem Weg reißen Sie ein wei-
teres Stück Sozialstaat ein.

Nicht nur die FDP, sondern auch die CDU gibt der
BA keine Überlebenschance. Wie sonst ist es zu verste-
hen, dass Herr Schauerte gestern sagte, dass die CDU/
CSU auf absehbare Zeit an einer reformierten BA fest-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7773

(A) (C)

(B) (D)

Doris Barnett
halten will? Was bedeutet: auf absehbare Zeit? Wann ist
diese Zeit für Sie vorbei? Wenn die Städte optieren? – So
verklausuliert reden die Vertreter der FDP nicht. Sie re-
den Klartext.

Trotz aller Unkenrufe der Totengräber ist die BA kein
zentralistischer Moloch. Vielmehr ist sie heute mehr
denn je ein kundenorientierter Dienstleister. 1 100 der
90 000 Mitarbeiter waren einmal in Nürnberg beschäf-
tigt. Viele dieser Stellen sind längst nach unten verteilt
worden. In der Zentrale werden nur noch 400 Stellen
bleiben. Denn es geht nicht um das Verwalten, sondern
um Eingliederung, Beratung, Vermittlung, Förderung
und auch um Lohnersatzleistungen. Dafür müssen die
Mitarbeiter der BA aber dort sein, wo auch die betroffe-
nen Menschen sind. Genau das haben wir durch das
Hartz-III-Gesetz geschafft.

Dass die Arbeitsverwaltung immer besser wird, den
arbeitssuchenden Menschen also immer besser helfen
kann, zeigen die Ergebnisse. So ist die Zahl der Arbeits-
losen im Jahresdurchschnitt 2003 konjunkturbedingt
zwar stark angestiegen. Trotzdem hält sich die Zunahme
in Grenzen, weil die getroffenen Maßnahmen bereits
umgesetzt wurden und greifen konnten. Die Bemühun-
gen um Integration in den ersten Arbeitsmarkt machen
sich bemerkbar. Es konnten 13,6 Prozent mehr Arbeits-
lose als im Vorjahr in den ersten Arbeitsmarkt integriert
werden. Es konnten 12,2 Prozent mehr Menschen als im
Vorjahr durch Eigeninitiative eine Arbeit finden. Durch
stärkere Inanspruchnahme von Dritten bei der Vermitt-
lung konnten erheblich mehr Menschen mit besonderen
Erschwernissen wieder in den Arbeitsmarkt zurückkeh-
ren. Im letzten Jahr wagten 250 000 Menschen den
Schritt vom Arbeitslosen zum Existenzgründer. Nicht
alle werden Erfolg haben. Aber diejenigen, die durchhal-
ten – das werden viele sein –, schaffen weitere Arbeits-
plätze.

Bei der Auswahl der Maßnahmen orientieren sich die
Arbeitsämter immer stärker daran, wie groß der Integra-
tionserfolg ist. So können die Gelder besser eingesetzt
werden. Im Gegensatz zur Auffassung von Herrn Niebel
wird damit nicht eine Arbeitslosenindustrie ausgehalten.
Was hätten Sie als Vermittler nur gemacht, wenn es
keine Bildungsträger gegeben hätte? Hätten Sie den Be-
troffenen wenigstens die Leistungen ausbezahlt?

(Dirk Niebel [FDP]: Die Vermittler zahlen
kein Geld aus! Sie vermitteln!)

Das wäre für den Vermittler zwar einfach und Zeit spa-
rend, für den Arbeitslosen aber nicht unbedingt optimal.

Die Transformation von einer Versorgungsanstalt in
eine Eingliederungsmaschine läuft. Sie läuft gut. Wir
können den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern nur dan-
ken; denn von ihren Anstrengungen profitiert unsere
ganze Gesellschaft. Dass dieser Prozess begleitet werden
muss, damit Fehlentwicklungen rechtzeitig abgewendet
werden können, weiß hier im Haus eigentlich jeder. Das
macht die Wirtschaft so und das macht auch die BA. In
ihrem 53-Milliarden-Euro-Haushalt setzt sie immerhin
0,08 Prozent für Beratung ein. Das macht sogar die
Herzog-Kommission, die man vielleicht besser in
McKinsey-Kommission umbenennen sollte. Überlegen
Sie sich Ihre Bemerkungen zu den Beraterverträgen also
gut! Denn sonst schaden Sie einem Berufsstand, der hier-
zulande vieles mit bewegen konnte – selbst bei Ihnen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Hartmut Schauerte,

CDU/CSU-Fraktion.

Hartmut Schauerte (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich habe die Debatte auf mich wirken lassen und
muss mich fragen, was sie eigentlich sollte. Kurz nach-
dem Sie die Diskussion um den Vorstandsvorsitzenden
der Bundesagentur, die sich über Wochen und Monate
hingezogen hat und für Sie ausgesprochen peinlich war,
mit dessen Entlassung beenden mussten, beantragen Sie
diese Aktuelle Stunde und wollen eine Debatte über den
Umbau der Bundesanstalt zu einem modernen Dienst-
leistungsunternehmen führen. Wer in aller Welt hindert
Sie daran, den Umbau vorzunehmen? Wo liegt das Pro-
blem? Sie haben die Mehrheit und können entscheiden.

(Klaus Brandner [SPD]: Das ist doch prima,
dass Sie den Prozess unterstützen!)

Ich habe von Ihnen zu diesem Thema, das Sie selbst vor-
gegeben haben, nichts Neues gehört. Sie sind in dieser
Debatte strategisch nicht richtig aufgestellt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Dirk Niebel [FDP]: Sie woll-
ten die Opposition beschimpfen und nicht
mehr! – Klaus Brandner [SPD]: Es geht nicht
um Strategie, es geht um Ergebnisse!)

Herr Gerster war für Gerhard Schröder, der ja schon
häufiger personalpolitische Fehlentscheidungen zu ver-
antworten hatte, und für Wolfgang Clement der beste
Mann für diese Aufgabe. Die Regierung hat ihn nach der
Stellungnahme des Verwaltungsrates entlassen. Warum
sollen wir darüber noch streiten?

(Klaus Brandner [SPD]: Sie haben es doch ge-
fordert: sofort entlassen!)

Wir müssen zusehen, dass wir nun den besten Mann für
diese unglaublich große und schwierige Aufgabe finden.
Da Sie aber noch immer Loyalitätsbekundungen abge-
ben und beteuern, Herr Gerster sei ein guter Mann gewe-
sen, droht uns doch, dass Sie wieder einen Mann von
ähnlicher Qualität nehmen.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Wollen Sie aus dem, was abgelaufen ist, keine Konse-
quenzen ziehen? Was soll uns diese Debatte bringen?

(Gerd Andres [SPD]: Deswegen hat Ihr Ge-
schäftsführer auch dringliche Fragen ge-
stellt!)

7774 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Hartmut Schauerte
Bis jetzt hat sie uns erstaunlich wenig gebracht.

Sie haben Herrn Clever erwähnt, der übrigens nicht
mein Freund ist. Das ist hier so vorgetragen worden.

(Klaus Brandner [SPD]: Den hat der Göhner
reingeholt!)

Wollen Sie mit Frau Engelen-Kefer, der ewig freundli-
chen und liebenswürdigen Begleiterin der Bundesanstalt
für Arbeit alter und neuer Prägung, eine Diskussion da-
rüber anfangen, dass Sie die Befürchtung haben, der
Reformprozess könne behindert werden?

(Klaus Brandner [SPD]: Sagen Sie einmal et-
was zu dem Verhältnis Göhner, BDA und
CDU!)

Sie werfen uns von der Union vor, wir wollten den Re-
formprozess behindern. Das ist doch abstrus! Wir wollen
Reformen schneller haben als Sie. Die FDP will die
Agentur sogar abschaffen; so schnell will sie reformie-
ren. Die CDU sagt,

(Klaus Brandner [SPD]: Teile!)

wir sollten es mit dieser Agentur versuchen – hoffentlich
klappt es –, aber so schnell und so effektiv wie möglich
und mit möglichst schlanken Strukturen.

(Klaus Brandner [SPD]: Sie wissen doch: Klä-
rungsprozesse sind immer wichtig!)

Gegen wen kämpfen Sie also, wenn Sie mit Kraft in der
Stimme verkünden, der Reformprozess müsse fortge-
setzt werden? Die einzigen Personen, bei denen die
Frage berechtigt ist, ob sie den Reformprozess fortsetzen
wollen, sitzen bei Ihnen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Sie hatten mit Blick auf Frau Engelen-Kefer doch die
Sorge, ob man ihr den Abschuss von Herrn Gerster er-
lauben konnte,

(Klaus Brandner [SPD]: Clever hat ihn abge-
schossen! Der „Stern“ meldet: Clever hat ihn
abgeschossen!)

weil Sie glaubten, sie wolle diese Reformen nicht und
deswegen auch nicht Herrn Gerster, weil er ihr zu refor-
merisch war.

(Dirk Niebel [FDP]: Das ist genau der Punkt!
Darüber denkt noch nicht einmal jemand
nach!)

Das ist die objektive Einschätzung der gesamten Öffent-
lichkeit. Sie müssen sich darüber klar werden.

Herr Brandner, heute war in den Tageszeitungen die
Bemerkung Ihres Bundeskanzlers zu lesen, mit den Be-
lastungen müsse nun Schluss sein. Ich vermute, bei Ih-
nen besteht das Problem, dass Sie glauben, mit den Re-
formen sei nun Schluss.

(Klaus Brandner [SPD]: Das hat er überhaupt
nicht gesagt! So viele Reformen wie dieser
Bundeskanzler auf den Weg gebracht hat, da-
für hätten Sie Jahrzehnte gebraucht!)
Das überdecken Sie hier verbal. Die heute von Ihnen an-
beraumte Debatte ist völlig unnötig und beweist, dass
Sie sich damit selbst ermutigen wollen, weiterzumachen.
Uns brauchen Sie bei diesem Thema keine Ratschläge zu
geben.

(Klaus Brandner [SPD]: Da haben wir Sie aus
dem Dornröschenschlaf aufgeweckt, jetzt geht
es vorwärts und Sie sind immer noch nicht zu-
frieden!)

Ich möchte noch zwei Punkte ansprechen, die mir
darüber hinaus wichtig sind. Zum einen muss man darü-
ber nachdenken, wie es mit der Bundesanstalt und ihren
Gremien weitergehen soll, ob sie richtig besetzt sind und
ob es zu viele Abhängigkeiten gibt.

(Zuruf von der SPD: Ja! Das haben wir gerade
geregelt! – Gegenruf des Abg. Dirk Niebel
[FDP]: Nicht wirklich!)

Gibt es genügend Transparenz? Ich will das einmal auf
die Aktiengesellschaften in Deutschland übertragen.
Man hört in diesem Zusammenhang die Stichworte
Good Governance und Good Conduct. Cromme und
Professor Braun geben vor, wie sich wer zu verhalten hat
und was er bekannt zu geben hat. Im gesamten öffentli-
chen Bereich findet eine solche Debatte nicht statt. Ich
möchte aber auch für diesen Bereich wissen, wer warum
wie entscheidet.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir verpflichten die Vorstände der Unternehmen, der
Welt zu erklären, wie viel Geld sie verdienen. Aber das
Einkommen des Vorstands der Bundesagentur für Arbeit
ist ein Staatsgeheimnis, das nicht einmal der Verwal-
tungsrat kennen darf. Das sind eigenartige Verhältnisse.
Es gibt eine ganze Menge zu verändern. Machen Sie
mit! Seien Sie mutig!

Der zweite Punkt betrifft die Beraterverträge. Wir
brauchen kluge Beratung. Aber kluge Beratung darf
nicht aus strategischen Gründen eingesetzt werden oder
weil man keinen Mut hat oder weil man taktisch um
Ecken spielen will. Man muss sie vielmehr sparsam und
effektiv einsetzen. Sie muss anhand ganz objektiver Kri-
terien erfolgen.

Warum bleibt es eigentlich folgenlos, wenn man Be-
ratungsaufträge vergaberechtswidrig vergibt? Überall re-
den wir über die stärkere Haftung des Managements und
der verantwortlichen Leute. In diesem Bereich zieht die
Rechtswidrigkeit keine Folgen nach sich. Lassen Sie uns
über solche Dinge nachdenken! Im Interesse der Berater-
branche müssen wir dafür sorgen, dass ein Schmuddel-
image aufgrund zu vieler rechtswidriger, ungeklärter und
nicht transparenter Entscheidungen, insbesondere in der
Politikberatung, vermieden wird. Hier sind wir und die
Beratungsbranche in der Pflicht, Wege zu finden, durch
die verhindert wird, dass sich das weiter fehlentwickelt.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege, Sie haben Ihre Redezeit deutlich über-

schritten.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7775

(A) (C)

(B) (D)

Hartmut Schauerte (CDU/CSU):
Ich bitte um Entschuldigung. – Ich erinnere an die

Bauwirtschaft. Ich möchte nicht, dass die Beraterbran-
che in einen negativen Ruf kommt. Lassen Sie uns sorg-
fältig darüber nachdenken!

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Letzter Redner in dieser Aktuellen Stunde ist der Kol-

lege Hans-Werner Bertl, SPD-Fraktion.

(Dr. Rainer Wend [SPD]: Das ist ein würdiger
Abschluss! – Gegenruf des Abg. Wolfgang
Meckelburg [CDU/CSU]: Wenn Sie als Red-
ner das selbst so empfinden!)

Hans-Werner Bertl (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In den

letzten Jahren Ihrer Regierungszeit bis 1998 – in Zeiten
höchster Arbeitslosigkeit! – haben Sie, CDU/CSU und
FDP, die damalige Bundesanstalt vor sich hindümpeln
lassen und für parteipolitisch fragwürdige Ziele miss-
braucht. Ich erinnere hier nur an die dubiosen Wahl-
ABM. Letztendlich haben eindeutig Sie den Zustand zu
verantworten, der uns dazu zwingt, die Bundesanstalt im
Rekordtempo zu reformieren. Das muss man hier einmal
klar machen.

(Beifall bei der SPD)

Wir waren es, die den Umbau einer der wichtigsten sozi-
alen Sicherungssysteme für die Arbeitnehmer in
Deutschland vorgenommen und eine Reform eingeleitet
haben, die aus der Anstalt eine kompetente Dienstleiste-
rin für Arbeitgeber machen wird.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Jetzt trauen
Sie sich nicht!)

Und was machen Sie? Die FDP – Kollege
Westerwelle und Kollege Niebel, der eigentlich besser
wissen müsste, was los ist – verbreitet die Mär von der
gigantischen Mammutbehörde, die irgendwo in Nürn-
berg mit 90 000 Menschen auf einem Hügel sitzt, unfle-
xibel und Spielball innerhalb mafiöser Strukturen ist.

(Dirk Niebel [FDP]: So ein Quatsch! Das
haben Sie gesagt!)

– Das ist doch Ihre Position.

(Gerd Andres [SPD]: Das ist eine frühkind-
liche Schädigung bei Niebel!)

Der stellvertretende Fraktionsvorsitzende der CDU/
CSU erklärt unterdessen, es müsse eine private Versiche-
rung abgeschlossen werden. Ich frage mich: Wie soll das
funktionieren, Herr Merz? Soll es eine Teilkasko- oder
eine Vollkaskoversicherung sein? Soll sie mit oder ohne
eine Insassenversicherung abgeschlossen werden?

Ich glaube, das, was hier passiert, muss die Arbeit-
nehmer und Arbeitgeber, die weit über 90 Prozent der
Mittel für die Bundesagentur aufbringen, wach und em-
pört machen. Sie diskreditieren und verleugnen die
Selbstverwaltung der Bundesagentur für Arbeit. Ich
frage mich, ob Sie sich wirklich bewusst sind, was Sie
den Vertretern der Arbeitgeber, den Vertretern der Ar-
beitnehmer und der öffentlichen Hand unterstellen, ohne
dass Sie bis heute einen Beweis hier auf den Tisch gelegt
haben.

(Beifall bei der SPD)

Was ist die Bundesagentur für Arbeit wirklich? Ist sie
der von Ihnen geschilderte unbewegliche Moloch? –
Nein! 181 lokale Arbeitsagenturen, die früheren Arbeits-
ämter, und 660 Geschäftsstellen verteilen sich über ganz
Deutschland. Von den so oft zitierten 90 000 Mitarbei-
tern sind ganze 1 100 – demnächst 400 – in Nürnberg
beschäftigt. Mit der von uns betriebenen Reform wollen
wir diese dezentrale Struktur stärken

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Machen Sie
es doch! Wer hindert Sie daran? Machen Sie
voran!)

und die Mitarbeiter mit denjenigen zusammenbringen,
die in den Städten und Kreisen in den letzten Jahren
kompetent und engagiert gegen die Arbeitslosigkeit an-
gegangen sind und sich um die Probleme der Menschen
gekümmert haben.

(Dirk Niebel [FDP]: Warum habt ihr das denn
ins Gesetz geschrieben?)

Meine Damen und Herren, das heißt: Unser Reformziel
ist es, für die Menschen vor Ort Ansprechpartner an ei-
ner Stelle zu haben, die sich in einer Einrichtung um sie
kümmern und dafür sorgen, dass Stunden und Tage der
Ämterlauferei in diesem Land endlich der Vergangenheit
angehören.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Wer hindert
Sie denn? Machen Sie es doch! – Dirk Niebel
[FDP]: Machen Sie es doch!)

Wir wollen, dass die Jobcenter und Dienstleistungs-
agenturen kompetente und erreichbare Partner für die
Unternehmen sind, die einen Job anbieten wollen, Fra-
gen zu Arbeitserlaubnissen haben, einen schwerbehin-
derten Menschen einstellen wollen oder eine Ausbil-
dungsstelle zur Verfügung stellen können. Da liegt
unsere Perspektive für die neue Agentur für Arbeit: Sie
soll nicht mehr Anstalt, Behörde oder Amt sein, und
zwar nicht mehr in den Köpfen ihrer Mitarbeiter, aber
auch nicht mehr in den Augen derer, die sie als Arbeitge-
ber oder Arbeitnehmer, als Arbeitslose oder Schüler und
Schülerin aufsuchen.

Wir sind für die Reform und für Veränderungen. Mit
Ihrer Forderung nach Auflösung und Abschaffung wer-
den Sie bei uns aber auf härtesten Granit stoßen. Die
Idee einer privatisierten Arbeitslosenversicherung wird
von uns – ich bin sicher, auch von den Arbeitnehmern
und den Arbeitgebern in Deutschland – als ein Angriff
auf eines der wichtigsten sozialen Sicherungssysteme
verstanden werden. Sie ist aber auch ein Angriff auf ein
Instrument zur Gestaltung unserer regionalen Arbeits-
märkte. Wenn dieser Zusammenhang begriffen wird,
dann wird klar, wie absurd Ihre Position, insbesondere
die der FDP, ist.

7776 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Hans-Werner Bertl
Ich kann Ihnen nur eines raten: Unterstützen Sie unse-
ren Reformprozess! Geben Sie – so wie wir das bei die-
ser schwierigen Umgestaltung machen – denen, die Ver-
antwortung tragen, also den Mitarbeitern in den
Agenturen für Arbeit, und denen, die für die Seite der
Arbeitgeber und Arbeitnehmer und die öffentliche Hand
vor Ort Verantwortung tragen, die reelle Chance, diesen
Weg des Umbaus mitzugehen, und geben Sie denen, die
in den Städten und Kreisen eine Entscheidung über die
zukünftige Zusammenarbeit treffen müssen, die Per-
spektive, gemeinsam mit der Bundesagentur für Arbeit
für die Menschen als kompetente Partner tätig zu wer-
den!

Die bisherigen Auswirkungen der umgesetzten Hartz-
Konzepte, die als Gesetz erst vor wenigen Wochen in
Kraft getreten sind, versprechen schon heute zu einem
Erfolg zu werden. Mit Ihrer vordergründigen und skan-
dalösen Kampagne werden Sie an den Bedürfnissen der
Menschen vorbeilaufen.

(Dirk Niebel [FDP]: Wir haben gar keine
Kampagne gemacht!)

Wir hingegen wollen, dass mit der Bundesagentur für
Arbeit ein kompetenter Partner bei der Zusammenarbeit
auf kommunaler und auf Kreisebene zur Verfügung
steht, der den Menschen hilft, wieder in Arbeit zu kom-
men, der Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern bei der Be-
setzung von Stellen zur Verfügung steht und der letzt-
endlich eine Dienstleistung ermöglicht, die bei der
Gestaltung des Arbeitsmarktes allen Seiten gerecht wird.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Die Aktuelle Stunde ist beendet.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 5 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verbraucherschutz,
Ernährung und Landwirtschaft (10. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Reinhold
Hemker, Sören Bartol, Dr. Herta Däubler-
Gmelin, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der SPD sowie der Abgeordneten Thilo
Hoppe, Volker Beck (Köln), Katrin Göring-
Eckardt, Krista Sager und der Fraktion des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Verbesserung der Welternährungssituation
und Verwirklichung des Rechts auf Nahrung

– zu dem Antrag der Abgeordneten Peter H.
Carstensen (Nordstrand), Dr. Christian Ruck,
Christa Reichard (Dresden), weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion der CDU/CSU

Verantwortung für die Sicherheit der Welt-
ernährung übernehmen – Chancen der Grü-
nen Gentechnik nutzen

– Drucksachen 15/1316, 15/1216, 15/2234 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Reinhold Hemker
Helmut Heiderich
Ulrike Höfken
Dr. Christel Happach-Kasan

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Reinhold Hemker, SPD-Fraktion.

Reinhold Hemker (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir wissen, Hunger und Unterernährung sind meistens
die Folge von Arbeitslosigkeit und Armut. Sie wurzeln
vor allem im fehlenden Zugang zu Land, Wasser, Bil-
dung oder Krediten. Wir stellen fest: Es ist ein Skandal,
dass weltweit noch immer rund 840 Millionen Men-
schen nicht genug zu essen haben, obwohl eine ausrei-
chende Versorgung aller Menschen auf der Grundlage
des heutigen Produktionsumfangs von Nahrung möglich
wäre.

Wir erinnern uns: Erstens. Bereits in der Menschen-
rechtscharta der Vereinten Nationen aus dem Jahre 1948
wurde das Recht auf Nahrung festgeschrieben.

Zweitens. Schon 1961 wurde das erste Welternäh-
rungsprogramm durch die Vereinten Nationen verab-
schiedet. Dieses Programm konzentrierte sich im
Wesentlichen auf zwei Aufgaben: einerseits auf Nah-
rungsmittelhilfe als Nothilfe, international „Emergency
Operation“ genannt, und andererseits auf Nahrungsmit-
telhilfe zur Stützung der wirtschaftlichen und sozialen
Entwicklung, Development Programme.

Drittens. 1966 wurde der Pakt über wirtschaftliche,
soziale und kulturelle Rechte vereinbart. In Art. 11 heißt
es, dass das Recht auf einen Lebensstandard mit – ich zi-
tiere – „ausreichender Ernährung“ anerkannt wird. 1996
schließlich wurde auf dem Welternährungsgipfel ein Ak-
tionsplan mit dem Hauptziel verabschiedet, eine Halbie-
rung der Zahl der Hungernden bis 2015 zu erreichen. In
einem besonderen Kapitel wurde damals das Recht auf
Nahrung bekräftigt.

Seit 1999 gibt es erstmals eine klare Definition von
„Recht auf Nahrung“. So heißt es unter anderem: Ver-
wirklicht ist das Recht auf Nahrung, wenn Menschen je-
derzeit durch Eigenproduktion oder Kauf ausreichend
Zugang zu angemessener Nahrung ohne schädliche In-
haltsstoffe haben. Die Nahrungsmittel müssen ausgewo-
gen, gesund und der jeweiligen Kultur angemessen sein.
Bei der Schaffung von entsprechenden Rahmenbedin-
gungen hat der Staat drei Grundverpflichtungen: Er
muss den bestehenden Zugang zur Nahrung erstens re-
spektieren, zweitens schützen und drittens gewährleis-
ten.

Nach Schätzungen der FAO über die Anzahl der un-
terernährten Menschen gibt es einen alarmierenden
Trend. Die Reduzierung der Zahl der Hungernden hat
sich stark verlangsamt, China ausgenommen. Das gilt

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7777

(A) (C)

(B) (D)

Reinhold Hemker
insbesondere für das subsaharische Afrika. Die Verrin-
gerung beträgt seit 1996 jährlich circa 2,5 Millionen.
Wir wissen aber: Zur Erreichung des Ziels der Halbie-
rung bis 2015 müsste die Zahl der Hungernden jährlich
um 24 Millionen abnehmen. Darum hat der FAO-Gipfel
2002 der Staatengemeinschaft den Auftrag erteilt, Leitli-
nien zur Umsetzung des Rechts auf Nahrung zu entwi-
ckeln und alle, Zivilgesellschaft und Wirtschaft, daran
zu beteiligen.

Dazu gehört: Erstens. Das Recht auf Nahrung muss
Teil der nationalen Gesetzgebung werden, auch der je-
weiligen Verfassung. Zweitens. Es müssen öffentliche
und demokratische Gremien mit zivilgesellschaftlicher
Beteiligung sowie Institutionen und Rechtswege ge-
schaffen werden, um das Recht auf Nahrung einklagbar
zu machen.

(Peter H. Carstensen [Nordstrand] [CDU/
CSU]: Bei wem denn einklagen?)

Dazu gehören auch Land- und Bodennutzungsreformen
zur nachhaltigen Ernährungssicherung. In einem Richtli-
nienentwurf, den die Bundesregierung Ende letzten Jah-
res vorgelegt hat, wird das auch als zentrale Aufgabe he-
rausgestellt.

Hinzukommen müssen Ausbildungsmaßnahmen, bes-
sere landwirtschaftliche Dienstleistungen sowie Infra-
struktur und Marktentwicklung. Ziel ist auch die Ver-
besserung der Produktivität unter Berücksichtigung der
klimatischen und ökologischen Bedingungen. Dabei
sind die Erfahrungen mit der so genannten Grünen Re-
volution zu berücksichtigen. Diese Maßnahmen müssen
bei der Gestaltung der EZ verstärkt berücksichtigt wer-
den. Die neue Schwerpunktsetzung der Bundesregierung
trägt diesem Ansatz bereits Rechnung. Darauf wird der
Kollege Raabe noch näher eingehen.

Die internationalen Regelungen im Handels-, Finanz-,
Agrar-, Umwelt- und Lebensmittelqualitätsbereich müs-
sen mit dem Ziel fortentwickelt werden, dass sie einen
Beitrag zur Überwindung von Armut und Unterernäh-
rung leisten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Das heißt unter anderem: Die Verwirklichung des Rechts
auf Nahrung sollte als Zielvorgabe in die Präambel des
WTO-Agrarabkommens aufgenommen werden, wie dies
bereits in unserem Antrag zur Verbesserung der Ernäh-
rungssituation und Verwirklichung des Rechts auf Nah-
rung formuliert worden ist.

Ein weiterer Punkt ist: Der Marktzugang der Ent-
wicklungsländer im Agrarbereich muss substanziell
verbessert werden. Auch dazu wird der Kollege Raabe
noch Stellung beziehen. Den Forderungen der Welthan-
delskampagne „Gerechtigkeit jetzt!“, der federführenden
NROs FIAN, Germanwatch und dem Dachverband der
Weltläden ist in diesem Zusammenhang zuzustimmen.

Nahrungsmittelhilfe ist dort notwendig, wo akute
Hungersnöte drohen bzw. schon eingetreten sind. Oft
aber erreicht Nahrungsmittelhilfe die Bedürftigen nicht
oder zur falschen Zeit oder sie belastet die einheimi-
schen Märkte. Die Nahrungsmittelhilfe wird leider inter-
national nicht selten dazu benutzt, Überschüsse aus hoch
subventioniertem Anbau – so kann man es nennen – zu
entsorgen. In der letzten Ausgabe der Zeitung der Deut-
schen Welthungerhilfe wird darauf noch einmal aus-
drücklich verwiesen.

Darum nenne ich einige Prinzipien, die von den Hilfe-
leistern zu beachten sind: Erstens. Nach dem in dem
Leitlinienentwurf genannten Do-no-harm-Prinzip dür-
fen Hilfslieferungen einheimische Bauern nicht arbeits-
los machen und dürfen keine gesundheitsschädigenden
Nahrungsmittel verteilt werden. Nahrungsmittel sollten
wenn möglich vor Ort bzw. in der Region aufgekauft
werden – auch zur Stärkung der lokalen und regionalen
Wirtschaft.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Zweitens. Hilfe muss als Zuwendung und darf nicht
als Darlehen gegeben werden. Das haben Sie, Frau Mi-
nisterin Künast, im letzten Jahr noch einmal ausdrück-
lich betont. Wichtig ist auch, dass die Hilfe im Budget
des Empfängerlandes nicht als wirtschaftliche Zusam-
menarbeit verbucht wird.

Drittens. Nahrungsmittelhilfe muss Teil einer lang-
fristig angelegten Entwicklungszusammenarbeit sein.

Grundlegend ist auch die Problematik der genverän-
derten Bestandteile in Nahrungsmitteln. Nahrungsmit-
tel aus genveränderten Pflanzen haben in der Vergan-
genheit schon dazu geführt, dass einheimische Pflanzen
verdrängt wurden.

(Peter H. Carstensen [Nordstrand] [CDU/
CSU]: Wo denn?)

– Das wissen Sie selbst, Kollege Carstensen. – Es geht
bei dem gesamten Anliegen – das gilt für Mais, Soja und
viele andere Getreidearten – eben auch darum, deutlich
zu machen, dass die Grüne Gentechnik nicht der Königs-
weg ist.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wie wir wissen, ist Nahrungsmittelhilfe nur ein Mittel
im Kampf gegen den Hunger. Sie darf nicht die Fähig-
keit der Menschen zur Selbstversorgung untergraben
und sie muss immer mit einer Politik verbunden sein, die
die nachhaltige Entwicklung der ländlichen Räume zum
Beispiel durch entsprechende Maßnahmen in der Ent-
wicklungszusammenarbeit fördert.

(Beifall bei der SPD)

Mit der Verbindung aller Faktoren kann die Ernäh-
rungssicherung weltweit deutlich verbessert und damit
das Menschenrecht auf Nahrung seiner Verwirklichung
näher gebracht werden. Ich begrüße, dass sich die Bun-
desregierung mit der neuen Schwerpunkt- und Programm-
entwicklung bereits auf dem richtigen Weg befindet.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

7778 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Helmut Heiderich,

CDU/CSU-Fraktion.

Helmut Heiderich (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lassen Sie mich mit einem Zitat beginnen:

Der Hunger in der Welt ist zwar auch, aber bei wei-
tem nicht nur, ein Verteilungsproblem. Die nachhal-
tige Sicherung der Welternährung wird ohne die ef-
fiziente Nutzung vorhandener und die konsequente
Verwirklichung neuer Agrartechnologien langfris-
tig nicht möglich sein.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dr. Christel Happach-Kasan [FDP])

Dabei hat die Grüne Gentechnik das Potenzial,
einen signifikanten Beitrag zur nachhaltigen Ent-
wicklung zu leisten.

Besser, so meine ich, kann man die Thematik, die wir
heute debattieren, nicht zusammenfassen.

Woher stammt das Zitat? Es ist aus einem Gutachten
für die Friedrich-Ebert-Stiftung – und die steht sicherlich
nicht auf unserer Payroll. Diese Studie stammt bereits
aus dem Jahr 1999, als wir technologisch noch lange
nicht den heutigen Stand erreicht hatten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die FAO hat diese Erkenntnis im Jahr 2000 mit ihrem
Statement ergänzt: Biotechnik bietet kraftvolle Werk-
zeuge für eine nachhaltige Entwicklung der Landwirt-
schaft und weiterer Bereiche.

(Peter H. Carstensen [Nordstrand] [CDU/
CSU]: Das hat Herr Clement heute Morgen
auch gesagt!)

– So ist es. – Aber Ministerin Künast scheut sich nicht,
im Plenum und anderenorts die Fakten zu verdrehen, al-
lenfalls Halbwahrheiten darzustellen

(Silke Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das macht sie nie! Das stimmt
überhaupt nicht!)

– ich werde es Ihnen gleich verdeutlichen – und die Bür-
ger an einer objektiven Beurteilung dieser Technologie
zu hindern. Das beste Beispiel dafür waren ihre falschen
Behauptungen – Sie erinnern sich sicherlich daran – über
den Goldenen Reis in der letzten Debatte zu diesem
Thema, die sogar den Vater dieser Erfindung, Professor
Potrykus, auf den Plan gerufen haben. Sie haben selbst
nachlesen können – ich nehme an, er hat den Brief auch
an Sie geschickt –, dass er die Künast-Behauptungen als
„offensichtlich nicht sehr sachkundig“ qualifiziert hat
und dann fortfuhr:

Ich bin mit vielen Kollegen in Entwicklungsländern
davon überzeugt, dass die Grüne Gentechnik ein
unverzichtbares Potenzial zur Ernährungssiche-
rung besitzt.
Kollege Hemker hat eben darauf hingewiesen, dass
die Bekämpfung des Hungers weitaus langsamer voran-
geht, als man es sich vorgestellt und gewünscht hat. Ge-
nau darin liegt das Potenzial der Grünen Gentechnik –
und das müssen wir nutzen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Auch Kanzler Schröder hat seiner Ministerin inzwi-
schen ins Stammbuch geschrieben, dass man in Deutsch-
land nicht ständig über Risiken, sondern vor allem über
Chancen reden solle. Da sei – so Schröder weiter – eine
neue Balance nötig, Frau Künast.

(Peter H. Carstensen [Nordstrand] [CDU/
CSU]: Auch das hat Herr Clement heute Mor-
gen gesagt!)

Doch wenn Schröder das wirklich ernst meinen würde,
müsste er meiner Meinung nach seiner grünen Ministe-
rin die Verantwortung für die Gentechnik schleunigst
entziehen,

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

hat sie doch auf dem Parteitag der Grünen Ende No-
vember – das ist gerade zwei Monate her – laut Presse-
meldungen öffentlich erklärt, dass der Kampf gegen die
Verbreitung gentechnisch veränderter Pflanzen und Nah-
rungsmittel ein wichtiges Ziel grüner Politik bleibe. Und
weiter O-Ton Künast: „Für das Welthungerproblem bie-
tet die Gentechnik keine Lösungen.“

(Silke Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sehr richtig!)

Wenn man das den wissenschaftlichen Erkenntnissen ge-
genüberstellt, dann kann man sich nur wundern, was hier
im deutschen Parlament und von deutscher Regierungs-
seite verbreitet wird.

Zwar hat man Frau Künast – das haben auch Sie zur
Kenntnis genommen – inzwischen ein wenig die Fittiche
gestutzt. So musste sie zum ersten Mal öffentlich einge-
stehen, dass die Produkte der Grünen Gentechnik keine
Gefährdung für die Gesundheit der Menschen darstellen.
Mit ihrem Entwurf eines neuen Gentechnikgesetzes
versucht sie aber nun, im Kleingedruckten das durchzu-
setzen, was sie auf dem Grünenparteitag offiziell ange-
kündigt hat. Sie will den Streit und die Auseinanderset-
zung in die Dörfer und unter die Bauern tragen, der
Willkür Tür und Tor öffnen sowie die Bürokratie und die
Kosten aufblähen, sodass eine Nutzung dieser Technolo-
gie in Deutschland in der Praxis unmöglich wird. Damit
wird ihr Gesetzentwurf zu einer Art unbegrenzter Über-
seeimportgenehmigung; denn er wird letztendlich den
internationalen Produzenten den Weg in die Regale des
Einzelhandels und auf die Teller der Verbraucher ebnen,
die Nutzung dieser Schlüsseltechnik in Deutschland aber
weiter um Jahre verhindern. Am Ende wird genau das
herauskommen, was Ministerin, Staatssekretär und Sie
von der Koalition uns immer vorgeworfen haben: Frau
Künast als Wegbereiter der großen internationalen Kon-
zerne! Kollege Berninger muss dann seine Reden um-
schreiben, mich als Feindbild entlassen und sich eine
neue Position suchen.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7779

(A) (C)

(B) (D)

Helmut Heiderich
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Es darf doch nicht sein, dass ausgerechnet im Jahr der
Technik derjenige, der in Deutschland die modernen
Biotechnologien nutzen will, willkürlich zu Schadener-
satzzahlungen herangezogen werden kann, und zwar
auch dann, wenn er die gesetzlichen Vorschriften beach-
tet, sein berufliches Wissen anwendet

(Matthias Weisheit [SPD]: Zum Thema!)

– ich komme gleich auf Sie zurück – und die Regularien
in der Praxis penibel umsetzt. Ich meine, hier warnt der
Bauernverband zu Recht, nicht auf dieses dünne Eis zu
gehen.

(Waltraud Wolff [Wolmirstedt] [SPD]: Geht es
heute um Welthungerhilfe?)

– Hier geht es auch um die Welthungerhilfe. Auf diesen
Punkt komme ich gleich zurück.

Mit dem Untersagen der Nutzung der Grünen Gen-
technologie in Deutschland entziehen Sie auch der For-
schung in diesem Land den Boden. Dabei war Deutsch-
land in diesem Bereich bisher an der Spitze. Vor
ungefähr zwei Stunden hat die Kabinettskollegin von
Frau Künast von dieser Stelle aus gesagt: Was Forscher
entdecken, muss schnell Zugang zum Markt finden. Das
ist die Aufgabe deutscher Forschungspolitik.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Setzen Sie das auch im Bereich der Grünen Gentechnik
um! Dann können wir das erreichen, was ich deutlich ge-
macht habe.

Weltweit – damit komme ich auf Ihre Frage zurück –
nimmt die Anwendung der Anbauverfahren und -metho-
den der Grünen Gentechnik rasant zu. Die Vorteile sind
nicht zu übersehen. Inzwischen – das soll mein Schluss-
satz sein – sind von den weltweit knapp 7 Millionen An-
wendern der Grünen Gentechnik 85 Prozent so genannte
Resource-Poor-Farmers, also Kleinbauern. Ich glaube,
hier liegt ein Potenzial für die Bekämpfung des Hungers
in der Welt. Das sollten wir nutzen, anstatt seine Nut-
zung weiter zu verhindern.

Schönen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Uwe Küster [SPD]: Laut gesprochen,
nichts gesagt!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Thilo Hoppe, Bündnis 90/

Die Grünen.

Thilo Hoppe (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Hunger ist kein Schicksal. Hunger wird gemacht. Mehr
als 25 000 Menschen pro Tag – das entspricht der Ein-
wohnerschaft einer mittleren Kleinstadt – verlieren den
Kampf um das Überleben, weil sie nicht die Chance ha-
ben, sich ausreichend zu ernähren, und das in einer Welt,
auf der es auch ohne Grüne Gentechnik genug Nahrung
für alle gibt. Trotz aller Millenniumsziele ist die Zahl der
Hungernden im letzten Jahr erstmals wieder gestiegen
und liegt jetzt bei 842 Millionen. Das sind absolut alar-
mierende Zahlen, die zum Handeln zwingen. Unter den
Menschenrechten sollte das Recht auf Nahrung eine Vor-
rangstellung haben; denn was nützen die bürgerlichen
Rechte, wenn das Recht auf Nahrung, das Recht auf Le-
ben und Überleben nicht gewährleistet wird? Ich bin
deshalb der Bundesregierung und vor allem Renate
Künast dankbar, dass sie innerhalb der FAO einen Pro-
zess angestoßen haben, der der Implementierung des
Rechts auf Nahrung dienen soll.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

In diesem Zusammenhang ist momentan eine zwi-
schenstaatliche Arbeitsgruppe damit beschäftigt, Leitli-
nien zur Umsetzung des Rechts auf Nahrung zu erarbei-
ten. Ich war auf der konstituierenden Sitzung dieser
zwischenstaatlichen Arbeitsgruppe in Rom dabei und
konnte einen hochinteressanten Streit mitverfolgen.
Während die reichen Industrienationen auf die Hunger-
länder verwiesen und meinten, jene seien in erster Linie
dafür verantwortlich, geeignete Maßnahmen zur Be-
kämpfung des Hungers zu ergreifen, zeigten wiederum
die Hungerländer auf die Industrienationen und sagten:
Nein, nicht bei uns, bei euch liegt der Schlüssel zur Lö-
sung der Probleme.

Mein Fazit dieses Streites: Beide haben Recht und
Unrecht zugleich. Der Hunger in der Welt kann nur dann
wirkungsvoll bekämpft werden, wenn sowohl die Ent-
wicklungsländer als auch die Industrienationen ihrer
spezifischen Verantwortung gerecht werden. Selbstver-
ständlich hat Hunger viel mit schlechter Regierungsfüh-
rung, mit Bad Governance, zu tun. Simbabwe ist ein
besonders krasses Beispiel dafür. Deshalb ist es gut, dass
jedes Land im Rahmen der Leitlinien, die in der FAO
diskutiert werden, Rechenschaft darüber ablegen soll,
wie es um die Ernährungssituation innerhalb seiner eige-
nen Grenzen bestellt ist. Regionen und Bevölkerungs-
gruppen, die besonders vom Hunger betroffen sind, sol-
len aufgelistet werden. Dann müssen Strategien zur
Lösung der Probleme entwickelt werden.

Genauso klar und deutlich muss aber auch gesagt wer-
den, dass externe Faktoren wesentlich zum Hunger in der
Welt beitragen. Unsere Weltwirtschaftsordnung ist al-
les andere als gerecht. Den Entwicklungsländern gehen
allein durch den Protektionismus der Industrienationen
Einnahmen verloren, die bei weitem den Betrag überstei-
gen, den diese Länder als Entwicklungshilfe bekommen.
Die Agrarexportsubventionen zerstören Märkte in der so
genannten Dritten Welt und behindern die Entwicklung
in den ländlichen Regionen. Noch immer werden vielen
Ländern im Süden vom Weltwährungsfonds Strukturan-
passungsmaßnahmen aufgezwungen, die das Hungerpro-
blem dort eher noch verschärfen.

Die Leitlinien zum Recht auf Nahrung dürfen sich
deshalb nicht allein an die nationalen Regierungen wen-
den; sie müssen auch an die internationalen Organisatio-
nen wie den IWF und die WTO appellieren. Handelsli-
beralisierung darf nicht zum Selbstzweck werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

7780 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Thilo Hoppe
Auch die Maßnahmen der internationalen Organisatio-
nen müssen sich daran messen lassen, ob sie der Umset-
zung des Rechts auf Nahrung schaden oder dienen.

In der Diskussion um die Lösung des Hungerpro-
blems müssen wirklich beide Ebenen – die nationale und
die internationale Ebene – gleichermaßen bedacht wer-
den. Man kann da schnell rechts oder links vom Pferd
fallen: indem man entweder nur den Hungerländern die
Schuld gibt oder indem man nur ein Argument gelten
lässt, nämlich dass alles am System liege. Der vorlie-
gende Antrag der Koalition fällt weder links noch rechts
vom Pferd: Er benennt wirklich beide Handlungsebenen
und listet alle Handlungsperspektiven auf. Und er ver-
fällt nicht, wie der Antrag der Union, dem Wunderglau-
ben, in der Entwicklung der Grünen Gentechnik liege
einer der wichtigsten Schlüssel zur Lösung des Hunger-
problems.

Wie gesagt, nicht die Mengenproduktion ist das Pro-
blem; also kann auch die Grüne Gentechnik – von allen
Risiken einmal abgesehen – nicht den entscheidenden
Beitrag zur Lösung des Problems leisten. Es geht hierbei
in erster Linie um ein Verteilungsproblem und um die
Gerechtigkeitsfrage. Wir brauchen Good Governance
auf der nationalen und auf der internationalen Ebene.

Ich danke Ihnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Kollegin Dr. Christel Happach-

Kasan, FDP-Fraktion.

Dr. Christel Happach-Kasan (FDP):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Hunger tut weh. Die Sicherung der Welternährung ist
eine globale Aufgabe und sie wird es auch noch lange
bleiben. Ohne ausreichende Ernährung gibt es für die
Menschen keine Bildung, damit keine Entwicklung, kei-
nen Wohlstand und auch keinen Frieden. Schon allein
deswegen ist es auch im Interesse der Menschen der ent-
wickelten Welt, den Menschen in den Entwicklungslän-
dern bei der Überwindung des Hungers zu helfen.

(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer)

Vor dem Hintergrund der Internationalen Grünen Wo-
che mit ihren Bildern des Überflusses im reichen Europa
müssen wir uns der Verantwortung für die Sicherung der
Welternährung stellen. Dabei müssen wir uns dessen be-
wusst sein, dass es auch in Europa Regionen mit Hunger
und Mangelernährung gibt, beispielsweise den Balkan.

Diese Region zeigt ganz deutlich, dass für den Hun-
ger nicht nur extreme Witterungen verantwortlich sind,
sondern gerade auch menschliches Handeln, Machtpoli-
tik von Diktatoren.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Die Ursachen für den Hunger auf der Welt sind be-
kannt: Armut und Arbeitslosigkeit, die Verantwortungs-
losigkeit totalitärer Regime, die ungerechte Verteilung
der Ressourcen an Land und Wasser, ein hohes Bevölke-
rungswachstum, ohne dass eine Vermehrung der land-
wirtschaftlich nutzbaren Flächen möglich wäre.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Obwohl all dies bekannt ist, müssen wir dennoch fest-
stellen: Die Vorschläge zur Sicherung der Welternährung
orientieren sich nicht nur an den Problemen der Dritten
Welt, sondern vielfach an den nationalen Interessen der
entwickelten Welt oder an Partikularinteressen der ver-
schiedensten Verbände. Solange sich das nicht ändert,
bleiben Aufrufe und Reden Lippenbekenntnisse.

(Beifall bei der FDP)

Ein Beispiel dafür sind die USA, die unter dem Deck-
mantel der Hilfe Nahrungsmittelspenden geben, um ver-
deckte Exportförderungen für die eigene Landwirtschaft
zu leisten. Dabei ist erwiesen, dass nur Hilfe zur Selbst-
hilfe die Menschen in den wenig entwickelten Ländern
dabei unterstützt, ihre Ernährungsprobleme zu lösen,
und daher Nahrungsmittelspenden aus der betroffenen
Region kommen sollten, soweit dies nur irgend möglich
ist.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Überproduktion bei uns hilft nicht den Hungernden in
Afrika. Auch unser Wohlstand gründet sich auf die von
uns geleistete Sicherung der Ernährung unserer Bevölke-
rung. Diesen Weg müssen wir anderen Ländern öffnen.
Dazu gehört aber auch, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Koalition, unser Wissen und unsere Kenntnisse
diesen Ländern zur Verfügung zu stellen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD und der CDU/CSU)

Eine weltweit anerkannte Initiative ist die Entwick-
lung des transgenen Goldenen Reises. Der Generalse-
kretär der FAO, Jacques Diouf, nennt ihn den bemerkens-
wertesten Durchbruch der Grünen Gentechnik. Patrick
Moore, Mitbegründer von Greenpeace und langjähriger
Direktor von Greenpeace International, stellt fest: In der
Abwägung ist klar: Die realen Vorteile von genetischer
Modifikation überwiegen bei weitem die hypothetischen
Risiken, die von den Gegnern vorgebracht werden.

(Beifall bei der FDP)

Doch Ministerin Künast ist sich nicht zu schade, mit
Falschbehauptungen gegen den Goldenen Reis ihre Fun-
damentalopposition gegen die Grüne Gentechnik zum
Ausdruck zu bringen,

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Helmut
Heiderich [CDU/CSU])

dies wiederum im nationalen Interesse der Grünen und
nicht im Interesse der hungernden Menschen in den Ent-
wicklungsländern.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7781

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Christel Happach-Kasan
Das Scheitern der WTO-Verhandlungen in Cancun ist
ein weiterer Rückschlag für die Sicherung der Welternäh-
rung. Die Globalisierungsgegner haben bei ihrer Opposi-
tion gegen die WTO-Verhandlungen weniger die Interes-
sen der Entwicklungsländer im Auge gehabt als ihre
eigenen Vorbehalte gegen die Globalisierung.

Offene Märkte sind eine entscheidende Vorausset-
zung für Entwicklung und mehr Wohlstand in der Welt.
Die Liberalisierung des Welthandels ist Voraussetzung
dafür, dass die Länder der Dritten Welt Exportchancen
für ihre Produkte erhalten.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Schokolade macht gute Laune. 10 Kilogramm Schoko-
lade und Schokoladenprodukte essen die Menschen in
Deutschland pro Kopf und Jahr. Doch die Menschen in
den Tropen, der Region, in der der Kakaobaum wächst,
haben wenig davon; denn sie sind nur die Rohstoffliefe-
ranten. Die eigentliche Wertschöpfung aus der Verarbei-
tung der Produkte findet bei uns statt.

Das muss geändert werden. Zölle und Handelshemm-
nisse auf verarbeitete Agrarprodukte müssen beseitigt
werden,

(Matthias Weisheit [SPD]: Revolution!)
damit die Wertschöpfung aus der Verarbeitung von
Agrarprodukten dort erfolgt, wo die entsprechenden
Kulturpflanzen angebaut werden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Auch die EU muss sich beim Abbau von Zöllen, Sub-
ventionen und anderen Handelshemmnissen bewegen.
Die gegenwärtig diskutierten Luxemburger Beschlüsse
zur Agrarreform gehen mit der Entkopplung der Beihil-
fen in die richtige Richtung. Die FDP sieht sich in ihrem
Konzept der Kulturlandschaftsprämie durch diese Be-
schlüsse bestätigt.

Dabei müssen wir dafür sorgen, dass die Lasten aus
den notwendigen Reformen der EU-Agrarpolitik bei uns
nicht allein von den Menschen in den ländlichen Räu-
men getragen werden.

(Beifall bei der FDP)
Sie brauchen Planungssicherheit, sie brauchen Einkom-
mensalternativen und sie brauchen, wie die Menschen in
den Entwicklungsländern, faire Wettbewerbschancen
und keine von Rot-Grün diktierten zusätzlichen Regle-
mentierungen, egal unter welchen Vorzeichen sie stehen

(Beifall bei der FDP – Reinhold Hemker
[SPD]: Das tun wir doch gar nicht!)

– unterhalten Sie sich mit Ihren Kollegen von den Grü-
nen; die können Ihnen eine Menge von Beispielen dafür
zeigen –, ob Umwelt-, Tier- oder Sonst-was-Schutz,
denn die Standards in Deutschland sind hoch.

Dabei wünschen wir uns auch, dass Frau Merkel für
die CDU/CSU-Fraktion deutlich erklärt, was Sache ist:

(Beifall bei der FDP)
das konservative Beharren auf nicht WTO-kompatiblen
Agrarsubventionen, wie die Agrarier sie vertreten, oder
die Liberalisierung des Welthandels, wofür die Wirt-
schafts- und Entwicklungspolitiker der Union eintreten.
Beides zusammen, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der CDU/CSU-Fraktion, geht nicht

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD und des Abg. Thilo Hoppe [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

und das stellt auch das Anliegen des ansonsten wirklich
guten und von uns unterstützten Antrags der CDU/CSU-
Fraktion zur Sicherung der Welternährung in Frage.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Frau Kollegin, denken Sie bitte an Ihre Redezeit.

Dr. Christel Happach-Kasan (FDP):
Ich komme zum letzten Satz.

Allerdings lehnen wir den Antrag der Koalitionsfrak-
tionen aus einem Grund ab: Er enthält neben vielen
wichtigen Forderungen, die wir weitgehend unterstüt-
zen, auch die Forderung nach Außenschutz für Entwick-
lungsländer. Das lehnen wir ab.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Helmut
Heiderich [CDU/CSU])

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Sascha Raabe.

Dr. Sascha Raabe (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Hier ist schon angesprochen worden:
Nicht das Recht auf Nahrung, sondern das Recht, sich
zu ernähren, ist eigentlich das entscheidende Moment;
denn die ärmsten Menschen wollen keine Almosen, sie
wollen keine Nahrungsmittelhilfe, sondern sie wollen
die Möglichkeit haben, ihre Lebensgrundlage selbststän-
dig zu erwirtschaften.

Diesen Aspekt hat die Bundesregierung in ihrem
Aktionsprogramm 2015 berücksichtigt. Darin werden
viele Faktoren genannt, die dem Ziel dienen, den Men-
schen Hilfe zur Selbsthilfe zu geben, zum Beispiel beim
Aufbau leistungsfähiger Wirtschaftsstrukturen, die ar-
mutsminderndes Wachstum schaffen, und beim Abbau
der Verschuldung. In diesem Sinne war auch die Ent-
schuldungsinitiative HIPC ein richtiger Weg, der weiter-
gegangen werden muss. Die Finanzkrisen in vielen Ent-
wicklungsländern, wie erst vor wenigen Jahren in
Argentinien, zeigen uns, dass auch eine Stärkung der in-
ternationalen Finanzarchitektur für diesen Weg wichtig
ist. Natürlich müssen auch soziale Grunddienste wie Bil-
dung, Gesundheit, Familienplanung, Bekämpfung von
HIV und Aids gewährleistet sein. Wir alle wissen, dass
der Zusammenhang zwischen Umwelt und Entwicklung
ein enger ist. Den ärmsten Menschen muss Zugang zu
Trinkwasser und zur Energieversorgung gewährt wer-
den.

7782 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Sascha Raabe
Die Stärkung von Menschenrechten, von Kernarbeits-
normen, der Gleichberechtigung der Geschlechter, der
Demokratie und der Partizipation der ärmeren Menschen
sind weitere wichtige Punkte in diesem Aktionspro-
gramm 2015. Das kann dazu beitragen, dass sich in den
Entwicklungsländern, wie es zu Recht gefordert wurde,
Good Governance durchsetzt.

Selbstverständlich geht es im Aktionsprogramm 2015
auch um die Frage, wie man das Recht, sich zu ernähren,
durchsetzen kann. Da wird als ganz entscheidender Fak-
tor genannt, dass wir vor allem faire Handelschancen für
die Entwicklungsländer brauchen. Dies ist ein wesentli-
cher Teil des Antrags. Wir wollen ein Ende der handels-
verzerrenden Agrarsubventionen und des Agrarprotek-
tionismus der Industrieländer.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Laut Weltbank benötigen wir etwa 50 Milliarden US-
Dollar mehr im Jahr, um Armut weltweit wirkungsvoll
bekämpfen zu können. Allein die Industrieländer geben
360 Milliarden Dollar pro Jahr aus, um ihre Landwirt-
schaft zu subventionieren. Das ist etwa das Sechsfache
dessen, was sie für die Entwicklungszusammenarbeit zur
Verfügung stellen. Ein erfolgreicher Abschluss der
Doha-Welthandelsrunde könnte den Entwicklungslän-
dern nach vorsichtigen Schätzungen etwa 50 bis 100 Mil-
liarden Dollar bringen.

Wenn fast 3 Milliarden Menschen von weniger als
2 Dollar täglich leben, aber jede Kuh in Europa mit
2,5 Dollar pro Tag, in Japan sogar mit 7  Dollar pro Tag
subventioniert wird, dann ist hier eine Schieflage gegeben.
Gegen subventionierte Dumpingpreise haben Kleinbauern
in Entwicklungsländern leider keine Chance.

(Albert Deß [CDU/CSU]: Das war jetzt kon-
zentrierter Unsinn!)

Damit wird den Ärmsten der Armen das Recht genom-
men, sich selbstständig zu ernähren. Wer Ernährungssi-
cherheit will, muss deshalb für eine gerechte Welthan-
delsordnung eintreten.

Wir haben in unseren Bundestagsbeschlüssen zur
Doha-Welthandelsrunde im vergangenen Jahr auf diese
Punkte hingewiesen. Es war die Bundesministerin
Heidemarie Wieczorek-Zeul, die in Cancun mit der
Baumwollinitiative mutig vorangegangen ist.

(Peter H. Carstensen [Nordstrand] [CDU/
CSU]: Aber Sie wissen doch, was Ihr Minister
Clement und Staatssekretär Tacke in Cancun
dazu gesagt haben!)

Ich finde es auch im Nachhinein peinlich, dass Sie, Herr
Kollege, und Ihre Fraktion das damals aus parteitakti-
schen Gründen diskreditiert haben, obwohl sich selbst
die EU-Kommission dieser Initiative angeschlossen hat.

(Peter H. Carstensen [Nordstrand] [CDU/
CSU]: Das ist doch Quatsch! Das wissen Sie
ganz genau!)
Ich möchte auch unseren Bundeskanzler Gerhard
Schröder ausdrücklich loben, der bei seiner Afrikareise,
die sehr erfolgreich war, wörtlich gesagt hat:

Es ist keine stringente Politik, wenn die EU von of-
fenen Märkten redet und zugleich aber Spanien und
Griechenland ihre Baumwollproduktion so stark
subventionieren, dass ein Exportland wie Mali
keine Chance hat.

Auch Bundeswirtschaftsminister Clement hat in Da-
vos zu Recht eine Wiederaufnahme der WTO-Verhand-
lungen über Agrarsubventionen gefordert,

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Sehr richtig! –
Peter H. Carstensen [Nordstrand] [CDU/CSU]:
Darum geht es ja gar nicht!)

damit es hier noch in diesem Jahr zu einer Lösung
kommt und sich die Fehler von Cancun nicht wiederho-
len.

Natürlich ist es wichtig, dass sich auch die USA be-
wegen. Schließlich liegen hier beim Beispiel Baumwolle
die Subventionen viel höher als in Europa.

(Peter H. Carstensen [Nordstrand] [CDU/
CSU]: Das ist Unsinn!)

Sie betragen 3,9 Milliarden Dollar, während das gesamte
Hilfsbudget für Afrika lediglich ein Drittel, nämlich
1,3 Milliarden Dollar, ausmacht. Deshalb stimmt es
hoffnungsvoll, dass der US-Handelsbeauftragte Zoellick
in seinem jüngsten Brief an alle WTO-Mitglieder trotz
der US-Präsidentschaftswahlen in diesem Jahr eine Re-
duzierung der Baumwollsubventionen und ein definiti-
ves Ende aller Agrarexportsubventionen fordert, damit
das Jahr 2004 kein verlorenes Jahr für die WTO-Runde
wird. Dies liegt nicht zuletzt auch im Interesse der deut-
schen Wirtschaft und Exportindustrie.

Ministerin Renate Künast hat es durch ihre sehr er-
folgreichen Bemühungen in Europa im letzten Jahr ge-
schafft, dass langsam die Subventionierung von der Pro-
duktion entkoppelt wird. Das wird in Zukunft ein
nachhaltiges Landwirtschaftsmodell ermöglichen.

(Helmut Heiderich [CDU/CSU]: Ein Drittel
Einnahmeverlust für die Bauern!)

Diese Schritte müssen fortgesetzt werden. Schon jetzt
aber müssen die EU und die USA ein klares Zeichen in
Form einer Frist für das definitive Ende der Exportsub-
ventionen und aller handelsverzerrenden sonstigen inter-
nen Stützungen setzen.

An dieser Stelle wird uns auch gentechnisch verän-
dertes Saatgut nicht helfen. Wenn wir glauben, damit die
Probleme im ländlichen Raum lösen zu können, ist außer
auf die Chance, die darin steckt, auch darauf hinzuwei-
sen, dass die Lizenzgebühren natürlich zu einem Pro-
blem für Bauern in Entwicklungsländern werden kön-
nen. Ich bin der Ministerin Künast dankbar, dass sie hier
immer wieder die Risiken anspricht und die Rahmenbe-
dingungen so setzt, dass Gentechnik und Entwicklungs-
politik zusammenpassen.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7783

(A)

(B) (D)

Dr. Sascha Raabe
Meine sehr verehrten Damen und Herren, enden
möchte ich mit einem afrikanischen Sprichwort: Men-
schen mit leeren Bäuchen wachen auf mit Herzen voller
Hass. Wir können also den Kampf gegen den Terroris-
mus nur gewinnen, wenn wir Hunger und Armut besie-
gen. Deshalb bitte ich Sie um Zustimmung zu unserem
Antrag.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Albert Deß.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Albert Deß (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Antrag der rot-grünen Koalitionsfraktionen
postuliert zwar das hehre Ziel, die Welternährungssitua-
tion zu verbessern, wird aber den Realitäten und Erfor-
dernissen nicht gerecht – und das weder in der Analyse
der Ursachen für den Hunger in vielen Entwicklungslän-
dern noch bei den Vorschlägen zu seiner Bekämpfung.
Wer wie Rot-Grün bereits bei der Diagnose der Ursa-
chen versagt, kann auch bei der Therapie eines der größ-
ten Übel der Menschheit, nämlich Hunger und Unterer-
nährung, nichts leisten.

Was hier heute, leider in einer Koalition zwischen
SPD, Grünen und FDP, zum Welthandel gesagt wurde,
kann ich so nicht stehen lassen, meine lieben Kolleginnen
und Kollegen. Bei einem Produkt ist der Welthandel voll-
kommen liberalisiert, nämlich bei Kaffee. Ich bin der
Vorsitzende der deutsch-brasilianischen Parlamentarier-
gruppe und kenne die Situation der Kaffeebauern in Bra-
silien sehr gut. Bevor der Kaffeemarkt liberalisiert wurde,
als es also noch feste Handelskontingente gab, war die Si-
tuation der kleinen Kaffeebauern in Brasilien wesentlich
besser als heute in einem liberalisierten Markt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das Gleiche werden wir wohl auch bei Zucker erle-
ben. Die so genannten AKP-Staaten dürfen zurzeit
1,3 Millionen Tonnen Zucker zu unseren hohen europäi-
schen Zuckerpreisen in die EU liefern. Verbunden ist da-
mit bei ihnen eine hohe Wertschöpfung. Wenn die Zucker-
marktordnung, wie vorgesehen, kaputtgemacht wird, dann
dürfen diese Staaten zwar statt 1,3 Millionen Tonnen 7
oder 8 Millionen Tonnen nach Europa liefern; aber sie
werden für 8 Millionen Tonnen brutto nicht mehr Geld
erhalten als bisher für die 1,3 Millionen Tonnen.

(Dr. Sascha Raabe [SPD]: Haben Sie darüber
auch einmal in Brasilien gesprochen?)

Wie soll denn so eine höhere Wertschöpfung in den Ent-
wicklungsländern möglich werden?

Ich bin ja nicht strikt gegen den weiteren Abbau von
Handelsverzerrungen, aber ich möchte mit dem Märchen
aufräumen, dass durch eine Liberalisierung der Agrar-
märkte die armen Bauern in den Entwicklungsländern
reicher werden. Reicher werden dort die Reichen, wäh-
rend die Armen noch ärmer werden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das hat mit sozialdemokratischer und grüner Politik
nichts mehr zu tun. Bei der FDP verstehe ich das; sie
kümmert sich schließlich mehr um die Reichen als um
die Armen.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Albert!)

– Das ist leider eine Tatsache.

Aber das Schönreden und Verkleistern der Wirklich-
keit sind wir bei Rot-Grün leider auch auf anderen Poli-
tikfeldern gewohnt, zum Beispiel bei der Bekämpfung
des innenpolitischen Grundübels der Massenarbeitslo-
sigkeit. Auch hier wird nur geredet und es passiert
nichts.

(Dr. Sascha Raabe [SPD]: Bleiben Sie mal beim
Thema! – Lachen bei der CDU/CSU)

– Das ist mir schon klar, dass Sie unbequeme Dinge
nicht angesprochen haben wollen; aber ich lasse mir
nicht verbieten, das anzusprechen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Sascha Raabe
[SPD]: Reden wir hier über Deutschland oder
die Welternährung?)

Eine der Hauptursachen für den Hunger, insbeson-
dere in Afrika mit über 40 Millionen unterernährten Men-
schen, sind Kriege, Bürgerkriege und politische Fehlent-
scheidungen korrupter und diktatorischer Regime. Selbst
eine UNO-Organisation wie das Welternährungspro-
gramm, das sich als internationale Institution diplomati-
scher Zurückhaltung befleißigen muss, stellt diese Haupt-
ursachen deutlicher dar als Rot-Grün in seinem Antrag, in
dem sie mit keinem Wort erwähnt werden.

Besonders tragisch ist – ein Kollege hat es Gott sei
Dank angesprochen – die Unterernährung in Simbabwe,
das aufgrund der Vertreibung hoch effizienter Farmer
durch die Regierung von einem Agrarüberschussland
und Agrarexportland zu einem Importland und Empfän-
ger von Nahrungsmittelhilfe geworden ist. Simbabwe,
das frühere Rhodesien, war lange Zeit die Kornkammer
des mittleren Afrikas. Der Sozialist Mugabe hat es ge-
schafft, aus diesem Land eine Hungerregion zu machen.
Darin liegen die Ursachen für die schwierigen Verhält-
nisse in den Entwicklungsländern.

Der Koalitionsantrag konzentriert sich auf die Forde-
rung, das so genannte Recht auf Nahrung national und
international zu verankern. Aber mit dem so genannten
Recht auf Nahrung verhält es sich genauso wie mit dem
von linken Ideologen ständig geforderten Recht auf Ar-
beit: Wo die materiellen Voraussetzungen für die Durch-
setzung fehlen, ist die Proklamation solcher Rechte
Schwindel und Volksverdummung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es sind schlichtweg zu Papier gebrachte Luftblasen. Da-
mit kann man das Welternährungsproblem nicht lösen.

(Beifall bei der CDU/CSU)
(C)

7784 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Albert Deß
Grundvoraussetzung der Hungerbekämpfung in den
Entwicklungsländern ist eine Steigerung der Nahrungs-
mittelproduktion. Um dieses Ziel zu erreichen, gibt es
wiederum verschiedene Mittel, unter anderem die Nut-
zung der Grünen Gentechnik. Deswegen hat die CDU/
CSU-Fraktion in ihrem Antrag vom 24. Juni 2003 auf
die enormen Chancen hingewiesen, die durch den Ein-
satz der modernen Biotechnologie für die Sicherung der
Welternährung und die Bekämpfung des Welthungers
bestehen.

Frau Künast, ich habe Ihnen in meiner letzten Rede
zur Gentechnik den Vorwurf gemacht – das steht ja auch
im Protokoll –, dass Sie hier die Unwahrheit gesagt ha-
ben, was das Thema Goldener Reis und Konzerne anbe-
langt. Die Wissenschaftler haben sich sehr deutlich dazu
geäußert – Frau Reichard wird das noch ansprechen –,
dass sie bereit sind, den Ländern ihr Wissen zur Verfü-
gung zu stellen. Hier läge doch eine Chance, meine sehr
verehrten Damen und Herren von der Regierungskoali-
tion: Ihr wollt Eliteuniversitäten schaffen. Schafft eine
Eliteuniversität im Bereich Biotechnologie und stellt die
Forschungsergebnisse, die dort erzielt werden, den Ent-
wicklungsländern kostenlos zur Verfügung. Das wäre
eine Form effektiver Entwicklungshilfe.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

In dieser Richtung muss gearbeitet werden und nicht in
einer ideologischen Richtung, bei der für die Entwick-
lungsländer nichts herauskommt.

Unser Antrag geht in die richtige Richtung. Wenn die
FDP ihn nicht unterstützt, weil er zu wenige liberale As-
pekte enthält, dann könnte ja die Regierungskoalition
diesen Antrag unterstützen. Ich darf Sie dazu auffordern.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt die Frau Bundesministerin Renate

Künast.

Renate Künast, Bundesministerin für Verbraucher-
schutz, Ernährung und Landwirtschaft:

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich
finde es schade, wie die Diskussion hier läuft. Wenn ich
die beiden Redebeiträge vonseiten der CDU/CSU be-
trachte und schaue, an welcher Stelle sie zusammenpas-
sen, dann stelle ich fest: Sie wollen den europäischen
Markt weiter abschotten und weiterhin Exportsubventio-
nen zahlen. Da Ihnen das aber im Hinblick auf die Dis-
kussion um internationale Gerechtigkeit und angesichts
der Tatsache, dass 800 Millionen Menschen hungern, zu
peinlich ist, suchen Sie einen Trick und bieten diesen
Menschen die Grüne Gentechnik an.

(Albert Deß [CDU/CSU]: Ich habe entspre-
chende Vorschläge gemacht! In der kurzen Re-
dezeit konnte ich nicht alle darstellen!)

Einmal abgesehen davon, dass das eigentlich unter Ih-
rem Niveau ist: Schlimmer ist noch, dass Sie, Herr Deß,
herablassend meinen, das Recht auf Nahrung, das UN-
Organisationen und viele andere fordern –

(Albert Deß [CDU/CSU]: Das reicht nicht aus,
Frau Künast!)

viele Länder handeln entsprechend und können erste Er-
folge aufweisen –, sei eine Volksverdummung. Wie soll
man mit Ihnen diskutieren, wenn Sie mit solchen Tricks
und mit doppeltem Boden arbeiten? Das fällt mir wirk-
lich schwer.

Ich hoffe, dass wir an dieser Stelle zu einer ernsthaf-
ten und seriösen Debatte zurückkommen können. Viel-
leicht können wir später die Debatte im Rahmen der
Novellierung des Gentechnikgesetzes endlich einmal un-
ideologisch und seriös führen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD – Helmut
Heiderich [CDU/CSU]: Das müssen ausge-
rechnet Sie sagen! Da machen Sie den Bock
zum Gärtner!)

– Nach Ihren Reden habe ich alles Recht der Welt, Sie
darauf hinzuweisen: Auch Sie müssen sich mit der WTO
auseinander setzen. Man kann nicht – ganz christlich –
internationale Gerechtigkeit fordern, aber mit Zehen und
Klauen, allen voran die CSU, dieses handelsverzerrende
Agrarsystem der EU, das wir jetzt mühsam reformieren,
verteidigen. Sie können nicht beides gleichzeitig tun. Sie
müssen sich schon zu einem Weg bekennen und sprin-
gen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Albert Deß [CDU/CSU]: Es
gibt doch einen dritten Weg!)

Wir wissen, dass trotz der Maßnahmen, die sich die
FAO und andere Organisationen vorgenommen haben,
die Zahl der Hungernden größer wird. Die Zahlen wären
noch schlimmer, wenn es nicht eine wesentliche Verbes-
serung der Ernährungssituation in China geben würde.
Für alle anderen Regionen gilt: Kein Wandel in Sicht.

Deshalb geht es darum, dass wir alle Werkzeuge, die
es gibt, nutzen. Wir müssen zunächst einmal anerken-
nen, dass es ein Recht auf ausreichende und gesunde
Nahrung überall auf der Welt gibt. Das kann nur heißen,
dass wir uns darum bemühen, alle Regionen aus der Ar-
mutsfalle zu holen. Wir wissen von der FAO: Wenn wir
es schaffen würden, das Kalorienangebot für die Men-
schen in diesen Hungerregionen um 500 Kalorien pro
Kopf und Tag zu erhöhen, dann würde infolgedessen das
reale Pro-Kopf-Einkommen in diesen Regionen um
0,5 Prozent pro Jahr – die Auswirkung potenziert sich
nämlich – steigen.

(Albert Deß [CDU/CSU]: Wenn es in Deutsch-
land 20 Prozent abwärts geht, gleichen wir uns
irgendwann an!)

Wir brauchen also wirtschaftliches Wachstum nicht nur
für einige Menschen, sondern für alle Menschen. Sie
müssen Zugang zu Arbeit und Produktion haben, und
zwar im Wesentlichen im ländlichen Raum.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7785

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Renate Künast
Wir wissen eines ganz klar: Ernährungssicherheit
muss absolute Priorität haben. Das heißt als Erstes, dass
wir Kleinbauern unterstützen und fördern müssen. Wir
müssen ferner die Frauen als wichtige Zielgruppe sehen,

(Albert Deß [CDU/CSU]: Einverstanden!)

weil sie in den vorhandenen Strukturen diejenigen sind,
die für die Ernährung der Familien sorgen. Wir brauchen
also eine Entwicklungszusammenarbeit, die ihr Augen-
merk genau auf diese Dinge richtet. Es kann nicht sein
– der neueste OECD-Bericht weist uns darauf hin –, dass
wir zwar mehr Geld für Entwicklungshilfe, aber weniger
für den ländlichen Raum und für die Agrarproduktion
ausgeben.

(Helmut Heiderich [CDU/CSU]: Wie in
Deutschland!)

Wir haben angefangen, konkrete bilaterale Projekte
der FAO in Afghanistan und in Westafrika zu unter-
stützen. Bei diesen Projekten geht es um eine nachhal-
tige Produktionssteigerung im Ernährungsbereich. Wir
wissen doch haargenau, dass wir es mit einer Vielzahl
ganz spezifischer Probleme zu tun haben, die erst einmal
überhaupt nicht mit dem Gentechnikproblem zusam-
menhängen. Schauen wir uns das HIV-Problem in Afrika
an. Dort fallen ganze Generationen aus. Deshalb brau-
chen wir neue Strategien, um Menschen zu fördern, die
das Land bestellen können.

(Reinhold Hemker [SPD]: So ist es!)

Schauen wir uns ganz aktuelle Probleme an. In
Afghanistan und in Pakistan zittern die Frauen, die
Kleintiere halten, weil die Vogelgrippe ihre Kleintierbe-
stände, die sie zur Ernährung brauchen, am Ende dahin-
raffen könnte. Das zeigt, dass wir konkrete Projekte und
günstige Rahmenbedingungen brauchen. Zu diesen Rah-
menbedingungen gehören faire Handelsbedingungen im
Rahmen der WTO. Damit bin ich wieder bei Ihrem klei-
nen Taschenspielertrick. Sie wollen sich um Konsequen-
zen drücken. Sie bleiben bei der Abschottung und fan-
gen mit der Grünen Gentechnik an.

Wir sagen eines ganz klar: Der Agrarbereich muss
bei den WTO-Gesprächen vor allen anderen Interessen
oberste Priorität haben. Wir brauchen Fortschritt bei den
Reformen, die wir in Europa begonnen haben. Wir ha-
ben dies letztes Jahr in Luxemburg entschieden. Das Ka-
binett hat diese Woche beschlossen, wie das in nationa-
les Recht umgesetzt wird. Wir haben im kommenden
April Entscheidungen im Bereich Baumwolle zu treffen;
auch der Bereich Zucker wird geregelt.

Wir sagen ganz klar: Alle Formen der Exportförde-
rung müssen auslaufen. Deshalb wollen wir uns kon-
struktiv daran beteiligen, auf WTO-Ebene konkrete Da-
ten dazu zu finden. Wir brauchen zudem den
Marktzugang für beide Ländergruppen: für die ärmsten
Länder und die Schwellenländer.

An dieser Stelle muss ich klar feststellen: Auch
Dinge, die uns lieb geworden sind – das Zuckerproblem
wurde bereits angesprochen –, müssen auf den Prüf-
stand. Das heißt allerdings natürlich ebenso, dass wir un-
seren Landwirten neue Möglichkeiten eröffnen.
Nur mit einem Paket an Maßnahmen kann man den
Welthunger bekämpfen: mit einem fairen WTO-Abkom-
men, mit einem verankerten Recht auf Nahrung, mit ei-
ner Überarbeitung der Nahrungsmittelhilfekonvention
und mit einer hohen Sensibilität bei der Entwicklungszu-
sammenarbeit im ländlichen Raum. Nur dann schaffen
wir es, dass auf dieser Welt jede Frau, jeder Mann und
jedes Kind eine faire Chance hat.

Ich hoffe, dass Sie uns darin unterstützen. Es kann
aber nicht sein, dass wir in einer Art Beglückungsterro-
rismus andere mit unseren Dingen beglücken, Herr Deß.
Es geht vielmehr darum, im ländlichen Raum Selbstver-
sorgung und Selbstbestimmung zu verankern, das heißt,
Außenschutz und interne Stützung in diesen Ländern
aufzubauen. Insofern sollten auch wir im Norden uns be-
schränken. Denn nur so schaffen wir mehr Gerechtigkeit
und eine Reduzierung des Welthungers.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Christa Reichard.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Christa Reichard (Dresden) (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Was

nutzt uns ein Recht auf Nahrung, wenn wir nicht alle
Möglichkeiten – und wirklich alle, Frau Ministerin – zu
dessen Umsetzung ausschöpfen? Auf die Chancen der
Grünen Gentechnik haben Sie gerade nicht verwiesen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir sind zum Handeln gezwungen. Wir tragen Mitver-
antwortung. Es ist ziemlich banal, zu sagen, dass die
landwirtschaftlich nutzbare Fläche nicht wächst. Also
muss die Flächenproduktivität steigen. Experten sehen
gerade in der Grünen Gentechnik eine Möglichkeit und
eine Chance für eine höhere Flächenproduktivität, und
zwar sowohl für die groß- als auch die kleinflächige Pro-
duktion.

Die Vorteile der Genpflanzen bestehen nicht nur in
höheren Erträgen und einer verbesserten Erntequalität,
sondern auch in ernährungsphysiologisch verbesserten
Eigenschaften und in einer Entlastung der Umwelt.
Selbstverständlich müssen auch mögliche Risiken, zum
Beispiel die für die biologische Vielfalt, untersucht wer-
den; da bin ich ganz Ihrer Meinung, meine Damen und
Herren von der Koalition. Aber wie sollen mögliche Ri-
siken untersucht werden, wenn Sie sich gegen jede Mög-
lichkeit des Versuchsanbaus sträuben und sich weigern,
wissenschaftliche Erkenntnisse, die Ihre Befürchtungen
widerlegen, zur Kenntnis zu nehmen? Ich erinnere nur
an den fadenscheinig begründeten Stopp eines Vorha-
bens in der Bundesanstalt für Züchtungsforschung in
Pillnitz und Quedlinburg; darüber werden wir aber mor-
gen an dieser Stelle genauer sprechen können.

Führende Experten der Weltnaturschutzorganisation
erwarten übrigens durch die Grüne Gentechnik eine
Produktivitätssteigerung im Ackerbau, die eine

7786 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Christa Reichard (Dresden)
weitere Umwandlung von Naturflächen in landwirt-
schaftliche Monokulturen verhindern kann. Das heißt,
Grüne Gentechnik kann sogar einen Beitrag zum Erhalt
der Artenvielfalt leisten.

(Beifall bei der CDU/CSU – Matthias Weisheit
[SPD]: Wunderwaffe für alles!)

Die Potenziale der Grünen Gentechnik sind ein wich-
tiger Baustein in einer Vielzahl von Maßnahmen, die
nötig sind, um Hunger und Mangelernährung zu be-
kämpfen. Es bringt nichts, die Grüne Gentechnik zu ver-
teufeln. Tragen Sie endlich zu einer konstruktiven Aus-
einandersetzung bei und sprechen Sie nicht davon, dass
sie vielleicht irgendwann einmal kommt!

Ein beliebtes Argument der Kritiker ist, dass es sich
bei der Grünen Gentechnik um ein Instrument der Groß-
industrie handelt, mit dem bewusst Abhängigkeiten ge-
schaffen werden sollen.

Dazu möchte ich eines sagen: Niemand wird gezwun-
gen, genveränderte Pflanzen anzubauen. Wenn Anwen-
der damit unzufrieden sind, so können sie jederzeit auf
traditionelles Saatgut zurückgreifen.

Wer eine Technologie an sich immer wieder mit ei-
nem möglichen Missbrauch, mit bestimmten Formen des
Handels, des Zugangs oder der Patentierung gleichsetzt,
der erinnert mich ganz fatal an die Maschinenstürmer
und ihren erfolglosen Kampf.

(Silke Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist wie mit der Massentierhal-
tung! Die ist auch so richtig sicher!)

Ein anderes und beliebtes Instrument der Kritiker sind
Falschaussagen. In diesem Zusammenhang, Frau
Künast, hätte ich eigentlich eine Klarstellung von Ihnen
erwartet. Ihre öffentlichen Aussagen zum Goldenen Reis
in der Sitzung vom 23. Oktober waren falsch und sollten
auch öffentlich zurückgenommen werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Auf das Schreiben von Professor Potrykus haben
meine Kollegen Heiderich und Deß bereits hingewiesen.
Herr Potrykus weist in seinem Schreiben unter anderem
darauf hin, dass die Samen kostenlos an die Subsistenz-
bauern abgegeben werden, dass kein bestimmtes Herbi-
zid gebraucht wird, dass Patente in diesem humanitären
Projekt keine Rolle spielen und ein negativer Einfluss
auf die Artenvielfalt ausgeschlossen werden kann. Denn
all dies haben Sie behauptet. Bitte nehmen Sie es daher
zurück.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich hoffe, dass das von Herrn Professor Potrykus erbe-
tene Gespräch mit Ihnen inzwischen stattgefunden hat
und daraus ein Erkenntniszuwachs gewonnen werden
konnte.

Selbst der Vatikan betont inzwischen ausdrücklich die
Chancen der Grünen Gentechnik für die Bekämpfung
des Hungers in der Welt. In Verantwortung für die Um-
setzung des Rechts auf Nahrung, das Sie in allen Ihren
Reden angesprochen haben: Stimmen Sie unserem An-
trag zu, meine Damen und Herren!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Silke Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Nee!)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Ich schließe damit die Aussprache.1)

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Verbraucherschutz, Ernährung und Land-
wirtschaft auf Drucksache 15/2234. Der Ausschuss emp-
fiehlt unter Nr. 1 seiner Beschlussempfehlung, den
Antrag der Fraktionen der SPD und des Bündnisses 90/
Die Grünen auf Drucksache 15/1316 mit dem Titel „Ver-
besserung der Welternährungssituation und Verwirkli-
chung des Rechts auf Nahrung“ in der Ausschussfassung
anzunehmen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Be-
schlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalitions-
fraktionen gegen die Stimmen der gesamten Opposition
angenommen.

Unter Nr. 2 empfiehlt der Ausschuss die Ablehnung
des Antrags der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache
15/1216 mit dem Titel „Verantwortung für die Sicherheit
der Welternährung übernehmen – Chancen der Grünen
Gentechnik nutzen“. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die
Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koaliti-
onsfraktionen gegen die Stimmen der Opposition ange-
nommen worden.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 6 auf:

Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Arnold Vaatz, Ulrich Adam, Günter
Baumann, weiteren Abgeordneten und der Frak-
tion der CDU/CSU eingebrachten Entwurfs eines
Dritten Gesetzes zur Bereinigung von SED-Un-
recht (Drittes SED-Unrechtsbereinigungsge-
setz – 3. SED-UnBerG)
– Drucksache 15/932 –

(Erste Beratung 49. Sitzung)

Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Rainer Funke, Joachim Günther (Plauen),
Horst Friedrich (Bayreuth), weiteren Abgeordne-
ten und der Fraktion der FDP eingebrachten Ent-
wurfs eines Dritten Gesetzes zur Bereinigung von
SED-Unrecht (Drittes SED-Unrechtsbereini-
gungsgesetz – 3. SED-UnBerG)
– Drucksache 15/1235 –

(Erste Beratung 56. Sitzung)

a) Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Gesundheit und Soziale Sicherung
(13. Ausschuss)

– Drucksache 15/2412 –

1) Die Rede der Abgeordneten Petra Pau (fraktionslos wird zu Proto-
koll gegeben (Anlage 2)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7787

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Berichterstattung:
Abgeordneter Markus Kurth

b) Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)
gemäß § 96 der Geschäftsordnung

– Drucksache 15/2413 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Steffen Kampeter
Walter Schöler
Anja Hajduk
Dr. Günter Rexrodt

Es liegt ein Änderungsantrag der Abgeordneten Petra
Pau und Dr. Gesine Lötzsch vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Wider-
spruch höre ich nicht. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat zunächst
der Abgeordnete Arnold Vaatz.

Arnold Vaatz (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Sie alle können sich noch an die Gedenkveran-
staltung zum 17. Juni vor knapp einem Dreivierteljahr
hier in diesem Parlament erinnern. Damals hat der Herr
Bundespräsident erklärt:

50 Jahre danach müssen die Opfer Anerkennung er-
fahren …, die in der DDR Unrecht erlitten haben.
Manches geschieht dafür; dennoch begegne ich im-
mer wieder Opfern des DDR-Regimes, die nicht
bekommen haben, worauf sie … billigerweise ei-
nen Anspruch haben sollten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Der Herr Bundesratspräsident hat mit Blick auf den
gleichen Personenkreis hinzugefügt:

Sie, sofern sie heute noch leben, als Opfer von Un-
terdrückung und Willkür mit einer Ehrenpension zu
ehren, sollte … für uns ein lösbares Problem und
eine gemeinsame Verpflichtung sein.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Es haben sich aber nicht nur diese beiden führenden
Repräsentanten unseres Staates zum Handlungsbedarf
erklärt, sondern es sind zum Beispiel auch einige Stim-
men aus der SPD-Fraktion nie verstummt. Hier möchte
ich zum Beispiel den Kollegen Hilsberg hervorheben,
der sich mehrfach zu diesem Thema geäußert hat.

Eine Bundesdelegiertenkonferenz der Grünen in
Ostdeutschland hat eine

nachhaltige Verbesserung der Lage der politisch
Verfolgten des DDR-Systems und der sowjetischen
Besatzungszeit gefordert und dabei konkret ver-
langt, eine monatliche Pauschalsumme als Aus-
gleichsleistung für erlittenes Unrecht – Haft – ab-
hängig von der Haftdauer und eine Erhöhung der
Entschädigungssumme pro Haftmonat.
Das steht in Ihrem Antrag.

(Silke Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Genau das haben wir doch im De-
zember gemacht! Vier Wochen später haben
wir es umgesetzt!)

– Frau Stokar, wir stellen nun heute fest, dass all das
nichts als Lippenbekenntnisse und Sprechblasen gewe-
sen sind.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wieder einmal hat in Deutschland die Politik das Ge-
genteil dessen getan, was sie – mit dem Bundespräsiden-
ten angefangen – vollmundig angekündigt hat:

Erstens haben Sie keinen eigenen Lösungsvorschlag
auf den Tisch gelegt.

(Hartmut Büttner [Schönebeck] [CDU/CSU]:
Richtig!)

Zweitens haben Sie unseren Gesetzentwurf abgelehnt,
weil er von der Opposition kommt.

Drittens – das ist ganz neu – haben Sie gestern auch
die von Ihnen selbst angekündigte Alternative als Täu-
schungsmanöver entlarvt.

(Silke Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das verstehe ich nicht!)

– Ich erkläre Ihnen gleich, warum.

Der Herr Kollege Hacker – ich sehe ihn gar nicht; hat
er heute Hausverbot von Ihnen bekommen?

(Klaus Haupt [FDP]: Das hätte mich nicht ge-
wundert! – Peter Dreßen [SPD]: Er hat einen
wichtigen Termin!)

– gut – hat noch in der ersten Lesung dieses Gesetzes
versichert, Sie wollten darauf achten,

(Peter Dreßen [SPD]: Der regiert schließlich!
Der muss arbeiten!)

dass der Stiftung für ehemalige politische Häftlinge ge-
nügend finanzielle Mittel zur Verfügung stehen, um zu
verhindern, dass SED-Opfer in die Sozialhilfe abrut-
schen.

Selbst darüber hätten wir ohne Probleme reden kön-
nen. Es gibt ganz sicher Möglichkeiten, es auf diese
Weise zu lösen. Was wir aber jetzt lesen können, haut
dem Fass den Boden aus. Jetzt lesen wir in einem Be-
richt des Bundesinnenministeriums vom 13. Januar
2004, die Stiftung weise eine Deckungslücke von
3,9 Millionen Euro auf und solle darüber hinaus bis
Ende 2005 auslaufen. Das ist Inhalt dieses Berichts.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Unglaublich!)

Zur Begründung heißt es, die notwendigen Änderun-
gen im Bereich der SED-Unrechtsbereinigung seien ab-
geschlossen. Darüber hinausgehende Bestrebungen
seien aus grundsätzlichen Erwägungen und fiskalischen
Gründen abzulehnen.

Das ist nun das genaue Gegenteil dessen, was die füh-
renden Repräsentanten dieses Staates vor einem

7788 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Arnold Vaatz
Dreivierteljahr hier an dieser Stelle unter dem Beifall des
ganzen Hauses festgestellt haben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich kann verstehen, wenn die Menschen in diesem
Land und besonders die Betroffenen der SED-Diktatur,
die dieser Debatte heute von der Tribüne aus folgen, von
diesem Bundestag immer weniger halten und uns Politi-
kern immer weniger glauben. Das Schlimmste ist nicht,
dass Sie, meine Damen und Herren von den Regierungs-
fraktionen, mit Ihrem Verhalten die Spitzenrepräsentan-
ten unseres Staates brüskieren. Die Botschaft des heuti-
gen Tages wird sein: Die Demokratie verrät ihre Mütter
und Väter. Das ist die Realität.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich will dabei durchaus einräumen, dass das Ganze
zuerst eine Fehlleistung von uns in unserer Regierungs-
zeit gewesen ist. Das ist überhaupt keine Frage. Aber Sie
sind doch mit dem Argument angetreten,

(Gudrun Schaich-Walch [SPD]: Sie haben uns
leere Kassen hinterlassen!)

dass Sie alle unsere – von Ihnen behaupteten – Fehler
richtig stellen und korrigieren wollten.

(Peter Dreßen [SPD]: Haben wir doch!)

Es entschuldigt Sie überhaupt nicht gegenüber den Op-
fern,

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wir haben die Beträge verdoppelt,
die Sie gegeben haben!)

wenn Sie aus dem Verweis auf die schon von uns unter-
lassene Zuwendung das Recht ableiten, diese Zuwen-
dung ebenfalls unterlassen zu dürfen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Ich will Ihnen bloß sagen: Ein Fehler, den man das
zweite Mal macht, wiegt doppelt. Das müssen Sie sich
hier in aller Deutlichkeit sagen lassen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich will Ihnen auch noch sagen, dass Ihr Verhalten in
fataler Weise mit der Kälte und der Ablehnung korres-
pondiert, mit der schon im Jahre 1989 einige heute füh-
rende Sozialdemokraten auf die Revolution in der dama-
ligen DDR reagiert haben,

(Karsten Schönfeld [SPD]: Sie erzählen einen
Unfug! Das ist eine Unverschämtheit!)

in der die SED-Opfer durch die Geschichte rehabilitiert
und in ihrem Einsatz bestätigt wurden. Das ist damals
Ihre Reaktion gewesen. Lesen Sie die Aussagen nach,
mit denen Herr Lafontaine und Herr Schröder auf die
damaligen Ereignisse in Ostdeutschland reagiert haben.
Wenn Sie sich nicht mehr erinnern können, schicke ich
sie Ihnen gerne in Ihr Büro. Denn heute ist nicht der
richtige Tag, um Ihnen all das expressis verbis zu sa-
gen.
Meine Damen und Herren, mit der heutigen Entschei-
dung bringt der Gesetzgeber unseres demokratischen
Staates im Grunde Folgendes zum Ausdruck: Es war ein
großer Fehler, sich für Demokratie und Menschenrechte
einzusetzen.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist eine Unverschämtheit!)

Die Demokratie selbst erkennt den Einsatz für Demo-
kratie nicht an. Sie vollbringt zwar für alle Benachtei-
ligten in unserer Gesellschaft große Solidarleistungen,
nicht aber für den durch die Diktatur verletzten Demo-
kraten. Es waren ihrer zu wenige, was offenbar die
schwerste Sünde ist, die man in der Demokratie begehen
kann. Denn dann hat man keine Lobby und man ist zu
gering an Zahl, um wahlrelevant zu sein. Das ist die
wirkliche Botschaft des heutigen Tages.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Die Bundesrepublik Deutschland sagt weiter: Die An-
sprüche, die jemand im Einsatz für seine eigene Karriere
in der DDR aufgebaut hat, erfüllen wir. Das, was jemand
im Einsatz für Freiheit und Demokratie verloren hat, ge-
ben wir ihm nicht einmal symbolisch zurück. Das ist die
Botschaft.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Mit einer solchen Haltung, meine sehr verehrten Damen
und Herren von den Regierungsfraktionen, verraten Sie
genau die Werte, auf denen unsere freiheitlich-demokra-
tische Ordnung beruht. Das ist der eigentliche Schaden,
den Sie heute anrichten werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

In der ersten Lesung hatte der Kollege Hacker den
Vorwurf erhoben, in unserem Gesetzentwurf wollten wir
die Lage der SED-Opfer zulasten der Opfer des Fa-
schismus verbessern. Davon kann nicht einmal andeu-
tungsweise die Rede sein. Denn Sie selbst wissen ganz
genau, dass wir niemals auch nur andeutungsweise die
VN-Renten in Ostdeutschland in Frage gestellt haben.
Auch wissen Sie, dass im Bundesentschädigungsgesetz
seinerzeit ein weitaus größerer Begünstigtenkreis ange-
sprochen wurde, als wir es in unserem Gesetzentwurf
tun, und dass die Höhe der Entschädigungen – übertra-
gen auf die Preise von heute – in etwa den Regelungen
des Bundesentschädigungsgesetzes entspricht. Wer et-
was anderes behauptet, tut dies wider besseres Wissen.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das waren Entschädigungen, aber
keine Ehrenpensionen!)

– Herr Kollege Ströbele, auch dies sind kein Ehrenpensi-
onen. Wir haben ausdrücklich erklärt, dass wir von Op-
ferpensionen sprechen wollen,

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie haben das Wort verändert!)

weil dadurch die Schäden ausgeglichen werden sollen,
die den Menschen zugefügt worden sind.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7789

(A) (C)

(B) (D)

Arnold Vaatz
(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Trotzdem ist es etwas anderes als
Entschädigungen! Das sollten Sie auch einmal
zur Kenntnis nehmen!)

Nichts anderes.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, die CDU/CSU-Fraktion
wird heute auch für den Gesetzentwurf der FDP stim-
men, obwohl er sich – sowohl was die Kosten als auch
seine Systematik betrifft – von unserem Gesetzentwurf
etwas unterscheidet. Damit wollen wir aber eines de-
monstrieren: Die Unterschiede zwischen den beiden Ge-
setzentwürfen der Opposition betrachten wir gegenüber
der übergreifenden Notwendigkeit, in dieser Frage aktiv
zu werden und den Opfern zu helfen, als geringfügig.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Karsten Schönfeld [SPD]:  Im Ausschuss ges-
tern haben Sie das noch ganz anders gesehen!
Jetzt müssen Sie sich aber mal entscheiden! Im
Gesundheitsausschuss haben Sie noch dage-
gen gestimmt!)

Meine Damen und Herren von den Regierungsfrak-
tionen, nun denken Sie sicher, dieses Thema sei mit Ihrer
heutigen Ablehnung, die Sie vorbereiten, vom Tisch. Ich
sage Ihnen: Sie täuschen sich. Auch wenn heute ein
schwarzer Tag der jüngeren deutschen Parlamentsge-
schichte werden wird,

(Karsten Schönfeld [SPD]: Durch Ihre Rede,
ja!)

wird meine Fraktion die Anliegen der Opfer der SED-
Diktatur so lange weiter unterstützen, wie es noch einen
einzigen anspruchsberechtigten Betroffenen in diesem
Land gibt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Gisela Hilbrecht [SPD]: Seit
1998! – Peter Dreßen [SPD]: Das ist doch eine
Frechheit, was Sie hier erzählen!)

Ich sage Ihnen: Wenn Sie schon in der heutigen De-
batte keinen einzigen ostdeutschen Abgeordneten zu
Wort kommen lassen, seien Sie wenigstens so gut, sich
von diesen Abgeordneten den Brief auszuleihen, den der
thüringische Sozialminister Zeh an alle ostdeutschen
Abgeordneten geschrieben hat, und führen Sie sich sei-
nen Inhalt zu Gemüte. Denn aus diesem Brief geht her-
vor, dass Sie dieses Thema nicht loswerden und dass die
Vertreter der ostdeutschen Länder, die von unserer Partei
regiert werden, dieses Thema in den Bundesrat einbrin-
gen werden. Wir werden uns damit also wieder zu befas-
sen haben.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Peter Dreßen.
Peter Dreßen (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

SPD-Fraktion ist sich der politischen und moralischen
Verantwortung bewusst, die sie gegenüber den Opfern
der SED-Diktatur, also gegenüber den Menschen, die
sich für Freiheit, Demokratie und Menschenrechte ein-
gesetzt haben, trägt.

(Hartmut Büttner [Schönebeck] [CDU/CSU]: Des-
wegen wollen Sie die Stiftung zumachen!)

Wir haben großen Respekt vor der Leistung dieser Men-
schen. Ich möchte Ihnen aufzeigen – die Rede von Herrn
Vaatz macht das notwendig –, welche Gesetze hinsicht-
lich Rehabilitierung und Entschädigung bisher im Deut-
schen Bundestag verabschiedet wurden.

Schon die frei gewählte Volkskammer hatte 1990 ein
Rehabilitierungsgesetz beraten und verabschiedet. Da-
rin ging es um die strafrechtliche, berufliche und verwal-
tungsrechtliche Rehabilitierung. In den Einigungsvertrag
wurden nur Teile dieses Gesetzes übernommen. In ei-
nem Entschließungsantrag wurde der gesamtdeutsche
Gesetzgeber aufgefordert, diesen Bereich abschließend
zu regeln.

Die damalige, von CDU/CSU und FDP geführte Bun-
desregierung hat das Erste SED-Unrechtsbereinigungsge-
setz auf den Weg gebracht, das jedoch von den Opferver-
bänden und von der damaligen Opposition heftig
kritisiert wurde. Die Kritik bezog sich auf die Differen-
zierung der Entschädigung nach dem Wohnsitz in Ost
oder West: Wer in den neuen Ländern wohnte, bekam
550 DM für jeden angefangenen Kalendermonat Haft-
zeit, wer im Westen wohnte nur 300 DM je Monat Haft-
zeit. Für Angehörige von Hingerichteten, von in politi-
scher Haft oder an der innerdeutschen Grenze
Umgekommen fehlte eine Entschädigungsregelung.
Auch für die Gruppe der Zwangsausgesiedelten fehlte
eine verwaltungsrechtliche Rehabilitierung vollkom-
men. Haftbedingte Gesundheitsschäden wurden nicht
angemessen bewertet. – Das waren damals die Hauptkri-
tikpunkte der Opferverbände. Konkrete Vorschläge der
SPD-Bundestagsfraktion, die in parlamentarischen Ini-
tiativen mündeten und eine deutliche Verbesserung zum
Inhalt hatten, wurden damals von der Koalition aus
CDU/CSU und FDP abgelehnt.

(Silke Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: So war das!)

Das Zweite SED-Unrechtsbereinigungsgesetz, das
die rot-grüne Koalition auf den Weg gebracht hat, besei-
tigte die Fehler des ersten Gesetzes.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

– Wie Sie, Herr Vaatz, eine solche Rede halten können,
wundert mich also sehr. – Es beinhaltete eine einheitli-
che Haftentschädigung von 600 DM je angefangenem
Haftmonat unabhängig vom Wohnsitz und soziale Aus-
gleichsleistungen von nächsten Angehörigen von Hinge-
richteten und von während des Freiheitsentzugs oder an
der innerdeutschen Grenze Umgekommenen. Die Mittel

7790 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Peter Dreßen
für die Stiftung ehemaliger politischer Häftlinge wurde
von 300 000 DM auf 1,5 Millionen DM pro Jahr erhöht.

(Hartmut Büttner [Schönebeck] [CDU/CSU]:
Warum wollen Sie die jetzt zumachen?)

Zugleich hatte Bundeskanzler Schröder in einem Brief
an die Ministerpräsidenten der Länder die Forderung
aufgestellt, dass Gutachten, in denen Gesundheitsschä-
den, die aus politischer Haft resultieren, nicht attestiert
wurden, überprüft werden. Wir haben also die Wahlver-
sprechen, die wir 1998 gemacht haben, umgesetzt.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir haben die Opfer vom Makel persönlicher Diskri-
minierung durch Rehabilitierung befreit. Durch Kapital-
entschädigung, Unterstützungsleistungen, Beschädigten-
und Hinterbliebenenversorgung haben wir eine soziale
Ausgleichsleistung gewährt.

Eine Opferpension, wie sie die Union in Art. 1 ihres
Gesetzentwurfes vorgeschlagen hat, kann im Rahmen
der Rehabilitierungsgesetze nicht geregelt werden; neh-
men Sie das zur Kenntnis. Dies ist deshalb ausgeschlos-
sen, weil die bundesdeutsche Entschädigungsgesetzge-
bung für Verfolgte unter der NS-Gewaltherrschaft keine
rentenrechtlichen Anwartschaften, sondern Leistungen
nach dem Bundesentschädigungsgesetz vorsieht. Eine
zusätzliche Pauschalentschädigung für die SED-Opfer in
Form der Gewährung einer Opferpension würde zu einer
Bevorzugung dieser Opfergruppe gegenüber den NS-
Verfolgten führen und ist im Sinne der Gleichbehand-
lung sachlich nicht zu rechtfertigen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Zuruf von der CDU/CSU:
Und was wollen Sie tun?)

Aktuell will die rot-grüne Koalition mit einer Geset-
zesinitiative auf Drucksache 15/1975 wieder für Verbes-
serungen sorgen. Die Fristen für Anträge nach dem
strafrechtlichen, beruflichen und verwaltungsrechtlichen
Rehabilitierungsgesetz wären 2003 ausgelaufen. Diese
Fristen wurden bis zum 31. Dezember 2007 verlängert.

(Hartmut Büttner [Schönebeck] [CDU/CSU]:
Was nutzt denn das? Ihr macht die Stiftung
doch zu!)

Damit haben wir für die Betroffenen den Zeitraum ver-
längert, Ansprüche auf Rehabilitierung und Gewährung
von sozialen Ausgleichsleistungen geltend machen zu
können. Darum geht es, Herr Kollege.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Darüber hinaus wurden im Beruflichen Rehabilitie-

rungsgesetz die Ausgleichsleistungen für die wegen der
politischen Verfolgung in der ehemaligen DDR beruflich
benachteiligten Opfergruppen, die sich in einer wirt-
schaftlichen Notlage befinden, angehoben.

(Hartmut Büttner [Schönebeck] [CDU/CSU]:
Das haben wir aber gemeinsam gemacht!)

Dass wir hiermit den richtigen Weg beschreiten,
(Hartmut Büttner [Schönebeck] [CDU/CSU]:

Das haben wir gemeinsam gemacht!)
zeigt auch die Tatsache, dass dieser Gesetzentwurf von
allen Fraktionen in diesem Hause unterstützt wurde.

(Hartmut Büttner [Schönebeck] [CDU/CSU]:
Ja, natürlich!)

Im Übrigen setzen wir unsere Bemühungen intensiv
fort, dass die Stiftung für ehemalige politische Häftlinge
finanziell so ausgestaltet wird, dass politischen Opfern
des SED-Regimes wirksam geholfen werden kann. Das,
was Sie hier gesagt haben, stimmt also nicht. Auch für
uns ist dieses Thema nicht vom Tisch.

Ich habe eingangs erwähnt, dass ich großen Respekt
vor den Menschen habe, die Widerstand gegen das SED-
Regime geleistet haben.

(Peter H. Carstensen [Nordstrand] [CDU/
CSU]: Dann hättet ihr mal einen aus dem Os-
ten reden lassen sollen! – Abg. Arnold Vaatz
[CDU/CSU] meldet sich zu einer Zwischen-
frage)

– Nein, Herr Vaatz, ich gestatte sie nicht. – In zahlrei-
chen Gesprächen mit Betroffenen wurde immer wieder
erwähnt, dass Menschen, die für die Stasi gearbeitet ha-
ben, heute oftmals eine höhere Rente erhalten als sie
selbst. Dieser Vorwurf trifft und tut einem weh. Ich darf
aber daran erinnern, dass die ursprünglich vorgesehenen
Abzüge in der Rentenversicherung für Stasi-Mitarbeiter
von deutschen Verfassungsrichtern und nicht von die-
sem Hause gekippt wurden.

(Hartmut Büttner [Schönebeck] [CDU/CSU]:
Das stimmt!)

Schon bei der Formulierung des Gesetzgebungsvor-
habens haben wir darauf hingewiesen, dass man das
Strafrecht nicht mit dem Rentenrecht koppeln kann. Ich
erinnere mich noch sehr gut an Rudolf Dreßler, der dies
mehrmals hier im Parlament vorgetragen hat.

(Arnold Vaatz [CDU/CSU]: Das hat auch nie-
mand bestritten!)

Aufgrund von Gerichtsentscheidungen mussten wir also
die ursprüngliche Regelung ändern. Dies ist uns – insbe-
sondere den Kolleginnen und Kollegen aus den neuen
Ländern – nicht leicht gefallen.

(Hartmut Büttner [Schönebeck] [CDU/CSU]:
Sie hätten doch etwas tun können!)

Ein demokratischer Rechtsstaat zeichnet sich eben da-
durch aus, dass er die Entscheidungen des Verfassungs-
gerichts umsetzt, auch wenn es ihm, wie in diesem Fall,
schwer fällt.

In ihrem Antrag geht die Union davon aus, dass
jährlich Kosten in Höhe von circa 409 Millionen Euro
– mit abnehmender Tendenz – entstehen werden. Selbst
wenn diese Zahlen stimmen sollten, fehlte jeglicher
Hinweis darauf, woher dieses Geld eigentlich kommen
soll.

(Peter H. Carstensen [Nordstrand] [CDU/
CSU]: Das ist bei dieser Regierung natürlich
nicht einfach! Das ist ein regierungsimmanen-
tes Problem!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7791

(A) (C)

(B) (D)

Peter Dreßen
Jeden Tag höre ich, dass die Union Steuern senken will.
Nach dem letzten Spitzengespräch der Union belief sich
die Wasserstandsmeldung auf 10 Milliarden Euro pro
Jahr. Gleichzeitig erlebe ich, wie die Union bei den
Haushaltsberatungen zusätzliche Ausgaben im Verteidi-
gungshaushalt, in der Familienpolitik, in der Innenpoli-
tik und in fast jedem anderen Ressort in Höhe von meh-
reren zig Milliarden Euro fordert. Meine Damen und
Herren von der Opposition, Sie betreiben hier keine seriö-
se Politik, sondern reinen Populismus.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Sollten Sie jemals das verwirklichen müssen, was Sie in
der Oppositionszeit versprechen, dann wird dies den
Bankrott dieses Staates bedeuten.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Damit haben Sie
ja Erfahrung!)

Abschließend möchte ich doch noch die Frage stellen,
warum Sie die Opferrente, die Sie fordern und die Ihnen
ja offensichtlich so wichtig ist, mit dem Ersten SED-Un-
rechtsbereinigungsgesetz oder zumindest danach – bis
1998 –, als Sie noch die Möglichkeiten dazu hatten, nicht
umgesetzt haben. Herr Vaatz, auch diese Frage haben Sie
trotz Ihrer gewaltigen Rede nicht beantwortet.

(Karsten Schönfeld [SPD]: Das war doch
keine gewaltige Rede!)

Die Antwort ist einfach: Sie hatten damals das Geld
nicht und Sie wollten es auch nicht.

(Silke Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie hatten nicht die Mehrheit da-
für!)

Damit wird deutlich, wie effekthaschend Sie mit Ih-
rem Gesetzentwurf sind. Herr Vaatz, das sollten Sie sich
einmal dick ins Stammbuch schreiben: Das besonders
Verwerfliche daran ist, dass dies auf dem Rücken älterer
Menschen geschieht, vor deren menschlicher Leistung
das ganze Haus den höchsten Respekt hat.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Klaus Haupt.

Klaus Haupt (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die FDP hat die Initiative der CDU/CSU, einen Gesetz-
entwurf für die Entschädigung von Opfern der SED-Dik-
tatur vorzulegen, ausdrücklich begrüßt.

Dass wir einen eigenen Gesetzentwurf erarbeitet ha-
ben, hatte im Wesentlichen zwei Gründe: Wir wollen
den Betroffenen schnell und unbürokratisch helfen und
wir wollen eine Debatte, ob und inwieweit die Haftdauer
das entscheidende Kriterium für das erlittene Unrecht
sein kann, vermeiden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
In der grundsätzlichen Zielvorstellung sind wir uns aber
einig: SED-Opfer sind bislang nicht ausreichend für das
von ihnen erlittene Unrecht entschädigt worden.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Warum haben Sie das nicht ge-
macht?)

Ich bedaure, dass sich die SPD nach anderen Signalen
in der vergangenen Sitzungswoche, die zur Vertagung
des Themas auf heute führten, doch nicht zu einer inter-
fraktionellen Initiative durchringen konnte. Wir waren
gesprächsbereit. Ich bedaure außerordentlich, dass in der
bisherigen Debatte versucht worden ist, NS-Opfer gegen
SED-Opfer auszuspielen. Das ist unwürdig.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Schließlich halte ich es für sehr unerfreulich, dass tat-
sächlich der Versuch gemacht wurde, die vorliegenden
Anträge parteipolitisch zu diffamieren.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dazu kann ich nur sagen: Der soziale und wirtschaft-
liche Rahmen der NS-Opferentschädigung unterschei-
det sich erheblich – das dürfte auch in der SPD be-
kannt sein – von den heutigen Rahmenbedingungen der
DDR-Vergangenheitsbewältigung. Seitdem die liberal-
konservative Koalition den Einstieg in die SED-Opfer-
entschädigung gestaltet hat, hat es ein Bundesverfas-
sungsgerichtsurteil – Sie haben bereits darauf hingewie-
sen – gegeben, das die Täterrenten de facto deutlich
besser stellt als die der Opfer.

(Hartmut Büttner [Schönebeck] [CDU/CSU]:
So ist das!)

Die Gerechtigkeitslücke zwischen Tätern und Opfern hat
sich zuungunsten der Opfer weiter vergrößert.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir haben uns in Anerkenntnis dieser Entwicklung
dazu entschlossen, eine pauschalisierte Entschädigung
vorzuschlagen. Eine pauschale Opferpension in Höhe
von 500 Euro führt dazu, dass zusammen mit der jedem
Verfolgten der SED-Diktatur zustehenden Grundsiche-
rungsrente ein Rentenniveau von 1 100 Euro erreicht
wird. Das entspricht zwar noch nicht ganz dem Durch-
schnittsrentenniveau im Westen, aber liegt immerhin et-
was über dem Ostrentenniveau. Zugleich beschränken
wir den Kreis der Berechtigten auf die tatsächlichen
Rentenbezieher. Schließlich schlagen wir vor, gesund-
heitliche Schäden ehemaliger Häftlinge per gesetzlicher
Vermutung als Haftfolgen anzuerkennen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Eine Regel mit
Augenmaß!)

Die Pauschalisierung erscheint uns fairer als das Zu-
grundelegen eines hypothetischen Einkommens; denn
– darin sind wir uns einig – kein Verwaltungsorgan kann

7792 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Klaus Haupt
wirklich beurteilen, wie ein Leben ohne Verfolgung ver-
laufen wäre.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]:
Das ist leider wahr!)

Außerdem ermöglicht die Pauschalisierung ein unbüro-
kratisches Verfahren. Die Verwaltungspraxis hat bisher
leider viele Defizite gezeigt, die sich für die Opfer des
SED-Unrechts als belastend ausgewirkt haben.

Dem DDR-Regime sind Menschen zum Opfer gefal-
len, die erhebliche Nachteile in Kauf nehmen mussten:
von beruflichen Benachteiligungen bis hin zu Haft und
Verfolgung. Deshalb ist es nach Auffassung der FDP
eine Verpflichtung der gesamten Gesellschaft, dafür zu
sorgen, dass die Opfer der SED-Diktatur wenigstens als
Rentner im Schnitt nicht schlechter als die Durch-
schnittsrentner im Osten dastehen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Die Bevorzugung der Täter durch die heutigen Renten-
berechnungsverfahren würde damit zwar nicht beseitigt,
aber erheblich vermindert.

Die FDP wird ausdrücklich jede Initiative mit dieser
Zielrichtung unterstützen. Deshalb votieren wir heute
nicht nur für unseren eigenen Antrag, sondern auch für
den der CDU/CSU, um deutlich zu machen: Die Bereini-
gung des SED-Unrechts ist eine gemeinsame Aufgabe
für die gesamte Gesellschaft und für alle Parteien.

Danke.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Silke Stokar.

(Peter H. Carstensen [Nordstrand] [CDU/
CSU]: Wieder keine aus dem Osten! – Peter
Dreßen [SPD]: Das ist doch ein gesamtdeut-
sches Problem!)

Silke Stokar von Neuforn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich
finde es schon merkwürdig – das ist nicht mein Ver-
ständnis von Politik –, dass ich aus Ihren Reihen, wäh-
rend ich zum Pult gehe, den Zwischenruf höre: Wieder
keine aus dem Osten!

(Klaus Haupt [FDP]: Das ist
doch bedenklich!)

15 Jahre nach dem Mauerfall zeigt dies, dass bei Ihnen
die Wiedervereinigung im Kopf, im Gefühl und auch im
Herzen noch nicht vollzogen ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Dr. Peter Ramsauer [CDU/
CSU]: Sie waren doch immer gegen die Wie-
dervereinigung!)

Ich befasse mich seit 1989 sehr intensiv mit dem
Thema der Bewältigung des SED-Unrechts.
(Klaus Haupt [FDP]: Sind Sie ostpolitische
Expertin?)

Ich finde es richtig, dass wir die Entscheidung getroffen
haben, dies nicht als Spezialproblem der Ostabgeordne-
ten anzusehen.

(Hartmut Büttner [Schönebeck] [CDU/CSU]: Wo
sind denn die Ostabgeordneten bei Ihnen?)

Vielmehr ist dies ein Thema unserer Fraktion und unse-
rer Partei. Deswegen heißen wir Bündnis 90/Die Grü-
nen. Wir haben die Vereinigung seit 1989 vollzogen.

Ich fände es im Übrigen fairer, wenn Sie hier vorne
nicht so herumbrüllten. Denn wir reden heute über das
schwere Schicksal von Menschen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Wir sollten nicht in einem Brüllton, sondern in einer an-
gemessenen Tonlage darüber reden.

Ich möchte etwas zu dem Antrag der Bundesdelegier-
tenkonferenz sagen, der im November in Dresden be-
schlossen worden ist. Ich habe im Dezember mit Herrn
Hacker von der SPD ernsthafte Verhandlungen geführt
und auch mit Teilen der CDU/CSU und der FDP verhan-
delt. Von fünf geforderten Punkten wurden vier umge-
setzt. Das ist ein ermutigendes und gutes Ergebnis. Ich
lasse mir dieses Ergebnis von Ihnen nicht kleinreden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Ich finde das unfair.

Ich verstehe nicht, welches Verständnis Sie von Ihrer
Funktion und Rolle als Abgeordnete haben. Ich finde es
nicht richtig, wie hier mit einem Bericht umgegangen
wird, den wir interfraktionell vom Innenministerium an-
gefordert haben. Ich möchte mich ausdrücklich für die-
sen Bericht bedanken und ihn loben. Ich habe diesen Be-
richt gelesen.

(Hartmut Büttner [Schönebeck] [CDU/CSU]:
Mit den Schlussfolgerungen? Unglaublich!)

– Ich komme gleich zu den Schlussfolgerungen. – Wenn
Sie, meine Damen und Herren von der CDU/CSU und
von der FDP, diesen Bericht wirklich durchgearbeitet
hätten,

(Hartmut Büttner [Schönebeck] [CDU/CSU]:
Habe ich!)

dann würden Sie aufhören, einige Lügen und Falschdar-
stellungen zu verbreiten.

(Hartmut Büttner [Schönebeck] [CDU/CSU]:
Nein, kein bisschen Lüge! Sagen Sie die
Wahrheit!)

Ich fange mit einer Falschdarstellung an, weil meine
Redezeit nicht ausreichen wird. Es war 1990 eine be-
wusste Entscheidung von Herrn Schäuble – es war kein
Versehen –, im Einigungsvertrag das in Westdeutsch-
land gewachsene HHG-Entschädigungsrecht auch auf
die neuen Bundesländer zu übertragen. Dies ist damals

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7793

(A) (C)

(B) (D)

Silke Stokar von Neuforn
vernünftig begründet worden. Das war eine politische
Entscheidung. Ich halte diese nach wie vor für richtig.
Ich halte es auch für richtig, dass Rot-Grün den Weg der
Entschädigung über die Stiftung und die Ausweitung der
Stiftung weitergegangen ist.

Was ist die Funktion eines Berichts? Hier ist ein sehr
guter, inhaltlich spannender Bericht geliefert worden. In
diesen Bericht sind Schlussfolgerungen aufgenommen
worden, die auf den Aussagen des Bundesrechnungshofs
und anderer basieren. Auf der ersten Seite des Berichts
steht, dass er eine Grundlage für die weiteren Diskussio-
nen in den Fraktionen ist. In meiner Fraktion ist die Dis-
kussion im Dezember abgeschlossen gewesen.

Es wird mit der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grü-
nen kein Abwicklungsgesetz zum Jahr 2005 geben.

(Hartmut Büttner [Schönebeck] [CDU/CSU]:
Hört! Hört! Sehr gut!)

Wie man bei Rot-Grün so schön sagt: Basta! Das Thema
ist damit gegessen. Ich möchte Ihnen den Wind aus den
Segeln nehmen. Die HHG-Stiftung wird zum Jahre 2005
nicht abgewickelt.

(Beifall des Abg. Hartmut Büttner [Schöne-
beck] [CDU/CSU])

Wir haben im Dezember beschlossen, die Antragsfris-
ten zu verlängern. Wir haben beschlossen, die Stiftungs-
mittel zu erhöhen. Ich habe die Anregung im Bericht ge-
lesen und zur Kenntnis genommen. Ich bin souverän
genug, zu sagen: Wir, das Parlament, haben die Stiftun-
gen geschaffen und wir, das Parlament, werden darüber
entscheiden, wie lange diese Stiftungen bestehen. An-
sonsten ist der Bericht eine Handreichung aus dem In-
nenministerium, die ich gerne in die Überlegungen ein-
beziehe.

Meine Redezeit ist leider fast abgelaufen.

(Zuruf von der CDU/CSU: Gott sei Dank!)

Ich möchte noch zu einem Punkt und dem Änderungsan-
trag der FDP etwas sagen. Ich glaube, dass wir nur wei-
terkommen, wenn wir die Punkte, bei denen es möglich
ist, interfraktionell weiter behandeln.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Das ist und bleibt mein Angebot. Das war eine gute Tra-
dition in diesem Parlament.

Ich möchte Ihnen auch sagen, was die Länder machen
können. Ich bin mir nicht sicher, ob wir bei der Frage der
Begutachtung von Gesundheitsschäden wirklich wei-
terkommen, indem wir die Beweislast gesetzlich umkeh-
ren. Ich fordere Thüringen auf, mit gutem Beispiel vo-
ranzugehen. Ich fordere Sachsen auf, mit gutem Beispiel
voranzugehen. Für die Begutachtung von Gesundheits-
schäden sind die Ämter in den Ländern zuständig. Nie-
mand auf Bundesebene hält sie davon ab, damit mensch-
lich, großzügig und angemessen umzugehen. Wenn Sie
mit dem Bundesrat zusammenarbeiten wollen, dann le-
gen Sie bitte schön einen Antrag oder eine Resolution
vor. Fordern Sie die Länder auf, den betagten Leuten in-
sofern entgegenzukommen und ihre Gesundheitsschäden
anzuerkennen! Das ist eine konkrete Maßnahme, die Sie
umsetzen können.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Maria Michalk.

Maria Michalk (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat im Juni
vergangenen Jahres den Entwurf zum Dritten SED-Un-
rechtsbereinigungsgesetz vorgelegt. In den Tagen davor
und vor allem während der Beratungen hat sich immer
wieder die Frage gestellt: Müssen und können wir noch
etwas gutmachen? Zu meinem Wahlkreis gehört auch
Bautzen. Aber nicht nur deshalb beantworte ich diese
Frage immer wieder mit Ja.

Wir müssen die Einzelschicksale betrachten. Ich will
uns in dieser etwas emotionalen Debatte die bohrenden
Stasiverhöre, Knastnächte mit vorschriftsmäßig unter
der Decke liegenden Händen, das ewig brennende Licht,
die Einteilung, wer wann essen oder seine Notdurft ver-
richten kann, die ständigen Ängste und die Verpflich-
tung, danach Stillschweigen über das Geschehene zu be-
wahren, den Rausschmiss aus einer Schule oder das
nicht zugelassene Studium in Erinnerung rufen.

All das und viele weitere Diskriminierungen können
wir nicht eins zu eins wieder gutmachen. Aber wir kön-
nen heute den Opfern Respekt erweisen. Wir können ih-
nen heute eine Extrarente zubilligen, damit ihre Rente
nicht länger so viel geringer ist als die ihrer Peiniger.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir alle in diesem Hohen Hause sind uns doch darin
einig, dass wir das vereinte Deutschland haben, weil das
DDR-Regime zusammengebrochen ist, weil es Men-
schen gab, die sich diesem Regime entgegengestellt ha-
ben. Das war – das will ich an dieser Stelle betonen –
keine Selbstverständlichkeit. Deshalb bedarf es politi-
scher Signale, die unterstreichen, dass Widerstand in ei-
ner Diktatur und das Eintreten für Freiheit und Demo-
kratie zentrale Werte sind, von denen heute unsere
gesamte Gesellschaft profitiert.

Die bisherigen einmaligen Haftentschädigungen sind
– auch in ihrem Prozess der ständigen Vervollkomm-
nung, den Sie beschrieben haben, Herr Dreßen – richtig
und wichtig. Wir wissen aber, dass sie keinen ausrei-
chenden Ausgleich darstellen. Darin stimmen wir über-
ein.

Die meisten Verfolgten sind nach der Entlassung aus
dem Gefängnis trotz vieler Bemühungen nicht mehr oder
nur unter erschwerten und zusätzlichen Anstrengungen
beruflich nach oben gekommen. Menschen, die sich dem
SED-Regime untergeordnet haben, hatten einen berufli-
chen Entwicklungsvorsprung, der von vielen Opfern der
Diktatur auch nach der friedlichen Revolution nicht

7794 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Maria Michalk
aufgeholt werden konnte. Deshalb haben wir den Aspekt
der beruflichen Rehabilitierung in unseren Antrag auf-
genommen.

Viele beziehen heute eine sehr niedrige Rente oder le-
ben sogar von Sozialhilfe. Das ist umso mehr eine zum
Himmel schreiende Ungerechtigkeit, als nach Entschei-
dungen des Bundesverfassungsgerichts Mitgliedern von
Zusatz- bzw. Sonderversorgungssystemen erhöhte Ren-
ten und sehr hohe Nachzahlungen gewährt werden muss-
ten, auch wenn wir die dafür erforderlichen Mittel nicht
eingeplant hatten.

Die Aufarbeitung des DDR-Unrechtsregimes ist – das
will ich noch einmal unterstreichen – bis heute ein Pro-
zess, der durch immer wieder neu bekannt gewordene
bzw. geschaffene Tatsachen in eine Schieflage geraten
ist. Vieles, was wir heute wissen, war uns nicht bekannt,
als wir den Einigungsvertrag verhandelt und die entspre-
chenden Gesetze verabschiedet haben.

In diesem Zusammenhang will ich daran erinnern,
dass wir als CDU/CSU-Fraktion mit der Pensionsforde-
rung bereits 2001 an der rot-grünen Mehrheit gescheitert
sind.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aber vor 1998 hätten Sie es ma-
chen können!)

Natürlich haben dabei auch fiskalische Gesichtspunkte
eine Rolle gespielt. Aber wie wir heute wissen – erst
recht aus dem erwähnten Bericht –, ist auch die von der
Koalition favorisierte Stiftungslösung nicht zum Nullta-
rif zu haben. Unser jetziger Gesetzentwurf enthält des-
halb niedrigere Sätze, die ich für die Öffentlichkeit noch
einmal nennen möchte.

Eine monatlich zahlbare Opferpension ist in folgen-
den Fällen zu leisten: bei einer zu Unrecht erlittenen
Freiheitsentziehung von einem bis zu zwei Jahren
150 Euro monatlich, bei einer zu Unrecht erlittenen Frei-
heitsentziehung, bei einer bescheinigten Verfolgungs-
zeit oder einer bescheinigten verfolgungsbedingten Un-
terbrechung der Ausbildung von zwei bis zu fünf Jahren
300 Euro monatlich, von fünf bis zu neun Jahren
400 Euro monatlich und ab neun Jahren 500 Euro mo-
natlich. Weiterhin soll die Summe bei der strafrechtli-
chen Rehabilitierung von jetzt 306,78 Euro auf 500 Euro
je Haftmonat erhöht werden, weil die bisherige Rege-
lung nach unserer Auffassung den besonderen Verhält-
nissen der politischen Haft in der DDR nicht Rechnung
trägt.

Antragsberechtigt sind ungefähr noch 150 000 Perso-
nen, wovon 55 Prozent einer Verfolgungszeit von bis zu
zwei Jahren ausgesetzt gewesen sind. Den Steuerzahler
würde die Schließung der bestehenden Gerechtigkeitslü-
cke, die ich eben beschrieben habe, jährlich etwa mit
180 Millionen Euro belasten, aufgeteilt auf Bund und
Länder in einem Verhältnis von 60 zu 40. Durch die Er-
höhung der Entschädigung bei der strafrechtlichen Reha-
bilitierung entstehen Kosten in Höhe von 409 Millionen
Euro.
Das sind natürlich enorme Summen. Aber ich möchte
auf eines hinweisen: Anlässlich der zweiten und der drit-
ten Lesung der Entwürfe eines Gesetzes zur Änderung
rehabilitierungsrechtlicher Vorschriften – die so ge-
nannte Fristverlängerung, von der heute schon die Rede
war –, die von der Regierungskoalition sowie von CDU/
CSU und FDP eingebracht wurden, hat Kollege Hacker,
der, wie es heute scheint, eine Schlüsselfigur ist, in einer
Pressemitteilung erklärt:

Gemeinsam mit unserem Koalitionspartner haben
wir das Gesetz zur Änderung rehabilitierungsrecht-
licher Vorschriften initiiert, dem sich die Bundes-
tagsfraktionen von CDU/CSU und FDP vernünfti-
gerweise angeschlossen haben.

Ich betone, dass wir hier gestalterisch und zugunsten der
Opfer zusammengearbeitet haben. Ich wünschte aber,
wir könnten dieses Mal feststellen: Die Regierungskoali-
tion hat sich unserem Entwurf eines Dritten SED-
Unrechtsbereinigungsgesetzes vernünftigerweise ange-
schlossen, zumal Bündnis 90/Die Grünen auf dem Par-
teitag im November 2003 in Dresden einen wesentlich
weitreichenderen Antrag beschlossen und uns damit gute
Signale gegeben hat, was sich in sehr vernünftigen Ge-
sprächen niedergeschlagen hat. Leider konnten sich die
Kollegen der Fraktion der SPD gegenüber ihrer Frak-
tionsführung offensichtlich nicht durchsetzen.

(Günter Nooke [CDU/CSU]: Peinlich! Herr
Scheffler, Sie sind der Einzige!)

Ich bin zutiefst betrübt, dass uns eine einvernehmli-
che Lösung zugunsten der benachteiligten Opfer nicht
gelungen ist. Es bleibt die Frage: Haben wir alle gemein-
sam alles unternommen, damit sich niemand erneut
missachtet fühlt? Da wir, die CDU/CSU-Fraktion, diese
Frage nicht mit Ja beantworten können – Sie haben uns
die Zustimmung verwehrt –, ist dies nicht die Stunde ei-
nes erfolgreichen Parlaments. Dies bleibt also eine stän-
dige Aufgabe. Wir werden hier nicht locker lassen.

Ich bedanke mich.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt der Parlamentarische Staatssekretär

Franz Thönnes.

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! In der Geschichte Deutschlands gab es zwei
langjährige Diktaturen, denen eine Vielzahl von Men-
schen auch im Innern zum Opfer gefallen ist. Besonders
leiden mussten diejenigen, die sich für Freiheit, Demo-
kratie und Menschenwürde eingesetzt und Widerstand,
ob nun im Großen oder im Kleinen, geleistet haben. Es
waren diejenigen, die wegen ihrer Rasse, ihres Glaubens
oder ihres politischen Bekenntnisses verfolgt, inhaftiert,
misshandelt oder gar getötet wurden. Deswegen werden
wir uns immer wieder vor dem Hintergrund unserer Ge-
schichte mit dem Nationalsozialismus und der SED-Dik-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7795

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Franz Thönnes
tatur befassen müssen. Immer wieder wird sich die Frage
nach einem gerechten Umgang mit den Opfern stellen.

Zur verantwortlichen Beantwortung dieser Frage ge-
hört aber auch die Ehrlichkeit, dass es wohl kaum eine
alles abdeckende Wiedergutmachung oder Gerechtigkeit
geben kann. Viele von uns erhalten immer wieder Briefe
von Betroffenen der SED-Diktatur, denen unermessli-
ches Leid und Demütigungen widerfahren sind. Viele
von ihnen leiden noch heute unter den hieraus resultie-
renden gesundheitlichen Folgen. Je mehr man nach Lö-
sungen für einen Ausgleich sucht, desto klarer wird, dass
man das Geschehene in Geld wird nie umfassend ent-
schädigen können. Damit sind dem Ausgleich, auch um
mögliches neues Unrecht zu verhindern, Grenzen ge-
setzt.

Es gilt deshalb, das zu behandelnde Thema mit Ernst
und Sorgfalt zu diskutieren, Erreichtes deutlich zu ma-
chen und angesichts der Rahmenbedingungen keine fal-
schen Hoffnungen zu wecken. Seit der Wiedervereini-
gung haben wir, das geeinte Deutschland, neben der
gigantischen und geschichtlich einmaligen Aufgabe,
gleichwertige Arbeits- und Lebensverhältnisse herzu-
stellen, die große Verantwortung, die Opfer des SED-Re-
gimes für erlittenes Unrecht zu entschädigen und zu re-
habilitieren.

1992 und 1994 hat die damalige CDU/CSU-geführte
Bundesregierung ihre SED-Unrechtsbereinigungsge-
setze in das Parlament eingebracht. Wir alle wissen je-
doch: Von den Opferverbänden, aber auch in der Öffent-
lichkeit wurde wegen des zögerlichen Vorgehens, wegen
erheblicher Regelungsmängel und wegen der Schieflage
im Vergleich zu den vermögensrechtlichen Rückgabere-
gelungen viel Kritik geäußert. Herr Kollege Dreßen hat
das hier angeführt.

Hinzuzufügen ist, dass es eine die Opfergruppen spal-
tende Entschädigungsregelung gegeben hat. Es wurde
nicht berücksichtigt, inwiefern gleiches Haftschicksal
sozusagen entschädigt werden kann. Die Kritik an der
Nichtaufnahme von Zwangsausgesiedelten in das Ver-
waltungsrechtliche Rehabilitierungsgesetz war ebenfalls
gerechtfertigt. Das gilt auch für alle Regelungen, durch
die die Haftentschädigung in Ost und West unterschied-
lich behandelt wurden.

Sie haben damals die Anträge der SPD und des Bünd-
nisses 90/Die Grünen in diesem Bereich abgelehnt.
Auch das muss erwähnt werden, wenn wir heute offen
und ehrlich über die Frage der so genannten Opferpensi-
onen sprechen wollen. Dazu gehört aber auch, die durch
die Regierung unter Bundeskanzler Schröder seit dem
Regierungswechsel beschlossenen Verbesserungen zu
erwähnen. In der Debatte wurde darauf hingewiesen.

Es muss ergänzt werden, dass neben der Erhöhung
der Mittel für die Stiftung für ehemalige politische
Häftlinge die Verlängerung der Antragsfristen beschlos-
sen wurde. Zudem wurden die Ausgleichsleistungen für
die wegen politischer Verfolgung in der ehemaligen
DDR beruflich benachteiligte Opfergruppe im berufli-
chen Rehabilitierungsrecht angehoben, und zwar mit
Blick auf diejenigen, die sich in einer wirtschaftlichen
Notlage befinden.
Vorhin wurde auf einen Bericht des Bundesministeri-
ums des Inneren eingegangen und daraus zitiert. Der
Klarheit halber möchte ich ein Zitat hinzufügen – Herr
Vaatz, die folgende Passage auf Seite 39 bezieht sich auf
Ihre Beschreibung des Defizits –:

Eine Vermögensaufstockung ist geboten, um der
Stiftung die abschließende Erfüllung ihrer Aufga-
ben bis zum Jahre 2005 zu ermöglichen. Dabei soll-
ten aus dem Stiftungsvermögen zunächst die Perso-
nal- und Sachkosten bis 2005 abgedeckt und im
Übrigen Mittel zur Gewährung von Unterstützungs-
leistungen entnommen werden.

Es heißt weiter:

Die Finanzierung der Abwicklung aus dem Bundes-
haushalt würde für das Haushaltsjahr 2005 nochmals
Sonderzuweisungen an beide Stiftungen erfordern,
die aufgrund entsprechender Kostenschätzungen im
Zusammenhang mit der Einbringung des Abwick-
lungsgesetzentwurfs anzustellen und im Haushalts-
ansatz zu berücksichtigen wären. Ferner müsste auf
dieser Grundlage auch der Fehlbedarf in 2004
durch zusätzliche Zuweisungen aus dem Bundes-
haushalt ausgeglichen werden.

Dies wird im zuständigen Ausschuss beraten werden
müssen.

Ich möchte noch etwas hinzufügen, damit nicht der
Eindruck entsteht, als hätte diese Bundesregierung sozu-
sagen beschlossen, die Stiftungen aufzulösen.

(Hartmut Büttner [Schönebeck] [CDU/CSU]:
Genau das steht drin! – Gegenruf der Abg.
Silke Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Unsinn! Das ist doch eine Ente!)

– Ganz ruhig. Reagieren Sie doch nicht so nervös, Herr
Kollege!

(Erika Lotz [SPD]: Der ist die ganze Zeit
schon so nervös!)

Hören Sie ganz einfach zu.

7. Oktober 1992, Drucksache 12/3212: In der Begrün-
dung zum Regierungsentwurf des Kriegsfolgenbereini-
gungsgesetzes wurde im Übrigen von einer Leistungsge-
währung etwa bis zum Jahre 2005 ausgegangen. Hiervon
ging dementsprechend auch die Stellungnahme des
Haushaltsausschusses zur Finanzierbarkeit dieses Teils
der Leistungsgewährung nach dem Kriegsfolgenbereini-
gungsgesetz aus. 1992 – Sie kennen die damaligen
Mehrheitsverhältnisse im Deutschen Bundestag. Die
Mehrheit war auf der rechten Seite dieses Hauses.

Der Bundesrechnungshof hat dann noch einmal nach-
gelegt, aber ich bin Frau Stokar von Neuforn sehr dank-
bar für ihren Hinweis, dass das hier in diesem Parlament
entschieden werden muss. Ich denke, das Parlament wird
auch entscheiden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Hartmut Büttner [Schöne-
beck] [CDU/CSU]: Genau das!)

7796 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Franz Thönnes
Das sollten wir alle schlichtweg im Hinterkopf haben,
wenn es jetzt um die beiden Gesetzentwürfe geht. Ich halte
sie für sehr problematisch, weil durch die Zahlung einer pau-
schalen Leistung für politisch Verfolgte ganz unterschiedli-
che und unterschiedlich schwere Schicksale vollkommen un-
differenziert abgegolten werden könnten. Es ist unbestritten,
dass es in der Vergangenheit Probleme bei der Anerken-
nung verfolgungsbedingter Gesundheitsschäden gegeben
hat. Aber wenn jetzt von der FDP der Vorschlag gemacht
wird, Vermutungstatbestände für eine pauschale Aner-
kennung haftbedingter Gesundheitsschäden einzuführen,
muss man sagen: Die Rechtsvermutung impliziert auch
schlichtweg die Widerlegbarkeit.

Angesichts der Tatsache, dass die Fälle, um die es
hier geht, von den Landesverwaltungen bereits zweimal
überprüft worden sind, wird es in dem einen oder ande-
ren Fall wahrscheinlich sehr leicht fallen, bei einer
Rechtsvermutung auch nachzuweisen, dass bei einer
dritten Prüfung anders entschieden werden könnte. Hier
werden bei den Betroffenen Hoffnungen geweckt, die
letztendlich nicht erfüllt werden können.

Die vorgeschlagene Regelung würde im Übrigen auch
keine Erleichterung für diejenigen bringen, die weniger
als sechs Monate inhaftiert waren; denn sie beinhaltet
keine Regelung für diejenigen, die weniger als fünf Mo-
nate in Haft waren, die im Untersuchungsgefängnis wa-
ren und vielleicht sogar noch mehr gepeinigt wurden,
oder für diejenigen, die kurz inhaftiert waren, aber an-
schließend unter massivem Druck und unter Zerset-
zungsmaßnahmen und Aktivitäten der Stasi gelitten ha-
ben. Dieser Vorschlag erfasst also einerseits gar nicht
alle möglichen Fälle und schert andererseits Einzel-
schicksale in Wirklichkeit über einen Kamm.

Auf die Frage, woher das Geld kommen soll – weit
über 100 Millionen Euro; 150 bis 500 Euro monatlich –,
lassen Ihre beiden Entwürfe die Antwort offen.

(Maria Michalk [CDU/CSU]: Das habe ich
doch gesagt!)

Pauschalentschädigungen, wie sie im Gesetzent-
wurf in Form einer sogenannten Opferpension vorge-
schlagen werden, können in den Rehabilitierungsgeset-
zen nicht geregelt werden. Das ist auch deshalb
ausgeschlossen, weil die bundesdeutsche Entschädi-
gungsgesetzgebung für die Verfolgung von Menschen
unter der Nazigewaltherrschaft keine rentenrechtlichen
Anwartschaften, sondern Leistungen nach dem Bundes-
entschädigungsgesetz vorsieht. Es ist kein Ausspielen
beider Gruppen. Aber weil wir das Recht im Auge be-
halten, müssen wir schlichtweg zu dem Ergebnis kom-
men: Eine zusätzliche Pauschalentschädigung für SED-
Opfer würde zu einer Bevorzugung dieser Opfergruppe
gegenüber NS-Verfolgten führen. Auch da gilt es, die
Maßstäbe der Gerechtigkeit im Auge zu behalten.

Bei der Gesetzgebung für die SED-Opfer haben die
Aspekte Inflationsrate und gestiegene Leistungsfähigkeit
des Staates zu einer Festsetzung der Kapitalentschädi-
gung in Höhe von 600 DM für jeden angefangenen Haft-
monat geführt. Damit ist viel getan worden, um ein
Stück Ausgleich für das erfahrene Leid und die Pein der
Opfer zu schaffen.
Die Menschen in der ehemaligen DDR, die für Frei-
heit und Demokratie gekämpft haben und dafür verfolgt
wurden, verdienen unseren vollsten Respekt. Sie haben
Anspruch auf eine gerechte Entschädigung. Den entspre-
chenden gesetzlichen Rahmen haben wir in den letzten
Jahren geschaffen. Auch deshalb steht die Bundesregie-
rung den vorliegenden Gesetzentwürfen ablehnend ge-
genüber. Anstatt nicht einlösbare Versprechungen zu
machen, ziehen wir es vor, die gegebenen weitreichen-
den Möglichkeiten offensiv auszuschöpfen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Hartmut Büttner [Schöne-
beck] [CDU/CSU]: Offensiv, aber die Stiftun-
gen schließen! Ganz schwach! Aber er rudert
langsam zurück!)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den Gesetzent-
wurf der Fraktion der CDU/CSU zur Bereinigung von
SED-Unrecht. Es liegt ein Änderungsantrag der Abge-
ordneten Petra Pau und Dr. Gesine Lötzsch vor, über den
wir zuerst abstimmen. Wer stimmt für diesen Ände-
rungsantrag auf Drucksache 15/2433? – Wer stimmt da-
gegen? – Gibt es Enthaltungen? – Der Änderungsantrag
ist abgelehnt worden mit den Stimmen des ganzen Hau-
ses gegen die Stimme der Abgeordneten Pau.

Der Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
empfiehlt auf Drucksache 15/2412, den Gesetzentwurf
der CDU/CSU abzulehnen. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf
ist in zweiter Beratung mit den Stimmen der Koalitions-
fraktionen gegen die Stimmen von CDU/CSU und FDP
bei einer Enthaltung abgelehnt worden. Damit entfällt
nach unserer Geschäftsordnung die weitere Beratung.

Abstimmung über den Gesetzentwurf der Fraktion
der FDP zur Bereinigung von SED-Unrecht. Der Aus-
schuss für Gesundheit und Soziale Sicherung empfiehlt
auf Drucksache 15/2412, den Gesetzentwurf abzuleh-
nen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustim-
men wollen, um das Handzeichen. – Gegenstimmen? –
Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist in zweiter Bera-
tung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen
die Stimmen der gesamten Opposition abgelehnt wor-
den. Damit entfällt nach unserer Geschäftsordnung die
weitere Beratung.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 7 a bis 7 e auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Gabriele
Hiller-Ohm, Sören Bartol, Dr. Herta Däubler-
Gmelin, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der SPD sowie der Abgeordneten Ulrike Höfken,
Volker Beck (Köln), Cornelia Behm, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN

Lebensmittelüberwachung effizienter gestalten
– Drucksache 15/2339 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft (f)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7797

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Haushaltsausschuss

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Ursula
Heinen, Peter H. Carstensen (Nordstrand), Gerda
Hasselfeldt, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der CDU/CSU

Wirksamere und breitere Lebensmittelüber-
wachung und -kontrolle in Deutschland

– Drucksache 15/2386 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Haushaltsausschuss

c) Beratung des Berichts des Ausschusses für Bil-
dung, Forschung und Technikfolgenabschätzung
(17. Ausschuss) gemäß § 56 a der Geschäftsord-
nung

Technikfolgenabschätzung

hier: TA-Projekt – „Potenziale zur Erhöhung
der Nahrungsmittelqualität – Entwicklungsten-
denzen bei Nahrungsmittelangebot und -nach-
frage und ihre Folgen“

– Drucksache 15/1673 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft (f)
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung

d) Beratung des Berichts des Ausschusses für Bil-
dung, Forschung und Technikfolgenabschätzung
(17. Ausschuss) gemäß § 56 a der Geschäftsord-
nung

Technikfolgenabschätzung

hier: TA-Projekt – „Potenziale zum Ausbau
der regionalen Nahrungsmittelversorgung –
Entwicklungstendenzen bei Nahrungsmittel-
angebot und -nachfrage und ihre Folgen“

– Drucksache 15/1674 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft (f)
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung

e) Beratung des Berichts des Ausschusses für Bil-
dung, Forschung und Technikfolgenabschätzung
(17. Ausschuss) gemäß § 56 a der Geschäftsord-
nung

Technikfolgenabschätzung

hier: TA-Projekt – „Potenziale für eine verbes-
serte Verbraucherinformation – Entwick-
lungstendenzen bei Nahrungsmittelangebot
und -nachfrage und ihre Folgen“

– Drucksache 15/1675 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft (f)
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Wider-
spruch höre ich nicht. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat zunächst
die Abgeordnete Gabriele Hiller-Ohm.

Gabriele Hiller-Ohm (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin

froh darüber, dass wir heute im Bundestag über das so
wichtige Thema Lebensmittelsicherheit diskutieren kön-
nen. Lebensmittelsicherheit geht uns alle an. Wir müssen
uns auf die Qualität unserer Lebensmittel verlassen kön-
nen. Wir haben in Deutschland gute Standards in der Le-
bensmittelsicherheit erreicht. Allerdings hapert es bei
der Umsetzung dieser guten Standards noch erheblich.
Deshalb haben wir unseren Antrag eingebracht.

Warum müssen wir jetzt etwas tun? Gerade in den
letzten Wochen und Monaten ist die Öffentlichkeit im-
mer wieder von Berichten über Lebensmittelskandale
aufgeschreckt worden. Ich nenne nur einige Beispiele:
Acrylamid, Nitrofuran, Dioxin und jetzt schon wieder
BSE. Die Zeitungen haben über Lücken im BSE-Kon-
trollsystem berichtet.

Was ist hier in den letzten Wochen gelaufen? Wir alle
haben den BSE-Skandal Ende 1999 und vor allem die
zunächst ungeahnten Ausmaße dieses Skandals noch
sehr gut vor Augen. Der BSE-Skandal hat zu einer tiefen
Verunsicherung in der Bevölkerung, bei den Verbrauche-
rinnen und Verbrauchern, geführt. Das Vertrauen konnte
langsam wieder zurückgewonnen werden. Der Rind-
fleischmarkt hat sich langsam wieder erholt.

(Ursula Heinen [CDU/CSU]: Deshalb habt ihr
doch nicht den Antrag eingebracht?)

Jetzt hat uns das Thema BSE erneut eingeholt. Die öf-
fentliche BSE-Debatte wurde durch unseren Kollegen
von der FDP, Herrn Goldmann, zusätzlich angeheizt.

(Zuruf von der FDP: Guter Mann!)

Sie, Herr Goldmann, haben für eine billige Schlagzeile
in der „Bild“-Zeitung zusätzlich Ängste in der Bevölke-
rung geschürt,

(Ulrike Höfken [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Pfui!)

Ängste, die unbegründet sind.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Sie haben der Ministerin Künast in der „Bild“-Zeitung
vom 12. Januar 2004 Schlampereien unterstellt.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Unglaubli-
che Schlamperei!)

Hat es Schlampereien gegeben?

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Ja!)

7798 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Gabriele Hiller-Ohm
– Ja, Herr Goldmann, es hat Schlampereien gegeben.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Richtig!)

Aber nicht Ministerin Künast hat geschlampt, sondern
die Betriebe, die nicht getestet haben, haben geschlampt,
Herr Kollege Goldmann.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Richtig ist: Die Ministerin hat die ihr vorliegenden Infor-
mationen über Kontrolllücken unverzüglich an die Län-
der weitergegeben, die für die BSE-Kontrolle zuständig
sind.

Ich will eines ganz klar sagen: Wir sind für eine
lückenlose Aufdeckung der Kontrollpannen. Wir werden
alles dafür tun, die schwarzen Schafe dahin zu stellen,
wohin sie gehören, nämlich an den Pranger.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Ja!)

Wir sind dafür, dass kriminelle Handlungen verfolgt und
auch schwer geahndet werden.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Jawohl!)

Sie, Herr Goldmann von der FDP-Fraktion,

(Hans-Michael Goldmann [FDP]:
Ich bin auch dafür!)

versuchen, den Eindruck zu vermitteln, Deutschland sei
mit einer Bananenrepublik vergleichbar, in der krimi-
nelle Machenschaften das Geschehen bestimmen und die
Regierung wegschauen würde.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Das glaubst
du doch selbst nicht!)

Das entspricht aber nicht der Realität, in der wir hier in
Deutschland leben. Das wissen Sie, Herr Goldmann,
auch ganz genau.

(Friedrich Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Natürlich weiß er das! Panikma-
che ist das!)

Wie sieht es bei uns in Deutschland aus, meine Da-
men und Herren? Die rot-grüne Bundesregierung hat die
Lebensmittelüberwachung einen ganz entscheidenden
Schritt nach vorne gebracht. Sie hat Versäumnisse der
Vorgängerregierung erfolgreich abgearbeitet.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Wo denn?)

Das Bundeslandwirtschaftsministerium wurde grundle-
gend umgebaut.

(Lachen des Abg. Hans-Michael Goldmann
[FDP])

Wir haben heute das Bundesinstitut für Risikobewertung
und das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebens-
mittelsicherheit. Diese Aufteilung ist notwendig, denn
damit haben wir die Trennung von Risikomanagement
und Risikobewertung zum Schutz der Verbraucherinnen
und Verbraucher in Deutschland vollzogen. Die Grund-
lagen für eine gute Lebensmittelüberwachung in
Deutschland sind geschaffen. Wir haben die richtigen
Gesetze und auch die Institutionen zur Umsetzung des-
sen, was in den Gesetzen steht. Auch bezüglich BSE,
Herr Kollege Goldmann, haben wir ein vorbildliches
Kontrollsystem aufgebaut. Dieses Kontrollsystem wird
jetzt um ein elektronisches Warnsystem erweitert, damit
die aufgetretenen Kontrolllücken endgültig geschlossen
werden können.

Wir haben also gute Standards in Deutschland. Trotz-
dem kommt es immer wieder zu Problemen. Warum ist
das so, meine Damen und Herren? Die Durchführung
und der Vollzug der Lebensmittelkontrolle liegen nicht
in Händen des Bundes. Durchführung und Vollzug der
Lebensmittelkontrolle gehören in den Verantwortungs-
bereich der Länder. Die Länder tragen hierfür Verant-
wortung. Diese Verteilung der Zuständigkeiten ist an
sich nicht schlecht. Es tun sich hier jedoch schwer wie-
gende Schwachstellen auf: Es fehlt ein länderübergrei-
fendes Gesamtkonzept, es fehlen eine Vereinheitlichung
der Kontrollen und eine Vernetzung, um bundesweit auf
Ergebnisse zugreifen zu können.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Aha!)

Es fehlt eine Vernetzung zwischen den regionalen Prüf-
stellen. Diese Schwachstellen, meine Damen und Her-
ren, dürfen wir uns nicht länger leisten.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Da haben
Sie hundertprozentig Recht!)

Wir fordern deshalb erstens bundeseinheitliche Rege-
lungen. Wir brauchen ein Gesamtkonzept, um die
Überwachungspraxis in den Ländern effektiver und vor
allen Dingen auch kostengünstiger zu gestalten. Gerade
in Zeiten knapper Ressourcen müssen wir unsere Kräfte
bündeln.

Zweitens fordern wir regelmäßige und auch vorsor-
gende Kontrollen.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Gibt es doch
schon lange!)

Die Betriebe, die überwacht werden müssen, müssen
auch überwacht werden, und zwar in den Abständen, die
notwendig sind. Das ist in Deutschland leider noch nicht
überall der Fall und hier müssen wir Verbesserungen
vornehmen.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Ist schon
längst vereinbart!)

Drittens fordern wir ein zeitnahes Vorliegen der Er-
gebnisse. Viele Prüflaboratorien sind nicht in der Lage,
die erforderlichen Untersuchungsaufgaben jederzeit in
vollem Umfang wahrzunehmen. Probenuntersuchungen
und die Erstellung von Gutachten dauern oft zu lange.
Das können wir uns nicht leisten. Wir dürfen nicht so
viel Zeit verstreichen lassen, bis das Problem im wahrs-
ten Sinne des Wortes gegessen ist.

Viertens fordern wir die Einrichtung und Vernetzung
von Qualitätsmanagementsystemen. Wir brauchen diese
ganz dringend, um die nötige Transparenz für die Ver-
braucherinnen und Verbraucher herzustellen. Der Staat
muss nicht alles machen, auch die Produzenten sind
gefordert. Mit dem QS-Siegel hat sich die Lebensmittel-
industrie zu Transparenz, Rückverfolgbarkeit und Do-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7799

(A) (C)

(B) (D)

Gabriele Hiller-Ohm
kumentation der gesamten Nahrungsmittelkette ver-
pflichtet. Dies ist ein richtiger und auch ganz wichtiger
Schritt, um die Lebensmittelsicherheit in Deutschland
weiter nach vorne zu bringen.

Doch auch hier gibt es Verbesserungspotenziale. Ich
nenne ein Beispiel: Wie kann es sein, dass etwa in Ham-
burg 90 Prozent der Rinder, die nicht auf BSE getestet
wurden, aus QS-zertifizierten Schlachthöfen stammen?
Das, meine Damen und Herren, darf eigentlich nicht
sein. Dieser Widerspruch muss dringend aufgeklärt wer-
den.

(Beifall des Abg. Friedrich Ostendorff
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Beim Qualitätsmanagement müssen wir Schwachstel-
len überwinden. Das ist ganz wichtig, um das Vertrauen
der Bürgerinnen und Bürger zurückzugewinnen.

(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Richtig!)

Wir wollen eine effizientere Lebensmittelüberwa-
chung in Deutschland. Deshalb brauchen wir ganz drin-
gend die Umsetzung der Allgemeinen Verwaltungsvor-
schrift über Grundsätze zur Durchführung der amtlichen
Überwachung lebensmittelrechtlicher und weinrechtli-
cher Vorschriften. Die Bundesregierung hat diese Ver-
waltungsvorschrift auf den Weg gebracht. Wir brauchen
sie ganz dringend, vor allen Dingen deshalb, weil uns die
EU bereits im Nacken sitzt. Die Europäische Kommis-
sion hat gerade in der letzten Zeit immer wieder die
mangelnde Kommunikation zwischen Bundes- und Län-
derebene in Deutschland bemängelt. Wir brauchen des-
halb ganz dringend eine nationale Koordinierungs-
stelle. Für diese Aufgabe wäre das Bundesamt für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit zustän-
dig; es ist dafür ideal geeignet.

Sie, meine Damen und Herren von der CDU/CSU-
Fraktion, haben sich ebenfalls mit dem Thema Lebens-
mittelsicherheit befasst und einen Antrag vorgelegt. Mit
der Überschrift Ihres Antrages stimmen wir überein. Sie
wollen eine wirksamere und breitere Lebensmittelüber-
wachung und -kontrolle in Deutschland. Das wollen
auch wir.

(Zuruf von der CDU/CSU: Können wir ab-
stimmen?)

Wie aber stellen Sie sich das vor? Sie fordern, der Bund
solle die verbesserte Lebensmittelüberwachung bezah-
len. Da sagen wir: Stopp! Lebensmittelkontrolle ist Län-
dersache. Wir sehen sehr wohl das Problem der schwie-
rigen Finanzausstattung der Länder und vor allem der
schwierigen Finanzausstattung der Kommunen. Wir ha-
ben deshalb mit viel Kraft eine weit reichende Gemein-
definanzreform auf den Weg gebracht.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Auf den
Weg, ja!)

Wir haben das getan, um den Gemeinden und Städten
wieder auf die Beine zu helfen. Sie, meine Damen und
Herren von der CDU/CSU-Fraktion, hatten die Chance,
mit uns gemeinsam die finanzielle Situation der Städte
und Gemeinden zu verbessern.

(Peter Bleser [CDU/CSU]: Ihr habt uns ja
nicht gelassen!)

Sie haben diese Chance vertan.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Sie haben durch Ihre Blockadepolitik die Städte und Ge-
meinden um mehrere Hundert Millionen Euro gebracht.
Sich jetzt hier hinzustellen und am Haushalt vorbei Geld
für Länderaufgaben einzufordern ist unseriös. Es ist
mehr als scheinheilig und ein ganz klarer Beweis Ihrer
Unglaubwürdigkeit.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Widerspruch bei der CDU/
CSU)

– Ja, da murmeln Sie mal nur!

Aber regen Sie sich ab; Sie haben die Gelegenheit,
Ihre Seriosität noch einmal unter Beweis zu stellen.
Dann können Sie sich bewähren. Es wird nämlich im
Bundesrat in Kürze zum Schwur kommen. Dort müssen
Sie der Verwaltungsvorschrift des Bundes Ihre Zustim-
mung geben. Ich bin sehr gespannt, ob Ihre Kolleginnen
und Kollegen dort Ernst machen und ihre Hand für die
Verwaltungsvorschrift des Bundes und damit für mehr
Lebensmittelsicherheit in Deutschland heben werden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Ursula Heinen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ursula Heinen (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Gar keine Frage: Die Lebensmittelkontrolle ist eines der
entscheidenden Instrumente eines effizienten, umfassen-
den, wirksamen Verbraucherschutzes. Ich glaube, da-
rüber gibt es in diesem Hause überhaupt keinen Streit.
Ich bin erleichtert, dass wir es jetzt, nach fast zweijähri-
ger Diskussion, geschafft haben, das Thema Lebensmit-
telüberwachung auf die Tagesordnung des Deutschen
Bundestages zu setzen.

Schon als wir in der letzten Legislaturperiode den ers-
ten Entwurf des Verbraucherinformationsgesetzes debat-
tiert haben, haben wir gesagt, dass erst die Lebensmittel-
überwachung in Deutschland richtig funktionieren muss,
bevor wir uns das Verbraucherinformationsgesetz vor-
nehmen können; denn wenn wir die Verbraucher nicht
seriös über Ergebnisse informieren können, ist jede In-
formation nichts wert.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Kern unseres Kontrollsystems ist die Arbeit der Kon-
trolleure vor Ort; was sie machen, hilft wirklich weiter.
Bei Ihrer Rede, Frau Hiller-Ohm, hatte ich den Ein-
druck, dass Sie sich mit dem Thema überhaupt nicht

7800 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Ursula Heinen
befasst haben. Sie meinen, das Gesetz sei ein reines
BSE-Verhinderungsgesetz. Aber es geht hier nicht allein
um BSE.

(Gabriele Hiller-Ohm [SPD]: Sie haben nicht
zugehört!)

Ich nenne Ihnen einmal die entsprechenden Zahlen aus
meiner Heimatstadt Köln: In Köln gibt es 15 städtische
Kontrolleure, die tagtäglich unterwegs sind. Diese
15 Kontrolleure müssen 12 200 Betriebe überwachen.
Hinzu kommt die Ahndung von Verstößen gegen die
Kennzeichnungspflicht, etwa das Haltbarkeitsdatum
oder Inhaltsstoffe betreffend. Dass die Arbeit notwendig
ist, belegen die Statistiken. Sie sprachen eben die Statis-
tiken hinsichtlich BSE an. Da gab es gerade einmal
300 Fälle, in denen die Angaben nicht genau gestimmt
haben. Allein in Köln, Frau Hiller-Ohm, gab es im Jahr
2002  403 Strafverfahren, 754 Bußgeldverfahren, 65 Be-
triebsschließungen und 566 Verstöße gegen die Kenn-
zeichnungspflicht. Die Kosten der Lebensmittelüber-
wachung für die Stadt Köln lagen bei knapp
6 Millionen Euro. Das ist die Dimension, über die wir
hier sprechen. Wenn Sie – wie eben geschehen – lapidar
sagen, mit der Gemeindefinanzreform helfen wir den
Kommunen, dann kann ich nur sagen: Schauen Sie sich
diese Zahlen aus Köln an! Sie werden dann sehen, dass
das, was Sie auf den Weg gebracht haben, um eine bes-
sere finanzielle Ausstattung der Kommunen zu errei-
chen, bei weitem nicht ausreicht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deshalb haben wir unseren Antrag eingebracht.

Weil mit der staatlichen Kontrolle – auch das haben
die Zahlen gerade gezeigt – kaum alle in Verkehr ge-
brachten Waren untersucht werden können, muss dieses
System durch private Eigenkontrollen und Meldepflich-
ten abgerundet werden. Anders ist eine vernünftige Ar-
beit nicht möglich.

Wir müssen aber auch ehrlich sein. Schlagzeilen über
den einen oder anderen Lebensmittelskandal rücken die
Lebensmittelüberwachung insgesamt in ein negatives
Licht. Das ist aber ein falscher Eindruck; denn insgesamt
funktioniert sie ganz gut. Wir unterhalten uns hier da-
rüber, wie Verbesserungen in dem einen oder anderen
Bereich erreicht werden können, vor allen Dingen was
das zügige Abwickeln der Lebensmittelkontrollen an-
geht.

Der Bund hat auf die Lebensmittelkrisen der vergan-
genen Jahre nicht immer angemessen reagiert. Das hatte
meistens institutionelle Gründe. Es ist deshalb zum ei-
nen erforderlich, die Zusammenarbeit zwischen Bund
und Ländern wesentlich besser und präziser zu regeln,
als es heute der Fall ist. Zum anderen müssen in der Tat
– darin stimmen wir alle überein – die Verfahren zur Le-
bensmittelkontrolle der einzelnen Länder angeglichen
und untereinander entsprechend abgestimmt werden. In-
sofern begrüßen wir – das ist gar keine Frage –, dass die
Allgemeine Verwaltungsvorschrift über die Grundsätze
zur Durchführung der amtlichen Überwachung lebens-
mittel- und weinrechtlicher Vorschriften – das ist eine
nur schwer verständliche Überschrift –
(Matthias Weisheit [SPD]: Das ist richtig!)

endlich auf den Weg gebracht wird. Mit ihr haben wir
eine Chance, das Auseinanderdriften der einzelnen Län-
der in diesem Bereich zu verhindern und sie zusammen-
zubringen. Wir brauchen einheitliche Verfahren, die ein
gleichmäßig hohes Niveau gewährleisten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Allerdings ist nicht alles gut, was gut gemeint ist. Ei-
nigen Punkten im Antrag der Koalitionsfraktionen kön-
nen wir deshalb nicht zustimmen. Sie wollen einen star-
ren zweijährigen Kontrollrhythmus festlegen und
bundesweite Überwachungsprogramme auflegen bzw.
den Ländern die Pflicht zur Erarbeitung von bestimmten
Überwachungsprogrammen auferlegen. Das wird der
Sache nicht zwangsläufig nutzen. Wir brauchen eher
eine bedarfsgerechte Flexibilität, die gerade bei der stör-
anfälligen und vielen Schwankungen unterworfenen Le-
bensmittelüberwachung erforderlich ist. Wenn wir in
Richtung eines starren Rasters gehen, bekommen wir
noch mehr Bürokratie und Papier. Letztendlich wird das
der Kontrolle und der Überwachung nicht nutzen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Hans-Michael Goldmann [FDP])

Zudem wird den Besonderheiten der Länderstruktu-
ren in der Verwaltung nicht Rechnung getragen. Hier
sind offenere Regelungen erforderlich, die auch die un-
terschiedlichen Strukturen in den einzelnen Bundeslän-
dern berücksichtigen. Wir können den Ländern nicht
auferlegen, ihre Verwaltungsstrukturen komplett über
den Haufen zu werfen. Man sollte schon zusehen, dass
man im Rahmen der Verwaltungsvorschrift den Ländern
noch einen eigenen Spielraum gibt.

Hinzu kommt, dass die Bund-Länder-Koordination
erheblich verbessert werden muss. Das Bundesamt für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit ist schon
angesprochen worden. Die Koordinierungsfunktion, ob-
gleich im Gesetz vorgesehen, ist überhaupt noch nicht
richtig ausgeprägt. Es gibt Doppelzuständigkeiten zwi-
schen dem Bundesamt, dem Bundesinstitut für Risikobe-
wertung und den Ländern. Sie sind unnötig und über-
flüssig. Wir könnten wesentlich besser arbeiten, wenn
wir die Personalstrukturen anders nutzen und diese Dop-
pelzuständigkeiten verhindern würden.

Schließlich brauchen wir – auch dieses Thema ist
schon angesprochen worden – ein besseres Finanzie-
rungskonzept für den Bund und die Länder. Wir drü-
cken den Ländern immer mehr Aufgaben auf. Man
denke nur daran, dass ab April auch das Vorhandensein
gentechnisch veränderter Bestandteile bzw. solcher Zu-
taten kontrollierbar sein muss. Damit wird den Ländern
bzw. den Kommunen wieder eine neue Aufgabe übertra-
gen, ohne dass sie eine bessere Finanzausstattung erhal-
ten.

(Peter H. Carstensen [Nordstrand] [CDU/
CSU]: Kosten für die Bundesregierung null!
Erzählen, was das kostet, kann sie auch nicht!)

Lediglich das Land Niedersachsen ist vorbildlich.
Denn es unterstützt seine Kommunen bei der Lebensmit-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7801

(A) (C)

(B) (D)

Ursula Heinen
telüberwachung und -kontrolle. Dort gibt es pro Jahr und
Einwohner 3 Euro zur Finanzierung der Lebensmittel-
kontrolle.

(Zuruf von der SPD: Seit wann?)

Dies ist sicher ein sehr guter Schritt.

Last not least: Denken Sie in den weiteren Beratun-
gen darüber nach, sich unseren Vorschlägen anzuschlie-
ßen! Wir haben demnächst im Ausschuss noch Zeit
dazu. Wir haben insgesamt die Chance, zu einer besse-
ren Lebensmittelüberwachung und auch zu Verhandlun-
gen über ein Verbraucherinformationsgesetz – ich habe
das eingangs angesprochen – zu kommen.

Recht herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt der Parlamentarische Staatssekretär

Matthias Berninger.

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Von
Walt Whitman stammt das Zitat: „Krisen meistert man
am besten, indem man ihnen zuvorkommt.“ Die amtli-
che Lebensmittelüberwachung in Deutschland ist eine
der ganz wesentlichen Einrichtungen, die dazu da sind,
diesen Krisen zuvorzukommen.

Wir müssen von dieser Stelle aus eines klar sagen:
Die Verantwortung dafür, dass sichere Lebensmittel über
den Ladentresen gehen und dass Rückstände in Lebens-
mitteln vermieden werden, hat weder die Bundesregie-
rung noch eine Landesregierung noch ein kommunaler
Lebensmittelkontrolleur zum Beispiel in Köln. Die Ver-
antwortung dafür hat die Lebensmittelwirtschaft in
Deutschland. Wir brauchen die Lebensmittelkontrolle,
um der Lebensmittelwirtschaft insgesamt, den Produ-
zenten und dem Handel, auf die Finger zu schauen.

(Peter H. Carstensen [Nordstrand] [CDU/
CSU]: Wo hat sie ihr Problem? Bei den Riesen
oder bei den ganz Kleinen?)

Nur wenn wir eine funktionierende Lebensmittelkon-
trolle haben, wird die Wirtschaft ihrer Verantwortung ge-
recht werden.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Aber die ha-
ben wir doch schon jetzt!)

Denn die Erfahrung aus den vergangenen Jahren
zeigt: Überall dort, wo nicht kontrolliert wird, ist, wenn
man genau hinsieht, die Zahl der Verstöße besonders
hoch. Es ist nur allzu menschlich, dass sich dort, wo
keine amtliche Lebensmittelkontrolle zu erwarten ist,
schwarze Schafe ausbreiten und es zu vermehrten Ver-
stößen kommt. Einer der wichtigen Gründe, weswegen
wir mehr Lebensmittelkontrolle brauchen, ist, dass nur
so die Rede vom vorsorgenden Verbraucherschutz mit
Leben gefüllt wird.
Vor diesem Hintergrund bin ich sehr dankbar, dass
man sich in den beiden heute zur Debatte stehenden An-
trägen in dieser Frage einig ist. Mehr Ressourcen und
mehr Personal in der Lebensmittelüberwachung zu
schaffen ist Konsens in diesem Parlament. Ich finde, das
sollte man bei allem Streit zunächst einmal festhalten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Darüber hinaus ist diese Bundestagsdebatte außeror-
dentlich hilfreich. Denn die Gespräche mit dem Bun-
desrat, die wir seit einiger Zeit führen, sind nicht nur
freudvoll. Die Frage, wann die Allgemeine Verwal-
tungsvorschrift, um die es hier geht, im Bundesrat be-
handelt werden soll, ist zum Beispiel schon der erste
Streitpunkt. Ich bin sehr dankbar dafür, dass die Mehr-
heit der Länder nicht dem Antrag zugestimmt hat, die
Behandlung dieses Themas auf den Sankt-Nimmer-
leins-Tag zu verschieben. Ich glaube, dass die öffentli-
che Diskussion über dieses Thema deshalb besonders
wichtig ist, weil nur so Bewegung in die Sache kommt.

Hedda von Wedel hat, vom Bundeskanzler beauftragt,
eine Schwachstellenanalyse im Bereich der Lebensmit-
telkontrolle in Deutschland erarbeitet und uns vorgelegt.
Sie hat uns ins Stammbuch geschrieben, dass wir auf
Bundesebene erhebliche Verbesserungen beim Risiko-
management und bei den Verbraucherbehörden in Gang
setzen müssen. Ich kann nun, ungefähr zweieinhalb
Jahre nach Vorlage dieser Schwachstellenanalyse, sehr
klar sagen, dass es der Bundesregierung gelungen ist,
mehr Personal und mehr Ressourcen bereitzustellen und
die von Frau von Wedel vor allem gewünschten effizien-
teren Strukturen auf den Weg zu bringen. Wenn es, Frau
Heinen, noch an der einen oder anderen Stelle in der Ko-
ordination hakt, dann bitte ich um Verständnis: Wir
mussten den Verbraucherschutz als Lehre aus der BSE-
Krise komplett neu aufbauen.

Entscheidend ist, dass wir im Deutschen Bundestag
quer über alle Fraktionen nahezu jedes Jahr in den Haus-
haltsberatungen die dafür notwendigen finanziellen Mit-
tel und Ressourcen bewilligt bekommen haben. Auch
dafür allen Fraktionen einen besonderen Dank!

Frau von Wedel hat auch gesagt: Bund und Länder so-
wie die Länder untereinander müssen besser zusammen-
arbeiten. Die wissenschaftlichen Testmethoden bei der
Lebensmittelüberwachung sind zwischen den einzelnen
Ländern nicht koordiniert. Das eine Bundesland weiß
nicht, was das andere Bundesland überprüft. Die so ge-
nannten Hot Spots, die Problembereiche, sind fast gut
gehütete Staatsgeheimnisse in jedem einzelnen Bundes-
land. Das kann in einem Land, das die Gleichwertigkeit
der Lebensverhältnisse über die Verfassung sicherstellen
möchte, nicht der richtige Weg sein. Deswegen ist es
Ziel der Bundesregierung, mit der Allgemeinen Verwal-
tungsvorschrift genau in diesem Punkt Fortschritte zu er-
zielen. Bund und Länder müssen besser zusammenarbei-
ten und die Länder müssen sich untereinander in die
Karten gucken lassen.

Warum das so schwer ist, zeigt ein Blick auf die Zah-
len. Frau Heinen hat die Probleme in Köln beschrieben.

7802 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Matthias Berninger
Addiert man die vielen Kölns in Deutschland, kommt
man zu dem Ergebnis, dass in ganz Deutschland in
Sachen Investitionen und Personalkosten nahezu
100 Millionen Euro fehlen. Diese Zahl basiert auf Daten,
die die Länder im Rahmen der Beratung des Bundesrates
bekannt gegeben haben und die in einer Drucksache
schlummern. Das zeigt das Problem, vor dem wir ge-
meinsam stehen.

Die CDU/CSU sagt in ihrem Antrag, der Bund solle
das mal eben finanzieren. Das kann doch nicht die Lö-
sung sein; denn die Verfassung gibt uns überhaupt keine
Möglichkeiten, die Lebensmittelkontrolle zu finanzie-
ren. Das Grundgesetz sagt: Das ist originäre Aufgabe der
Länder. Wir haben nicht, wie im Bereich des Strahlen-
schutzes, die Möglichkeit, im Auftragsverwaltungsver-
fahren die Kosten zu übernehmen. Wir können gerne im
Rahmen der Föderalismuskommission darüber reden,
dem Bund mehr Kompetenzen für Verbraucherschutz zu
geben; das ist auch eine Forderung des Bundesverbrau-
cherschutzministeriums. Nichtsdestotrotz werden die
Länder in diesem Bereich investieren müssen.

Das wird drei Vorteile für die Verbraucher haben. Ers-
tens: Die Lebensmittel sind sicherer. Zweitens: Die
Unternehmen investieren dann aus Angst vor diesen
Kontrollen mehr in die Lebensmittelsicherheit. Drittens:
Lebensmittelkrisen wie etwa im Falle von Paprika mit zu
hohen Rückständen, im Falle von BSE oder im Falle von
Futtermittelverseuchung werden zwar am Anfang auftre-
ten, in der Folgezeit aber nicht mehr. Der wichtigste Vor-
teil ist aber: Deutschland kommt endlich in Europa an,
wenn wir die Reform durchsetzen. Bisher ist es so, dass
alle Berichte, die wir nach Brüssel geben, voll von Pein-
lichkeiten sind. Wie anders kann man es nennen, wenn
wir zum Beispiel für einige Länder konstatieren müssen,
dass dort nicht einmal ein Drittel aller Betriebe jährlich
routinemäßig kontrolliert wird? Insofern ist die Rege-
lung, dass bestimmte Kontrollen nur alle zwei Jahre
stattfinden sollen, schon ein Zugeständnis an die Realität
in Deutschland.

Man muss nicht länger darüber reden, sondern muss
handeln und finanzielle Ressourcen zugunsten des Ver-
braucherschutzes in den Ländern bereitstellen, so wie es
der Bund gemacht hat.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Es spricht jetzt der Abgeordnete Michael Goldmann.

Hans-Michael Goldmann (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir sind uns sicherlich in einem Punkt frak-
tionsübergreifend einig: Effiziente Lebensmittelüberwa-
chung und gute Lebensmittelkontrolle sind die Grund-
lage für sichere, qualitativ hochwertige Lebensmittel.
Dazu sagen wir als FDP natürlich Ja.

(Beifall bei der FDP)

Ich komme aber natürlich auch zu dem Punkt, der hier
angesprochen worden ist und der das Klima zwischen
uns deutlich verschlechtert hat. Frau Hiller-Ohm, Sie ha-
ben gesagt, wir hätten ein vorbildliches Kontrollsystem
aufgebaut. Es ist erstaunlich, dass Sie im selben Zusam-
menhang, unmittelbar daran anschließend, Vorschläge
machen, wie man dieses Kontrollsystem deutlich verbes-
sern kann.

(Gabriele Hiller-Ohm [SPD]: Sie haben nicht
zugehört!)

Sie haben die Idee der Task Force genannt. Sie haben die
Idee der direkten Abgleiche genannt.

(Gustav Herzog [SPD]: Das Bessere ist der
Feind des Guten!)

Das sind übrigens Ideen, die nicht aus dem Künast-Minis-
terium kommen, sondern aus dem Freistaat Bayern. Der
Freistaat Bayern hat diese Vorschläge schon vor längerer
Zeit gemacht. Ich bin sehr froh darüber, dass jetzt entspre-
chende Regelungen auf den Weg gebracht werden.

Sie, Herr Berninger, haben gesagt, Krisen meistere
man am besten, wenn man ihnen zuvorkommt. Genau
das hätten Sie tun müssen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die Krise bezüglich der Abgleiche von BSE-Tests ist
dem Haus seit 2003 bekannt. Der Umgang mit der BSE-
Problematik ist auch nicht erst jetzt von mir kritisiert
worden, sondern ist schon in einem Bericht des Bundes-
rechnungshofes kritisiert worden. Was haben Sie zu dem
Zeitpunkt, als bekannt wurde, dass es die Probleme gibt
– nicht nur der Landkreis Emsland über das Land Nie-
dersachsen, auch andere haben darüber informiert –, ge-
macht, um Ihrem Grundsatz, den Sie sich ja immer auf
die Fahne schreiben, nämlich vorsorgenden Verbrau-
cherschutz zu betreiben, gerecht zu werden? Sie haben
die Stellen, die nötig sind, um die BSE-Problematik zu
verhindern bzw. auszuschalten, gekürzt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Genau das sagt der Bericht des Bundesrechnungsho-
fes. Er betont ausdrücklich: Im Zusammenhang mit BSE
und Fleischhygiene gab es erhebliche Unterlassungen.

Ich möchte einen letzten Punkt ansprechen. Herr
Berninger, ich wiederhole Ihre Aussage, die ich hoch in-
teressant finde, noch einmal: Krisen meistert man am
besten, indem man ihnen zuvorkommt.

In der Ausschusssitzung am 14. Januar 2004 haben
Sie die gesamte Verantwortung auf die Länder abgescho-
ben. Ich habe Sie damals gefragt: Warum haben Sie ei-
gentlich nicht von dem Recht auf Erlass einer Allgemei-
nen Verwaltungsvorschrift Gebrauch gemacht? Damals
sind Sie die Antwort darauf schuldig geblieben.

(Beifall bei der FDP)

Heute, noch nicht einmal 14 Tage später, liegt die Allge-
meine Verwaltungsvorschrift, die in diesem Bereich Ver-
besserungen bringt, auf dem Tisch.

Herr Berninger, es bleibt dabei: Ihr Haus hat in der
Frage der Bekämpfung von BSE die Fahne unheimlich

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7803

(A) (C)

(B) (D)

Hans-Michael Goldmann
hoch gezogen, hat aber in der Frage der Bewältigung der
BSE-Problematik wie auch anderer Problematiken in
meinen Augen, um es politisch zu sagen, unglaublich
– das heißt: es ist nicht zu glauben – geschlampt. Das ist
unser Vorwurf, der auch bestehen bleibt.

(Beifall bei der FDP – Gabriele Hiller-Ohm
[SPD]: Unglaublich!)

– Frau Hiller-Ohm, lesen Sie es nach. Wenn Sie eines
der von mir genannten Fakten widerlegen können, kön-
nen wir gerne so in eine Sachdiskussion einsteigen, wie
wir jetzt natürlich in die Sachdiskussion darüber einstei-
gen,

(Friedrich Ostendorff [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist alles großer Quatsch!)

ob das, was Sie hier auf den Weg bringen, wirklich dem
Rechnung trägt, was Sie vorhin angesprochen haben.

Ich empfehle Ihnen: Schauen Sie schlicht und einfach
einmal in schon lange bestehende Vereinbarungen. Es
gibt schon jede Menge Vereinbarungen zur Lebensmit-
telkontrolle und zur Lebensmittelsicherheit. Wenn sie Ih-
nen fehlen, gebe ich Ihnen gerne die Vereinbarung, die
zum Beispiel der Freistaat Bayern und das Land Thürin-
gen unterschrieben haben. Dort sind tägliche bis monat-
liche Kontrollen oder auch Kontrollen vier Mal im Jahr
vorgesehen.

(Gabriele Hiller-Ohm [SPD]: Das brauchen
wir nicht zu bekommen!)

Die Grundlagen dafür gibt es sehr wohl.
Wenn der Bund den Ländern nicht auch ein Stück bei

der Ausstattung mit entsprechendem Personal für die Le-
bensmittelkontrollen hilft, wenn Sie nicht bereit sind,
auch private Anbieter mit einzubeziehen, werden wir
auch hier ein Problem bekommen.

Mein Vorwurf bleibt: Bei der BSE-Aufklärung und
der BSE-Bekämpfung ist schlampig gearbeitet worden.
Ich habe in diesem Punkt nichts zurückzunehmen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Eine Kurzintervention des Abgeordneten Berninger.

(Peter H. Carstensen [Nordstrand] [CDU/
CSU]: Der ist von der Regierung und kann doch
sowieso immer reden! Warum macht er es so?)

– Weil das sein Abgeordnetenrecht ist. Herr Kollege, ich
muss Sie als alten Hasen doch nicht über Parlamentarier-
rechte aufklären.

(Dr. Peter Ramsauer [CDU/CSU]: Sie können
ihn als künftigen Ministerpräsidenten anspre-
chen!)

Bitte.

Matthias Berninger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Präsidentin! Der Abgeordnete Goldmann hat in
seiner Rede wieder einmal verschiedene Themen durch-
einander geworfen, weswegen ich vonseiten der Bundes-
regierung hier eines klarstellen möchte:

Erstens. Wir sind seit längerem mit dem Bundesrat
über diese Allgemeine Verwaltungsvorschrift im Ge-
spräch. Der hier erweckte Eindruck, diese Allgemeine
Verwaltungsvorschrift sei eine Reaktion auf die jüngsten
Vorkommnisse, auf die Unregelmäßigkeiten bei BSE-
Tests, entbehrt jeglicher Grundlage, wie ein Blick auf die
einzelnen Fristen und Daten der Diskussion zeigt. Im
Übrigen ist es so, dass – wie ich schon gesagt habe –
diese Allgemeine Verwaltungsvorschrift ein elementarer
Bestandteil der Umsetzung der Vorschläge von Frau von
Wedel ist, auf die sich alle verständigen konnten, als
BSE noch ein großes Thema war.

Zweitens. Der Abgeordnete Goldmann erweckt wie-
der den Eindruck, es hätte grobe Unregelmäßigkeiten
und Schlampereien gegeben. Er hat in der Ausschusssit-
zung sogar einzelne Mitarbeiter im Abgeordnetenbüro
von Renate Künast dieser Unregelmäßigkeiten bezich-
tigt. Es konnte im Ausschuss zweifelsfrei nachgewiesen
werden, dass die Vorwürfe haltlos waren. Die FDP stand
damit im Ausschuss auch alleine. Da der Abgeordnete
Goldmann nicht Manns genug ist, sich dafür zu ent-
schuldigen, muss ich hier deutlich sagen, dass ich es be-
daure, dass er diese Vorwürfe weiterhin aufrechterhält.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Drittens ist es so, dass für die Probleme im Bereich
der BSE-Tests im Rahmen der Rinderdatenbank die Län-
der originär zuständig sind. Die Bundesregierung hat im
Ausschuss erklärt, dass sie Hinweise auf einzelne Unre-
gelmäßigkeiten bei einer Gesamtzahl von 2,5 Millionen
BSE-Tests im Jahr bekommen und an die jeweils zustän-
digen Länder weitergegeben hat. Sie hat aber erst ver-
spätet davon Kunde bekommen, dass die Länder insge-
samt einen Abgleich gemacht haben. Erst als einzelne
Bundesländer beim Bund nachgefragt haben, haben wir
festgestellt, dass es hier systematische Unregelmäßigkei-
ten und Probleme gibt. Unmittelbar nachdem wir davon
Kenntnis hatten, haben wir die Öffentlichkeit darüber in-
formiert. Auch hier ist der Vorwurf der Schlamperei ab-
solut haltlos und nützt in der Debatte überhaupt nichts.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)

Bei 2,5 Millionen BSE-Tests haben wir einige Hun-
dert Unregelmäßigkeiten zu konstatieren. Das als große
Schlamperei darzustellen unterläuft meiner Meinung
nach die Errungenschaften, die wir, Bund und Länder
gemeinsam, mit den neuen Vorsorgemaßnahmen im
BSE-Bereich erreicht haben. Es handelt sich um den
durchsichtigen Versuch, ein Detailproblem, für das auch
noch die Länder zuständig sind, Frau Bundesministerin
Künast vorzuwerfen. Das weise ich mit aller Entschie-
denheit zurück.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

7804 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Hans-Michael Goldmann (FDP):
Herr Berninger, ich bin Ihnen dankbar, dass Sie mich

als Kollegen ansprechen.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD)

– Ja; denn im Moment agiert er ja nicht als Regierungs-
vertreter, sondern als Abgeordneter, der meint, seine Mi-
nisterin ein bisschen in Schutz nehmen zu müssen.

(Zuruf von der SPD: Äußern Sie sich
jetzt oder nicht?)

Herr Berninger, der Fall ist ganz simpel. Jeder, der
von dem HIT-System Ahnung hat – ich gehe davon aus,
dass Sie davon Ahnung haben –, und jeder, der vom Ab-
gleich von BSE-Test- und Schlachtdaten Ahnung hat,
wusste, dass hier ein besonderes Problem besteht. Trotz
der Klasse, die dieses System ansonsten hat, wussten das
alle, die damit zu tun hatten. Dabei handelt es sich, ne-
benbei gesagt, nicht um Ihre Erfindung. Im Prinzip ist
dieses System von Bauern entwickelt worden, um in die-
sem Bereich für mehr Sicherheit zu sorgen.

(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Norbert Lammert)

Alle, die von diesem System Kenntnis hatten, wuss-
ten, dass es Probleme gab, dass es bei der Eingabe von
Ohrmarkendaten beispielsweise zu Zahlendrehern ge-
kommen ist. Auch wussten sie, dass das eine oder andere
Tier verschwindet. Lassen Sie uns nicht darüber streiten,
wie viele Tiere es waren. Aber das Problem von
Schwarzschlachtungen ist keine Erfindung in einem
bestimmten Jahr. Es hat sie immer gegeben und jeder
weiß, dass es in diesem Zusammenhang Probleme gibt.

Herr Berninger, auch Sie haben das gewusst; denn das
war Gegenstand von Erörterungen auf Landesebene. So
haben zum Beispiel Vertreter des Landkreises Emsland
in einem Schreiben darauf aufmerksam gemacht, dass
bei diesem System die Gefahr besteht, dass sich krimi-
nelle Energie entfaltet. Genau dies hat Ihr Staatssekre-
tärskollege in einer Pressemitteilung bestätigt.

Darin hieß es, dass es Fälle krimineller Energie auszu-
merzen gibt. Also hat er doch gewusst, dass es in diesem
Bereich Probleme gibt. Darauf haben Sie nicht zeitge-
recht reagiert.

(Ulrike Höfken [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist doch nun wirklich totaler
Quatsch!)

Das BSE-System ist zum 1. Januar 2003 eingeführt
worden. Aber Sie haben die Chancen dieses Systems
nicht energisch genug genutzt. Sie haben nicht darauf
hingewirkt, dass es zu schnelleren Abgleichen kommt.
Nicht Sie, sondern die Verantwortlichen des Freistaates
Bayern haben diese Idee entwickelt. Herr Berninger
– Sie brauchen gar nicht abzuwinken –, gegen Ende des
Jahres 2003 haben Sie erst noch einen anderen Sachver-
halt geklärt, nämlich die Frage, wann ein Tier 24 Monate
alt ist.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU)

Auch Ihnen war bekannt, dass auf europäischer Ebene
folgende Regelung gilt: 24 Monate plus ein Tag. Aber in
der Bundesrepublik Deutschland ist immer auf eine
Weise verfahren worden, dass man nie genau wusste,
wann 24 Monate abgelaufen waren. Sie kannten das Pro-
blem und haben erst Ende Dezember letzten Jahres da-
rauf reagiert.

Ebenso sind Frau von Wedels Anmerkungen zu Ver-
besserungen keine Erfindungen des Jahres 2004. Sie rei-
chen lange zurück. In der Ausschusssitzung habe ich sie
ganz konkret gefragt, ob sie von diesen Problemen ge-
wusst hat; sie muss davon gewusst haben. Sie selbst ha-
ben gerade bestätigt, dass Sie schon lange an dem Pro-
blem arbeiten, die Lebensmittelkontrolle effizienter zu
gestalten. Also haben Sie um die Schwächen dieses Sys-
tems gewusst. Deswegen erhebe ich nach wie vor den
Vorwurf, dass Sie in dieser Sache nicht auf den Punkt
hin gearbeitet haben. Ich sage es Ihnen ganz simpel: Es
war für mich nicht zu glauben, dass Sie in dieser Frage
so schlampig vorgegangen sind.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Letzte Rednerin zu diesem Tagesordnungspunkt ist

die Kollegin Uda Heller, CDU/CSU-Fraktion.

Uda Carmen Freia Heller (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-

ren! Ein Sprichwort sagt: Vertrauen ist gut, Kontrolle ist
besser. In diesem Sinne wollen wir eine wirksame Le-
bensmittelüberwachung und -kontrolle. Der Bürger hat
einen Anspruch darauf, dass die Behörden ihn sowohl
bei Produkten aus dem eigenen Land wie auch bei Im-
porten vor gesundheitlichen Risiken und Gefahren
schützen und aufklären. Eine Einfuhrkontrolle bei letz-
teren Produkten ist deshalb sinnvoll und angebracht. Bei
grenzüberschreitenden Märkten – auch im Lebensmittel-
bereich – ist das ein schwieriges Unterfangen, wie wir
alle wissen. Die gerade zu Ende gegangene Grüne Wo-
che hat uns allen wieder die wunderbare Vielfalt, aber
auch die Komplexität des Angebotes vor Augen geführt.

Staatliche Lebensmittelüberwachung und -kontrolle
kann aber nur gemeinsam mit verbindlicher Eigenkon-
trolle der Unternehmen, entsprechenden Meldepflichten
der Erzeuger und Produzenten sowie der Eigenverant-
wortung der Verbraucher einen effizienten Verbraucher-
schutz garantieren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

So begrüßenswert der Föderalismus als solcher ist, so
hinderlich ist er in der Frage des vorbeugenden Verbrau-
cherschutzes: Unterschiedliche Zuständigkeiten, unter-
schiedliche Regelungen, unterschiedliche Prüfzyklen
und unterschiedliche Ausstattungen der jeweiligen
Prüfinstitutionen führen natürlich auch zu unterschiedli-
chen Bewertungen und enormen Reibungsverlusten und
Abstimmungsschwierigkeiten, wie wir sie ja in der Ver-
gangenheit auch öfters erlebt haben.

Deshalb kann und muss die Lösung für einen effizienten
vorbeugenden Verbraucherschutz eine koordinierte und
abgestimmte Lebensmittelüberwachung und -kontrolle

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7805

(A) (C)

(B) (D)

Uda Carmen Freia Heller
sein, die die Pflichten klar regelt, nämlich was wann und
wie gemacht werden soll. Dies muss bundeseinheitlich
geschehen, denn es darf nicht sein, dass die Menschen in
dem einen Bundesland durch andere Prüfmethoden und -zy-
klen einem höheren Gesundheitsrisiko ausgesetzt sind
als in einem anderen Bundesland.

Meine Damen und Herren, ich bin dankbar dafür, dass
wir uns in diesem Hohen Hause über den dringenden Re-
gelungsbedarf in dieser Sache in weiten Teilen einig
sind.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Der Bund muss Regelungen vorgeben, die bundesein-
heitlich gelten und einen flächendeckenden Verbraucher-
schutz garantieren. Die Lebensmittelkontrollen müssen
sowohl personell als auch sachlich besser ausgestattet
werden, damit sie den umfangreicher werdenden Aufga-
ben auch gerecht werden können. Dazu zählt natürlich
auch eine verbesserte Aus- und Weiterbildung aller Mit-
arbeiter, die in diesem Bereich tätig sind.

Damit sie präventiv wirken können, müssen die Prüf-
zyklen engmaschig sein; dies setzt eine entsprechende
Kontrolldichte voraus. Beim Verbraucherschutz darf
nicht am falschen Ende gespart werden.

Bei aller Sympathie für Privatisierung – bei der Le-
bensmittelüberwachung muss die Autorität des Staates
sichergestellt sein. Im Gegensatz zu vielen anderen Bun-
desländern hat Sachsen-Anhalt zum Beispiel die Durch-
führung der BSE-Tests nach wie vor einem eigenen Test-
labor unterstellt, während andere Bundesländer diese
Aufgabe an private abgegeben haben, ohne deren Kon-
trolle sicherzustellen. Die damit verbundenen Unsicher-
heiten sind uns allen noch gegenwärtig. Das darf nicht
wieder vorkommen!

Mit dem Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit haben wir nun eine Institution
geschaffen, die grundsätzlich für eine solche Koordinie-
rungsaufgabe zuständig sein soll. In der konkreten Ausge-
staltung besteht unseres Erachtens aber noch dringender
Handlungsbedarf. Einheitliche Verwaltungsvorschriften,
wie sie in dem Entwurf der Bundesregierung ansatz-
weise vorliegen, sollten die Zuständigkeiten und Verfah-
renswege klar festlegen, wobei die Bundesregierung die
Kosten und die unterschiedlichen Verwaltungsstrukturen
der Länder berücksichtigen sollte.

Wenn zum Beispiel die Kommunen die personelle
Last der Lebensmittelüberwachung zu tragen haben,
wird es ihnen bei ihrer katastrophalen finanziellen Lage
und steigender Aufgabenfülle und Bürokratie nicht mög-
lich sein, mehr Personal zur Verfügung zu stellen; auf
dieses Problem hat Frau Heinen vorhin schon sehr rich-
tig hingewiesen.

(Peter H. Carstensen [Nordstrand] [CDU/
CSU]: Das ist auch vernünftig!)

In meinem Landkreis etwa müssen zurzeit drei Personen
circa 800 Einrichtungen kontrollieren; auf die Fläche ge-
rechnet ist das natürlich eine große Zahl. Die vom Land
festgelegte Häufigkeit der Kontrollen in diesem Bereich
ist da wirklich nur schwer einzuhalten.

Eine sinnvolle Einsparmöglichkeit wäre nach meiner
Ansicht das gemeinsame Betreiben von Untersuchungs-
labors durch mehrere Länder. Für die Realisierung, gibt
es schon Ansätze zwischen einzelnen Ländern.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Was jedoch nicht geschehen darf, ist, dass wir Bun-
desregelungen schaffen, mit denen wir den Ländern
nicht nur Pflichten auferlegen, sondern ihnen auch noch
die Rechnung dafür präsentieren. Hier bin ich anderer
Meinung. Sicherlich müssen wir uns über dieses Thema
noch unterhalten.

Wenn die einzelnen Länder darüber hinaus Hand-
lungsbedarf bei der Überwachung sehen, dann seien ih-
nen entsprechende Maßnahmen anheim gestellt. Hier
darf der Bund sie nicht einengen.

Ich denke, wenn wir die heute angesprochenen Auf-
gaben hier im Hause gemeinsam vom Tisch bekommen,
dann haben wir zumindest eine Basis dafür geschaffen,
die künftigen Herausforderungen im Bereich der Le-
bensmittelsicherheit konsequent in den Griff zu bekom-
men.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen auf
den Drucksachen 15/2339 und 15/2386 zur federführen-
den Beratung an den Ausschuss für Verbraucherschutz,
Ernährung und Landwirtschaft und zur Mitberatung an
den Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit, den Aus-
schuss für Gesundheit und Soziale Sicherung sowie an
den Haushaltsausschuss zu überweisen. Weiterhin ist
vereinbart, die Vorlagen auf den Drucksachen 15/1673,
15/1674 und 15/1675 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse zu überweisen. Gibt es dazu ander-
weitige Vorschläge? – Das ist offensichtlich nicht der
Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte  8 a und 8 b auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Christoph Hartmann (Homburg), Ulrike Flach,
Cornelia Pieper, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Akkreditierte Masterabschlüsse von Fach-
hochschulen und Universitäten im öffentlichen
Dienst gleichstellen

– Drucksache 15/1710 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung

7806 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Ulrike
Flach, Cornelia Pieper, Horst Friedrich (Bayreuth),
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Eckpunkte für einen Wissenschaftstarifvertrag

– Drucksache 15/1716 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung

Damit greifen wir die Zwischenfragen des Kollegen
Tauss von heute Morgen auf und machen sie, wie es sich
gehört, zu einem ordentlichen Tagesordnungspunkt, was
hoffentlich nicht nur bei ihm große Befriedigung auslöst.

(Thomas Rachel [CDU/CSU]: Er ist ja gar
nicht da!)

– Zumindest dieser Hinweis wird ihn in den Plenarsaal
zurücktreiben.

(Thomas Rachel [CDU/CSU]: Das ist zu be-
fürchten!)

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen, wobei die
FDP sechs Minuten erhalten soll. – Auch dazu höre ich
keinen Widerspruch.

Ich eröffne hiermit die Aussprache und erteile zu-
nächst der Kollegin Ulrike Flach, FDP-Fraktion, das
Wort.

Ulrike Flach (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sie haben

Recht: Wir haben heute Morgen sehr ausführlich über
Innovationen gesprochen. Ich habe darauf verwiesen,
dass uns nicht Sprechblasen – apropos, Herr Tauss –,
sondern nur handfeste Reformvorschläge weiterhelfen.

(Jörg Tauss [SPD]: Apropos, Frau Flach, da
bin ich einig mit Ihnen!)

Innovation darf keine Worthülse bleiben, sondern
muss sich in konkreten Handlungen und nachprüfbaren
Taten ausdrücken. Mit unseren beiden Anträgen geben
wir Ihnen heute eine sehr gute Gelegenheit dazu. Die
Forderungen in unseren beiden Anträgen sind im Grund-
satz – da bin ich mir sehr sicher – nicht einmal streitig.
Es geht heute wirklich nur darum, ob Sie den Mut haben,
der Innovationsrhetorik der vergangenen Wochen end-
lich auch einmal innovative Taten folgen zu lassen.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Thomas
Rachel [CDU/CSU] – Jörg Tauss [SPD]: Na,
na!)

Wir alle wissen, dass das bestehende Tarif- und Beam-
tenrecht keine ausreichenden Leistungsanreize bietet,
um wissenschaftliche Spitzenleistungen angemessen zu
honorieren. Das gilt für Forschungseinrichtungen ge-
nauso wie für Hochschulen. Die im Haushalt des BMBF
vorgesehene Möglichkeit, übertarifliche Zulagen für
Wissenschaftler der HGF und der FhG in Höhe von ma-
ximal 5 Prozent zu zahlen, ist nun wirklich eine Krücken-
lösung. Ich glaube, darin sind wir alle uns einig. Hoch-
leistungsforschung werden wir damit nicht bekommen.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Ein Land wie Nordrhein-Westfalen kann an besonders
förderungswürdige Mitarbeiter Zulagen in Höhe von ge-
rade einmal 300 Euro vergeben. Ich glaube, wir alle sind
uns einig, dass das eine Lachnummer und ganz bestimmt
kein Anreiz für die besten Köpfe dieser Welt ist.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir brauchen einen wirklichen Tarifvertrag für die
Sparte Wissenschaft mit Öffnungsmöglichkeiten für be-
triebliche Regelungen an Instituten und Hochschulen.
Dabei kann es nicht nur – darauf lege ich ausdrücklich
Wert – um Professoren gehen, sondern es muss alle am
Forschungsprozess wissenschaftlich und technisch betei-
ligten Mitarbeiter umfassen. Es muss eine flexible, mo-
derne und entbürokratisierte Vergütung sein. Wissen-
schaft soll Grenzen überschreiten. Sie muss kreativ,
ideenreich und fantasievoll sein. Das passt nach Mei-
nung der FDP nicht mit einem starren Beamten- und An-
gestelltentarifvertragsrecht, mit Reisekostenverordnun-
gen und dreifachen Durchschlägen zusammen.

(Beifall bei der FDP)

Vor vier Jahren hat die Expertenkommission „Reform
des Hochschuldienstrechts“ ihre Empfehlungen vorge-
legt. Vier Jahre lang fordern wir jetzt die Umsetzung.
Aber trotz hochheiliger Versprechungen Ihrerseits und
ziemlich großartig angelegter Koalitionsverträge zwi-
schen Rot und Grün hat sich nichts bewegt.

(Jörg Tauss [SPD]: Das ist falsch!)

– Lieber Herr Tauss, Sie und Ihre Ministerin sind ganz
offensichtlich in die Mühlen Ihres eigenen Innenminis-
ters und natürlich in die der Innen- und Finanzminister
der Länder geraten:

(Jörg Tauss [SPD]: Letzteres ist wahr!)

statt zügiger Innovation zähflüssige BAT-Debatten.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir aber wollen nicht, dass der Wissenschaftstarif-
vertrag bis zu einer allgemeinen Reform des Beamten-
und Angestelltentarifvertragsrechtes verschoben wird,
von der wirklich niemand weiß, wann sie kommt. Wis-
senschaft ist eine Sparte mit besonderen Anforderungen.
Wir fordern die Bundesregierung auf, die Verhandlungen
mit der Tarifgemeinschaft der Länder voranzutreiben
und nicht passiver Zuschauer zu bleiben.

In vielen Forschungszentren – das wissen wir alle –
steht ein Generationenwechsel an. Das ist die Chance,
neue Formen der Vergütung durchzusetzen. Wenn Sie
diese nicht nutzen, wird sich das ganze Gerede von Inno-
vation sehr schnell als Placebo entlarven. Denken Sie
also bitte nicht daran, wie Sie mediengerecht Begriffe
besetzen, sondern daran wie Deutschlands Forschung
möglichst bald wieder Spitzenplätze besetzen kann.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7807

(A) (C)

(B) (D)

Ulrike Flach
Ein weiterer Prüfstein für Innovationskraft ist die
Gleichstellung von Masterabschlüssen von Universitä-
ten und Fachhochschulen im öffentlichen Dienst. Master
ist Master.

(Beifall bei der FDP)

Das war die Intention, mit der der Deutsche Bundestag
die Einführung der Bachelor- und Masterstudiengänge
beschlossen hat. Es kann unserer Meinung nach nicht
angehen, dass für den Master, der von der Fachhoch-
schule kommt, ein besonderes Akkreditierungsverfahren
für den Zugang zum höheren Dienst nachgeschaltet
wird.

(Jörg Tauss [SPD]: Schon wieder bei den FDP-
Ländern!)

Wenn ein Masterstudiengang an einer Fachhoch-
schule zugelassen wurde, dann sind seine Absolventen
berechtigt, sich für den höheren Dienst zu bewerben.
Dazu braucht es kein zusätzliches Verfahren. Das bedeu-
tet auch keine zusätzlichen Belastungen, wie unsere Fi-
nanzminister über alle Parteigrenzen hinweg immer wie-
der behaupten. Dies wird die öffentlichen Kassen nicht
treffen. Durch diese Abschlüsse stehen mehr Menschen
zur Verfügung. Das ist nicht schlecht, sondern gut für
den Staat.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Zugangserschwernisse sind Innovationsbremsen für
die neuen Studienabschlüsse, die wir im Hinblick auf
mehr Internationalität des deutschen Hochschulwesens
eingeführt haben. Liebe Kollegen von SPD und Grünen,
wenn Sie wirklich Innovation wollen, dann lösen Sie die
Bremsen und lassen den Wissenschaftszug endlich Fahrt
aufnehmen. Wir brauchen junge Wissenschaftler, die in
diesen Zug einsteigen und etwas leisten wollen. Dafür
verlangen sie aber eine entsprechende Anerkennung. Im
Jahr der Technik und der Innovationen darf es nicht mit
der Bimmelbahn vorangehen, sondern wir müssen uns
mit Schallgeschwindigkeit fortbewegen.

(Beifall bei der FDP – Cornelia Pieper [FDP]:
Mit dem Transrapid!)

Mit der Zustimmung zu unseren liberalen Anträgen kön-
nen Sie heute hierzu einen Beitrag leisten.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat der Kollege Hans-Peter Kemper, SPD-

Fraktion.

Hans-Peter Kemper (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Präsident, dies ist nicht meine erste Rede im Bun-
destag, aber wenn ich es richtig in Erinnerung habe,
dann ist dies meine erste Rede unter Ihrer Regentschaft.
Vielleicht wirkt sich das günstig auf meine Redezeit aus.

(Thomas Rachel [CDU/CSU]: Da würde ich
mir nicht so große Hoffnung machen!)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Die ersten zehn Sekunden sind für diese Dankadresse

leider schon verbraucht.

Hans-Peter Kemper (SPD):
Diese habe ich der Einleitung geopfert.

Frau Flach, ich stimme Ihnen in dem zu, was Sie hier
gesagt haben. Ihre Taten sehen allerdings ein bisschen
anders aus. Natürlich brauchen wir den Wettbewerb um
die besten Köpfe. Natürlich müssen wir die besten
Leute in die Bundesrepublik holen. Natürlich müssen
wir den jungen Leuten die Möglichkeit geben, hier zu
studieren und Wissen zu erwerben.

Dazu haben Sie zwei Anträge eingebracht. Lassen Sie
mich darauf eingehen. Ich kann mich des Eindrucks
nicht erwehren, dass in Ihren beiden Anträgen eine ge-
hörige Portion Populismus mitschwingt.

(Ulrike Flach [FDP]: Nein! Warum bei uns
und nicht bei Ihnen?)

– Doch. Wir haben die Bachelor- und Masterstudien-
gänge 1998 zunächst probeweise eingeführt und 2002
ins Regelangebot übernommen. Das basiert auf einer
klaren Vereinbarung zwischen IMK und KMK. Sie ken-
nen den Inhalt dieser Vereinbarung genau. Die Master-
abschlüsse ermöglichen den Zugang zum höheren und
gehobenen Dienst. Dazu bedarf es eines Akkreditie-
rungsverfahrens. Das ist richtig. Mit der Reform der
Professorenbesoldung in der letzten Legislaturperiode
haben wir eine Menge an Flexibilität in dieses System
gebracht.

(Jörg Tauss [SPD]: Nur nicht genutzt!)

Wir haben flexible, leistungsbezogene Bezahlungssys-
teme eingerichtet. Vieles von dem, was Sie jetzt fordern,
steht in diesem Gesetz. Aber wenn mich mein Gedächt-
nis nicht ganz im Stich lässt, war es die FDP, die damals
sowohl im Ausschuss als auch hier im Plenum gegen
diese Änderung der Professorenbesoldung gestimmt hat.
Sie haben also gegen das gestimmt, was Sie heute vehe-
ment fordern.

(Ulrike Flach [FDP]: Aber aus völlig anderen
Gründen!)

Ich kann Ihnen den Vorwurf des Populismus nicht erspa-
ren.

(Beifall bei der SPD)

In diesem Gesetz sind variable Gehaltsbestandteile, ins-
besondere für besondere Leistungen in Forschung und
Innovation, für Professoren an Fachhochschulen und an-
deren Einrichtungen vorgesehen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Kemper, jetzt besteht die Chance, die

zehn Sekunden über eine Zwischenfrage der Kollegin
Flach wieder einzuspielen.

Hans-Peter Kemper (SPD):
Sehr gerne.

7808 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Ulrike Flach (FDP):
Herr Kemper, ich bin Ihnen sehr dankbar, dass wir im

Grunde genommen auf demselben Weg sind. Insofern
möchte ich Ihnen einfach nur die freundliche Frage stel-
len, ob Sie sich wirklich nicht erinnern, warum wir abge-
lehnt haben. Wir haben abgelehnt, weil nicht genug Geld
zur Verfügung gestellt wurde und das Ganze damit ein
Witz war.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Thomas
Rachel [CDU/CSU])

Ich bitte darum, ehrlich mit den historischen Tatsachen
umzugehen.

Hans-Peter Kemper (SPD):
Mir sind die Ablehnungsgründe noch sehr gut be-

kannt. Die Ablehnungsgründe der FDP gleichen sich
sehr oft. Es wird gesagt, es sei nicht genügend Geld im
Topf, oder es wird gesagt, die Maßnahmen gingen nicht
weit genug. Im Prinzip haben Sie diese Gesamtreform
damals sowohl im Ausschuss als auch im Plenum abge-
lehnt.

Ich komme zu einem weiteren wichtigen Punkt, der
mit Ihrer Frage im Zusammenhang steht. Schauen Sie
sich einmal die Länder an, in denen Sie mitregieren. Sie
wissen genau wie ich, dass es zu einem erheblichen Teil
in der Kompetenz der Länder liegt, ob diese Dinge um-
gesetzt werden oder nicht. Welche Länder haben bisher
die Reform, die wir beschlossen haben, umgesetzt? Wel-
che Länder haben von dieser Möglichkeit Gebrauch ge-
macht?

(Jörg Tauss [SPD]: Blockiert haben sie!)

Die Länder Niedersachsen, Rheinland-Pfalz und Bremen
haben sich bewegt. Aber in den Ländern Baden-
Württemberg und Hamburg, in denen Sie mitregieren,
hat sich bisher nicht allzu viel bewegt.

(Thomas Rachel [CDU/CSU]: Sie hätten Frau
Schipanski zuhören sollen!)

Sie sollten die Chance nutzen, das, was Sie hier im Deut-
schen Bundestag fordern, in den Ländern, in denen unter
anderem Sie das Sagen haben, umzusetzen. Das wäre
eine ehrliche Geschichte. Damit würden Sie uns über-
zeugen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Natürlich muss das gesamte System der Bezahlung
variabler und leistungsorientierter werden. Das ist gar
keine Frage. Wir müssen uns die Frage stellen, ob die al-
ten Zöpfe Lebensaltersstufen und Bewährungsaufstieg
noch ihre Berechtigung haben. Wir müssen das Tarif-
recht ändern. Das ist überhaupt nicht strittig. Diese
Punkte sind im Übrigen Gegenstand der Koalitionsver-
handlungen gewesen. Sie sind nicht strittig und werden
umgesetzt.

(Ulrike Flach [FDP]: Aber wann?)

Wir sind dabei, das gesamte Tarifrecht zu reformieren
und diese Punkte umzusetzen, unter anderem auch die,
die Sie fordern. Deshalb wäre es wenig sinnvoll, jetzt ei-
nen kleinen Bereich herauszunehmen und in dem Son-
derbereich der Hochschulen und Fachhochschulen vorab
Regelungen zu treffen.

(Ulrike Flach [FDP]: Aber außer Ihnen sieht
das jeder so in Deutschland!)

Ich empfehle Ihnen: Lassen Sie uns gemeinsam ab-
warten. Ich bin guter Hoffnung, dass wir eine Verände-
rung des BAT bis zum Sommer, spätestens jedoch bis
zum Herbst erreichen. Wir sollten uns gemeinsam bemü-
hen, diese Dinge in einer großen Reform des BAT umzu-
setzen. Da sind wir völlig einer Meinung. Wir sind da
auf einem guten Weg und sollten auf diesem auch voran-
gehen.

Die angesprochene Vereinbarung der IMK und KMK
beinhaltet nun einmal dieses Akkreditierungsverfahren.
Ihre Anträge sind der Versuch, das zu unterlaufen.

(Ulrike Flach [FDP]: Nein!)

Ich glaube nicht, dass es sinnvoll ist, eine Vereinbarung,
die Mitte des Jahres 2002 getroffen worden ist, jetzt zu
unterlaufen.

(Thomas Rachel [CDU/CSU]: Es geht nicht
um Unterlaufen! Es geht um Modernisierung,
Fortentwicklung!)

Das ist eine mühsame Vereinbarung zwischen Bund und
Ländern gewesen, die akzeptiert worden ist. Wir sollten
zunächst einmal die Wirkungen abwarten und nicht nach
anderthalb Jahren das Gesetz nachbessern. Wir sollten
Gesetze, die wir selbst auf den Weg gebracht haben,
nicht verändern, nachbessern oder gar verschlechtern,
bevor wir ihre Wirkungen ausgelotet haben.

(Ulrike Flach [FDP]: Die Wirkungen sind
klar!)

Ich glaube, das ist ein sehr wichtiger Punkt.

Wir streben in jedem Fall eine Regelung an, die von
Bund und Ländern gleichermaßen akzeptiert und getra-
gen wird. Bei einer einseitigen Veränderung gäbe es
ohne Frage Probleme zwischen der Bundes- und der
Landesebene. Es gäbe Schwierigkeiten im Zusammen-
hang mit der Versetzung und – wegen der unterschiedli-
chen Einordnung – große Motivationsprobleme unter
den Beamten.

(Ulrike Flach [FDP]: Aber die sind jetzt noch
größer, lieber Herr Kemper!)

Von daher ist es sinnvoll, eine Regelung im Gleich-
klang mit den Ländern anzustreben. Geben Sie Ihrem
Herzen einen Stoß und bringen Sie die Regelung in den
Ländern, in denen Sie daran mitwirken können, auf eine
vernünftige Grundlage!

Wir haben eine Regelung vorgesehen, die neben ei-
nem festen Grundgehalt starke leistungsbezogene Ele-
mente beinhaltet. Das ist der richtige Weg, den wir auch
weiterhin beschreiten wollen. Ich kann Sie nur ermun-
tern, mitzumachen. Machen Sie das aber nicht mit An-
trägen, wie Sie es bisher getan haben, sondern im Rah-
men eines Gesamtkonzepts.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7809

(A) (C)

(B)

Hans-Peter Kemper
Sie können sich nicht einfach die Punkte herausgrei-
fen, die Ihnen genehm sind. Es geht auch nicht an, dass
Sie sich auf Landesebene nicht bewegen, aber hier gegen
unseren Gesetzentwurf stimmen und dann noch so tun,
als seien Sie die Retter des öffentlichen Dienstes und der
Studenten.

Schönen Dank.

(Beifall bei der SPD – Ulrike Flach [FDP]:
Unsere Länder bewegen sich schon, Herr
Kemper! Keine Angst!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Kemper, ich hätte Ihnen glatt eine wei-

tere Verlängerung der Redezeit durch eine Zwischen-
frage des Kollegen Tauss ermöglicht. Aber Sie waren
von den Zwischenrufen der Kollegin Flach so fasziniert,
dass Sie diesen gut gemeinten Versuch offenkundig nicht
einmal bemerkt haben. Wir nehmen das auf Wiedervor-
lage und versuchen es beim nächsten Mal erneut.

Hans-Peter Kemper (SPD):
Herr Präsident, ich habe das ständige Leuchten der

Lampe mit der Aufschrift „Präsident“ als Mahnung ver-
standen, aufzuhören. Ich habe das fehlgedeutet.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Nicht immer ist das Aufblinken der „Präsidenten-

Lampe“ eine Mahnung. Manchmal ist es auch der Hin-
weis darauf, dass eine Zwischenfrage gewünscht wird.

Nun erteile ich dem Kollegen Thomas Rachel, CDU/
CSU-Fraktion, das Wort.

Thomas Rachel (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Ein-

führung der Universitätsabschlüsse Bachelor und Master
ist ein Verdienst des ehemaligen christdemokratischen
Wissenschaftsministers Jürgen Rüttgers. Er nahm damit
eine wichtige Weichenstellung zugunsten der Internatio-
nalisierung der deutschen Hochschulen vor. Im Sinne
des Bologna-Prozesses sind Bachelor- und Masterstudi-
engänge mittlerweile weitgehend flächendeckend in
Deutschland eingeführt.

Gleichwohl gibt es aus der Sicht der Fachhochschulen
Schwierigkeiten. Während die Masterabschlüsse an den
Unis regelmäßig dem höheren Dienst zugeordnet wer-
den, werden die Masterabschlüsse an Fachhochschulen
regelmäßig dem gehobenen Dienst zugeordnet. Nur aus-
nahmsweise kann ein FH-Abschluss dem höheren Dienst
zugeordnet werden, wenn ein gesondertes Akkreditie-
rungsverfahren durchlaufen wurde, in dem festgestellt
wird, dass ein FH-Masterabschluss einem Uniabschluss
gleichwertig sei. Diese zusätzliche Hürde wird von den
Fachhochschulen im Interesse ihrer Absolventen kriti-
siert.

Das Verfahren soll erst im Jahre 2007 überprüft wer-
den. Ich denke, diese Regelung kann zweifellos nicht be-
friedigen. Sie steht letztlich auch in einem Widerspruch
zur Gleichbehandlung von Fachhochschulen und Uni-
versitäten im Hochschulrahmengesetz.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Es ist auch äußerst unglaubwürdig, wenn der bildungs-
politische Sprecher der SPD, Tauss, dem Hochschul-
lehrerbund die Gleichbehandlung ankündigt, während die
Vertreter von SPD und Grünen im Petitionsausschuss des
Bundestags dies jedoch in den konkreten Fällen ableh-
nen. Das ist keine stringente Politik.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Mit der Ankündigung von Eliteuniversitäten hat Bil-
dungsministerin Bulmahn zwar die Schlagzeilen gefüllt,
aber in Wirklichkeit mit Nebelkerzen von den tatsäch-
lich notwendigen Strukturreformen in der deutschen
Hochschullandschaft abgelenkt. Das Problem von Frau
Bulmahn ist, dass sie kein inhaltliches Strukturreform-
konzept hat.

Spitzenuniversitäten entstehen nicht allein durch
mehr Geld und schon gar nicht durch Regierungsdekret,
sondern nur durch umfassende Strukturreformen. Dazu
war die Ministerin bislang nicht fähig.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Rachel, der Kollege Tauss möchte Ihnen

jetzt den Zeitvorteil einräumen, der dem Kollegen
Kemper vorenthalten geblieben ist.

Thomas Rachel (CDU/CSU):
Das ist mir eine besondere Freude.

Jörg Tauss (SPD):
Diese Freude teile ich natürlich, lieber Kollege

Rachel. – Würden Sie freundlicherweise – um jeder
Form von Legendenbildung vorzubeugen – meiner Tat-
sachenfeststellung zustimmen, dass das, was Sie hier kri-
tisieren, im Wesentlichen auf Forderungen der Länder
beruht? Können Sie sich so wie ich vorstellen, dass wir
das Evaluierungsverfahren schneller durchführen als bis
zum Jahr 2007? Wissen Sie, dass wir, die Bundespoliti-
ker, über eine schnellere Umsetzung glücklich gewesen
wären und dass es die Länder waren – ich glaube, dies
geschah parteiübergreifend –, die um diesen langen Zeit-
raum gebeten haben? Können Sie sich vorstellen, dass
wir gemeinsam den für das Verfahren vorhergesehenen
Zeitraum bis 2007 möglicherweise verkürzen?

Thomas Rachel (CDU/CSU):
Ich bin generell der Meinung, dass wir, das Parla-

ment, in Sachfragen über Fraktionsgrenzen hinaus zu-
sammenarbeiten sollten. Ich halte überhaupt nichts da-
von, dauernd einen parteipolitischen Schlagabtausch zu
führen.

(Jörg Tauss [SPD]: Okay!)

Deswegen möchte ich Folgendes ausdrücklich bestäti-
gen: Es gibt gemeinsame bildungspolitische Anliegen,
die die Bildungspolitiker aller Fraktionen auch in diesem
Hause gemeinsam vertreten sollten. Allerdings wünsche
ich mir, dass – wie in diesem Fall geschehen – SPD und
Grüne im Petitionsausschuss nicht das genaue Gegenteil
(D)

7810 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Thomas Rachel
von dem entscheiden, was man dem Hochschullehrer-
bund in bildungspolitischer Hinsicht versprochen hat.
Das ist widersprüchlich.

Zurück zum eigentlichen Thema, zu den Strukturre-
formen. Wir brauchen endlich eine Autonomie der
Hochschulen, eine leistungsgerechtere Bezahlung der
Lehrenden, ein Recht der Hochschulen, die Studierenden
auszuwählen, und die Rücknahme des Studiengebühren-
verbots. Sicherlich gehört zu den Reformen aber auch
ein flexibles Vergütungs- und Entlohnungssystem für
die Hochschulen und die Forschungseinrichtungen in
Deutschland. Das jetzige BAT-System ist ohne Zweifel
für die guten Wissenschaftler in Deutschland nicht at-
traktiv.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Dieses BAT-Korsett muss abgeschafft werden, damit un-
sere Wissenschaftseinrichtungen in Konkurrenz mit den
ausländischen Hochschulen und Forschungseinrichtun-
gen treten können. Das bestehende tarifliche Regelwerk
bietet keine ausreichenden Leistungsanreize, um zum
Beispiel hervorragende Leistungen oder erfolgreiche
Drittmitteleinwerbungen zu honorieren. Der Braindrain
aus Deutschland wird immer stärker. Schon die Exper-
tenkommission „Reform des Hochschuldienstrechts“ hat
im April 2000 einen neuen Wissenschaftstarifvertrag ge-
fordert. Im rot-grünen Koalitionsvertrag vom Oktober
2002 heißt es:

Mit einem Wissenschaftstarifvertrag für Hochschu-
len und Forschungseinrichtungen wollen wir den
besonderen Bedingungen in Wissenschaft und For-
schung Rechnung tragen und Mobilitätshemmnisse
zwischen Wissenschaft und Wirtschaft abbauen.

So weit die Ankündigung. Die Realität ist aber: Die von
Rot-Grün groß angekündigte Reform des Besoldungs-
systems für alle wissenschaftlich Tätigen findet nicht
statt. Außer Spesen nichts gewesen! Das ist die Realität
der deutschen Bildungslandschaft.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Woran liegt es? Ganz einfach, Bildungsministerin
Bulmahn kann sich gegen Innenminister Schily nicht
durchsetzen. Das Problem kennen wir ja; denn Frau
Bulmahn hat sich bereits bei der Grünen Gentechnik
nicht gegen ihre grüne Ministerkollegin Künast durch-
setzen können. Wenn das so weitergeht, verschläft Rot-
Grün auch in diesem wichtigen Bereich längst überfäl-
lige Reformen, die den Hochschulen größere Autono-
mie und einen Anreiz für unternehmerisches Denken
geben sollen. Anstatt selbst aktiv zu werden, wartet die
Bildungsministerin – sie wohnt der heutigen Debatte lei-
der nicht bei – auf die Entscheidungen des Bundesinnen-
ministers und der Tarifgemeinschaft deutscher Länder.
Das ist keine politische Führung und zeugt von Konzept-
und Ideenlosigkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU)

So wird die internationale Konkurrenzfähigkeit unseres
Wissenschaftsstandorts nicht gefördert, sondern torpe-
diert.
(Jörg Tauss [SPD]: Herr Rachel ist wieder auf-
geblasen bis zur Kuppel! Das ist ja nicht zu
fassen!)

Anstatt sich als Ministerin für Bildung und Forschung
in diese Themen einzumischen, kümmert sich Frau
Bulmahn um Themen wie die Schulpolitik, für die sie
überhaupt keine Kompetenz hat. Ich fordere sie auf, sich
endlich um Ihre ureigenen Aufgaben als Wissenschafts-
ministerin zu kümmern. Dazu gehört unzweifelhaft auch
die Verbesserung der Beschäftigungs- und der Besol-
dungsbedingungen für das wissenschaftliche Personal.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das ist eine ganz klare Sache. Hier ist der Bund gefor-
dert. Schließlich geht es um die großen Forschungsein-
richtungen, an denen der Bund die Mehrheit der Anteile
hat.

Die größte Schwäche des Wissenschaftsstandorts
Deutschland ist die politische Schwäche der zuständigen
Bildungsministerin. Hier muss dringend eine Änderung
erfolgen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Nach der lückenhaften und in Teilen verfehlten Re-
form der Professorenbesoldung muss auf der Baustelle
„neue tarifliche Bedingungen für die Wissenschaft“ end-
lich mit dem Bau begonnen werden. Hier ist der Bund in
der Pflicht.

(Jörg Tauss [SPD]: Was?)

Frau Ministerin Bulmahn, ergreifen Sie die Initiative!
Tun Sie etwas entsprechend Ihrem Amtseid und Ihrer
Dienstpflicht als Ministerin! Die zur Verfügung stehende
Zeit ist sehr knapp bemessen. Derzeit findet in den Wis-
senschaftseinrichtungen ein Generationenwechsel statt.
Dieser eröffnet Spielräume für eine Veränderung der
Arbeitsbedingungen, die wir jetzt nutzen müssen. Frau
Bulmahn, andernfalls bleibt dank Ihrer rot-grünen Poli-
tik „Deutschland. Das von morgen.“ in Wirklichkeit
„Deutschland. Das von gestern.“ – Genau das hat der
Wissenschaftsstandort Deutschland nicht verdient.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich erteile der Kollegin Grietje Bettin, Bündnis 90/

Die Grünen, das Wort.

Grietje Bettin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-

gen! Zunächst zum Antrag der FDP bezüglich der
Gleichstellung akkreditierter Masterabschlüsse im öf-
fentlichen Dienst: Die grundsätzliche Gleichwertigkeit
von Fachhochschulen und Universitäten ist verfassungs-
rechtlich und in § 1 HRG verankert. Diese Gleichwertig-
keit findet sich leider – auch zu unserem Bedauern –
nicht in allen notwendigen Bereichen wieder. Der vorlie-
gende Antrag greift einen – aber leider nur einen – dieser
Bereiche heraus: die Unterschiede innerhalb der lauf-
bahnrechtlichen Zuordnung von Masterabschlüssen.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7811

(A) (C)

(B) (D)

Grietje Bettin
Wenn das Laufbahnrecht die Universitätsabsolven-
ten dem höheren Dienst, die Fachhochschulabsolventen
hingegen dem gehobenen Dienst zuordnet – Herr Kol-
lege Rachel hat es bereits angesprochen –, dann ist das
logischerweise eine Ungleichbehandlung der Hoch-
schulabsolventen. Sieht man sich das Studium an Fach-
hochschulen genauer an, dann erscheint eine solche Un-
gleichbehandlung als absolut nicht verständlich. Aus
meiner Sicht entspricht das Fachhochschulstudium mit
seiner Praxisorientierung gerade den Leistungsanforde-
rungen der Laufbahn des höheren Dienstes. Ich sage hier
ganz klar: Aus grüner Sicht darf es bei der Zulassung
zum höheren Dienst keine Vorauslese durch verschieden
bewertete Masterabschlüsse geben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, wie
Sie richtig bemerken, haben die Innenminister und die
Kultusminister die Ungleichbewertung von Fachhoch-
schulen in ihren Vereinbarungen erneut hervorgehoben.
Diese Vereinbarungen müssen aufgehoben werden.

(Jörg Tauss [SPD]: Gegen den Wunsch der
Kultusminister!)

Es gilt jedoch, noch einige Schritte weiter zu gehen.
Es gibt bereits vonseiten der Wissenschaft veröffent-
lichte Gesetzentwürfe, die einer flächendeckenden
Gleichstellung von Fachhochschulen, wie wir sie be-
grüßen, Rechnung tragen. Alle politisch erforderlichen
Schritte sind darin ganz konkret aufgezählt.

Leider wurde es in der Ära Kohl – damit auch von der
FDP – versäumt, den Hochschulcharakter von Fach-
hochschulen in allen Bereichen konsequent anzuerken-
nen. Indem der vorliegende Antrag nur eine Problematik
herausgreift, reiht er sich jedoch in das übliche Verfah-
ren häppchenweiser Änderungen ein.

(Ulrike Flach [FDP]: Üblich ist das nicht!)

In den letzten Tagen war viel von Deutschlands Wett-
bewerbsfähigkeit im Bildungssektor die Rede. Durch die
Gleichwertigkeit von Fachhochschulen und Universitä-
ten kann ein solcher Wettbewerb aus meiner Sicht auf
nationaler und internationaler Ebene gefördert werden.
Frau Ministerin Bulmahn hat diese Woche eine stärkere
Vernetzung von Wissenschaft und Wirtschaft ange-
mahnt. Dafür sind Fachhochschulen doch geradezu prä-
destiniert.

(Ulrike Flach [FDP]: Aber die sind nicht Teil
des Wettbewerbs!)

Jedoch wird bei dem Wort „Elite“ immer nur an Univer-
sitäten gedacht. Das ist ein weiterer Beweis dafür, dass
es mit der Umsetzung der Gleichwertigkeit von Fach-
hochschulen nicht weit her ist.

(Jörg Tauss [SPD]: Bei der Forschung ist das
wieder anders!)

Wie Sie alle wissen, werden Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler bislang nach dem BAT bezahlt.
Dies hat sich aus grüner Sicht nicht bewährt. Wir brau-
chen einen eigenen, flexiblen Tarif für Angestellte in
wissenschaftlichen Einrichtungen. Hier muss und soll
die begonnene Reform mit der Einführung der W-Be-
soldung vollendet werden. Wir können es uns nicht leis-
ten, dass hoch begabte Nachwuchswissenschaftlerinnen
und Nachwuchswissenschaftler ins Ausland gehen, weil
dort die Arbeitsbedingungen attraktiver sind. Wir brau-
chen flexible und leistungsorientierte Arbeitsbedingun-
gen für Forschende und Lehrende. Dies wird auch im
zweiten vorliegenden Antrag berücksichtigt.

Die eigentlich entscheidenden Fragen stellen sich je-
doch in Bezug auf die Umsetzung und Durchsetzung ei-
nes solchen Wissenschaftstarifvertrags. Herangehens-
weisen für die Umsetzung Ihrer Vorschläge kann ich aus
Ihrem Antrag leider nicht ersehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Ebenso wenig kann ich ersehen, wie Sie sich die an die-
ser Stelle – übrigens auch in Bezug auf die Masterab-
schlüsse – notwendige Kommunikation mit den Ländern
vorstellen. Aber nicht nur die Länder müssen bei dieser
Debatte mit einbezogen werden, auch die Gewerkschaf-
ten und ganz besonders die Hochschulen selbst. Wir
wollen, dass die Hochschulen eine entscheidende Rolle
bei den tariflichen Absprachen übernehmen.

Wie Sie sehen, liebe Kolleginnen und Kollegen, ste-
hen wir den Vorschlägen Ihrer Anträge sehr aufgeschlos-
sen gegenüber. Bei der Konkretisierung, gerade auch auf
Länderebene, werden wir Sie an Ihre Worte hier erin-
nern. Ich hoffe, dass wir gemeinsam im Interesse der
Wissenschaft in unserem Land hier sehr bald zu Ände-
rungen kommen werden.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Nun hat das Wort die Kollegin Marion Seib, CDU/

CSU-Fraktion.

(Werner Lensing [CDU/CSU]: Jetzt kommt
der Höhepunkt!)

Marion Seib (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Forschungseinrichtungen in Deutschland
stehen mit vergleichbaren Einrichtungen im Ausland im
Wettbewerb um die besten Wissenschaftler. Um in die-
sem Wettstreit bestehen zu können, ist es für Hochschu-
len und außeruniversitäre Forschungseinrichtungen ab-
solut notwendig, attraktive Beschäftigungsbedingungen
zu bieten und hoch qualifizierte Beschäftigte zu gewin-
nen.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: So ist es!)

Trotz – verunglückter – Reform der Professorenbesol-
dung steht bislang kein ausreichendes und flexibles Ver-
gütungs- und Entlohnungssystem zur Verfügung,

(Jörg Tauss [SPD]: Bayern!)

7812 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Marion Seib
das unsere Forschungseinrichtungen in die Lage ver-
setzt, erfolgreich in Konkurrenz mit ausländischen For-
schungseinrichtungen, aber auch mit der Wirtschaft tre-
ten zu können. Es ergeben sich zunehmend gravierende
Probleme bei der Gewinnung und dem Halten von hoch
qualifizierten wissenschaftlichen Mitarbeitern und Tech-
nikern, aber auch von professionellen Mitarbeitern im
Wissensmanagement.

Hochschule und Wissenschaft müssen strategisch
handeln, um die ihnen gesetzten Ziele zu erreichen.
Doch die geltenden Bestimmungen des Arbeits- und Ta-
rifrechts bieten dafür nicht die richtigen Instrumente.
Hochschulen und Wissenschaft müssen auch wirtschaft-
lich handeln. Doch auch hierzu geben die geltenden
Regelungen zur Beschäftigung von Mitarbeitern kaum
Hilfestellung.

Wissenschaftsorganisationen und Hochschulen for-
dern bereits seit Jahren einen Wissenschaftstarifvertrag,
der den besonderen Bedingungen Rechnung trägt und
die Realitäten des hoch dynamischen Arbeitsmarktes für
Wissenschaftler berücksichtigt.

(Jörg Tauss [SPD]: Und was sagt Bayern
dazu?)

Ziel einer eigenständigen tariflichen Regelung muss
es natürlich sein, erstens die Stärkung der Autonomie
und Eigenverantwortlichkeit von Wissenschaftsein-
richtungen und zweitens die Attraktivität der Arbeit
im Wissenschaftsbereich zu sichern. Drittens müssen wir
die Wettbewerbsstrukturen der Wissenschaft sachgerecht
weiterentwickeln und viertens die Leistungsfähigkeit der
Wissenschaftseinrichtungen steigern und deren Wirt-
schaftlichkeit verbessern.

Was brauchen wir konkret?

(Jörg Tauss [SPD]: Einen Antrag aus Bayern!)

Erstens: eine stärkere Leistungsorientierung. Die traditi-
onellen Laufbahnschranken müssen für Aufstiege durch-
lässiger gemacht werden. Zweitens muss die Eingrup-
pierung von Tätigkeiten umfassend vereinfacht werden.
Sie sollte primär aufgabenbezogen sein und nicht nach
formalen Qualifikationen erfolgen. Drittens muss das
System der Entgeltbestimmung entschieden vereinfacht
werden. Es muss eine attraktive und konkurrenzfähige
Vergütung ermöglichen. Viertens brauchen wir die Ein-
führung von Regelungen, die eine Ertragspartizipation
der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen an eingeworbenen
Drittmitteln ermöglichen. Fünftens brauchen wir die Ab-
schaffung der Bewährungs- und Zeitaufstiege.

(Thomas Rachel [CDU/CSU]: Richtig!)

Sechstens brauchen wir eine Reduzierung der Lebensal-
tersstufen und vor allem die Umwidmung in Berufser-
fahrungsstufen.

Außerdem, meine sehr verehrten Damen und Herren,
brauchen wir eine Verbesserung der Möglichkeiten, Be-
schäftigungsverhältnisse zu beenden, insbesondere auch
durch Einführung von Abfindungszahlungen. Außer-
dem brauchen wir verbesserte Möglichkeiten zur Verän-
derung von Aufgabengebieten durch Umsetzung oder
Abordnung sowie verbesserte Möglichkeiten zur Befris-
tung von Beschäftigungsverhältnissen. Heute ist eine
unbefristete Beschäftigung praktisch mit der Unkünd-
barkeit verbunden und Wissenschaftseinrichtungen stel-
len wissenschaftliche Mitarbeiter unter diesen Bedin-
gungen nur sehr zurückhaltend ein.

(Thomas Rachel [CDU/CSU]: So ist es!)

Ebenso problematisch ist das Signal an die Nach-
wuchskräfte. Soweit es nicht gelingt, innerhalb von
zwölf Jahren eine Professur zu erreichen, kann die Ent-
scheidung für eine wissenschaftliche Karriere in eine be-
rufliche Sackgasse führen. Diese Situation lässt sich
nicht länger verantworten. Daran ändert auch die Junior-
professur nichts.

Allerdings stellten 2001 die Vertreter des Bundes, der
Tarifgemeinschaft deutscher Länder und der Vereini-
gung kommunaler Arbeitgeber fest, aufgrund unter-
schiedlicher Ausgangssituationen im Bereich der
Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrich-
tungen sei ein flächendeckender Ansatz für eine tarifli-
che Sonderregelung in einem ersten Schritt eben nicht
zu bewältigen.

Bei den letzten Tarifverhandlungen für den öffentli-
chen Dienst wurde auf Initiative der Arbeitgeber eine
Prozessvereinbarung zur Neugestaltung bis zum 31. Ja-
nuar 2005 abgeschlossen. Dabei hat man sich auf eine
zweistufige Vorgehensweise verständigt: Zunächst soll
diskutiert werden, welche Veränderungen im allgemei-
nen Teil des BAT erfolgen sollen, und danach soll der
Änderungsbedarf bei spartenspezifischen Regelungen
ausgelotet werden. Solange die Beratungen über die Än-
derungen im allgemeinen Teil nicht abgeschlossen sind,
ist es wenig aussichtsreich, erneut in Verhandlungen
über einen Wissenschaftstarifvertrag einzutreten. Wenn
die Beratung über diese Änderungen im Sommer abge-
schlossen sein sollte, wie Sie verkündet haben, könnten
wir erneut einen Vorstoß unternehmen, aber nur unter
Beachtung der Autonomie der Tarifparteien.

Ich bedanke mich ganz herzlich für Ihre Aufmerk-
samkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat nun die Kollegin Ute Berg, SPD-Frak-

tion.

(Beifall bei der SPD)

Ute Berg (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Es

ist Aufgabe der Regierung, den Menschen Mut zu ma-
chen“, so Katherina Reiche heute Morgen in ihrer Rede.
Genau das tut diese Regierung. Wir als Regierungsfrak-
tion unterstützen sie dabei.

(Beifall bei der SPD)

Ich möchte daher heute betonen: Wir sind auf einem
guten Weg. Nach notwendigen Strukturveränderungen
der sozialen Sicherungssysteme wendet sich die Bundes-
regierung nun verstärkt einem wichtigen anderen Be-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7813

(A) (C)

(B) (D)

Ute Berg
standteil der Agenda 2010 zu, dem Bereich Innovationen
in Bildung und Forschung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die Debatte um eine gezielte Förderung der Spitzen-
forschung ist in vollem Gang. Ich bin natürlich hocher-
freut darüber, dass die Bundesregierung dieses Thema,
das maßgeblich über die Zukunftsfähigkeit unseres Lan-
des entscheidet, ganz oben auf die Tagesordnung gesetzt
hat.

Nun kann man aber – wir alle wissen das – Spitzen-
leistung nicht staatlich verordnen. Sie wird durch Leis-
tungsanreize und Wettbewerb erreicht bzw. unterstützt.
Dem tragen wir Rechnung. Wir werden die Autonomie
der Hochschulen stärken – das ist auch ihre Forderung –,
und gezielt Leistungsorientierung und Anreize geben,
damit noch mehr Spitzenleistungen erzielt werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Aber auch in der Vergangenheit waren wir nicht untä-
tig. So haben wir bereits Anfang des Jahres 2002 eine
stärkere Flexibilisierung der Professorenbesoldung
gesetzlich verankert und damit eine attraktive und kon-
kurrenzfähige Entlohnung in Form von Grundgehalt und
Leistungszulage eingeführt.

Diese Entwicklung muss nun bei der Vergütung des
Tarifpersonals an Hochschulen fortgesetzt werden.
Frau Schipanski hat diesbezüglich wiederholt und voll-
mundig eine Initiative aus Thüringen angekündigt,

(Jörg Tauss [SPD]: Ja!)

auf die wir leider immer noch warten.

(Beifall bei der SPD – Nicolette Kressl [SPD]:
Heute Morgen hat sie nichts mehr davon ge-
sagt!)

Wie Sie alle wissen, laufen zurzeit Verhandlungen zwi-
schen Experten des Bundesinnen- und des Bundesfi-
nanzministeriums, der Tarifgemeinschaft deutscher Län-
der, der kommunalen Arbeitgeberverbände und von
Verdi mit dem Ziel, den BAT zu flexibilisieren und zu
modernisieren. Parallel dazu beschäftigt sich der Wis-
senschaftsrat mit der Frage der tariflichen Regelungen
im Wissenschaftsbereich. Ende der Woche werden die
Empfehlungen dieses Expertengremiums veröffentlicht.

(Ulrike Flach [FDP]: Das wird auch Zeit!)

Außerdem gibt es Kontakte zwischen dem Wissen-
schaftsrat und den Tarifpartnern. Wir sind zuversichtlich,
dass man hier zu guten, tragfähigen Vorschlägen kom-
men wird.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Aus unserer Sicht jedenfalls sind tarifliche Regelun-
gen für mehr Leistungsorientierung nötig,

(Jörg Tauss [SPD]: Genau!)

aber auch – in dieser Frage sind wir uns sicherlich einig –
der Abbau von bürokratischen Hemmnissen für Neben-
tätigkeiten, um die Zusammenarbeit von Wissenschaft
und Wirtschaft zu intensivieren und Ausgründungen aus
der Hochschule zu erleichtern.
Eine Tatsache darf man in diesem Zusammenhang
nicht außer Acht lassen – darauf ist schon mehrfach hin-
gewiesen worden; ich nenne das noch einmal –: Die Um-
setzung der bereits beschlossenen Flexibilisierung der
Professorenbesoldung geht nur sehr schleppend voran.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Gerade mal drei Länder – Rheinland-Pfalz, Bremen und
Niedersachsen – haben die Dienstrechtsreform für
Professoren bis heute umgesetzt.

(Jörg Tauss [SPD]: In Niedersachsen noch die
SPD! – Gegenruf der Abg. Ulrike Flach
[FDP]: Das liegt nur an den Liberalen, Herr
Tauss!)

Nur zur Erinnerung: Das Gesetz ist, wie gesagt, schon
seit zwei Jahren in Kraft. Uns allen wäre wirklich sehr
geholfen, Frau Flach, wenn Sie Ihre Parteifreundinnen
und -freunde in den Ländern von Ihren eigenen Ideen
überzeugen würden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Ulrike
Flach [FDP]: Ich glaube, bei Ihnen sind es ein
paar mehr!)

Dasselbe gilt für Ihren Vorschlag, den Masterabschluss
an Fachhochschulen generell für den Zugang zum hö-
heren Dienst zuzulassen. Sie wollen die Vereinbarung
der Kultusminister- und der Innenministerkonferenz mit
dem eingängigen Titel „Zugang zu den Laufbahnen des
öffentlichen Dienstes durch Masterabschluss an Fach-
hochschulen“ aus der Welt schaffen. In dieser Vereinba-
rung steht – Herr Rachel hat es schon ausführlich darge-
stellt –, dass diejenigen, die einen Masterabschluss an
einer Fachhochschule gemacht haben, dem höheren
Dienst zugeordnet werden können, aber vorher ein ge-
sondertes Prüfungsverfahren durchlaufen müssen. Auch
hier ist es so, dass die Vereinbarung auch von den Län-
dern, in denen Sie mitregieren, unterzeichnet wurde.

(Jörg Tauss [SPD]: Gefordert sogar!)

Ich schlage also vor, dass Sie erst einmal Ihre eigenen
Leute mit ins Boot nehmen und von Ihrem Kurs über-
zeugen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Ulrike Flach [FDP]: Haben Sie das denn bei
Ihren Leuten auch einmal probiert?)

Es nützt nämlich nichts, wenn Sie von der Brücke „volle
Kraft voraus“ rufen, während die Mannschaft den Anker
nicht lichtet.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Die erwähnte Vereinbarung der Kultusminister-
und der Innenministerkonferenz trägt in der Tat die
unverkennbare Handschrift eines Kompromisses. Sie ist
lediglich ein erster Schritt in die richtige Richtung. Aus
bildungspolitischer Sicht hätten wir uns schon damals
weitere Schritte gewünscht,

(Beifall des Abg. Jörg Tauss [SPD])

7814 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Ute Berg
um Ernst zu machen mit der politisch gewollten Gleich-
wertigkeit der Fachhochschulen.

Durch den Bologna-Prozess und die damit verbun-
dene rasante Verbreitung der Bachelor- und Master-Stu-
diengänge hat in den letzten Monaten eine dynamische
Entwicklung stattgefunden, der auch die Politik Rech-
nung tragen muss. Die Vereinbarungen der Innen- und
der Kultusminister der Länder sind gerade auch vor die-
sem Hintergrund nicht der Weisheit letzter Schluss.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie der
Abg. Ulrike Flach [FDP])

Sie können aber nicht, wie es sich die FDP vorstellt, ein-
fach mit einem Handstreich weggefegt oder vom Bund
ignoriert werden.

Aus bildungspolitischer Sicht betone ich abschlie-
ßend aber ganz klar: Auf eine sorgfältige Evaluation der
Vereinbarungen können und dürfen wir nicht mehr lange
warten. Sie sollte zügig durchgeführt werden, damit wir
dann zu Entscheidungen kommen können, die sicherlich
im Sinne aller Bildungspolitiker sind.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 15/1710 und 15/1716 an die in der Ta-
gesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen,
wobei die Vorlagen federführend im Innenausschuss be-
raten werden sollen. Sind Sie damit einverstanden? –
Mit Ausnahme des Kollegen Tauss, der seinen Wider-
spruch allerdings nur in Form eines Zwischenrufs artiku-
lierte und nicht förmlich anmelden möchte, stelle ich das
Einverständnis des Hauses fest. Damit sind die Überwei-
sungen so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 9 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU, des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und der FDP

Die deutsch-koreanischen Beziehungen dyna-
misch fortentwickeln

– Drucksachen 15/2167, 15/2411 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Johannes Pflug
Dr. Klaus Rose
Dr. Ludger Volmer
Dr. Rainer Stinner

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat zunächst
der Kollege Johannes Pflug für die SPD-Fraktion.
Johannes Pflug (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Meine Fraktion begrüßt es sehr, dass es gelun-
gen ist, einen fraktionsübergreifenden Antrag zu Korea
einzubringen. Das erhöht unsere Möglichkeiten, auf par-
lamentarischer Ebene einen Beitrag zur Vertiefung der
deutsch-koreanischen Beziehungen zu leisten. Es erhöht
auch die Möglichkeiten, zur Annäherung der beiden Ko-
reas beizutragen.

Die Parlamentarier Süd- und Nordkoreas haben schon
vor zwei Jahren anlässlich des Besuchs der deutsch-ko-
reanischen Parlamentariergruppe in Süd- und Nordkorea
ihr Interesse an gemeinsamen Gesprächen und Kontak-
ten bekundet. Wir sollten, Herr Kollege Koschyk, bei
unserem Besuch, der hoffentlich noch in diesem Jahr
stattfindet, unsere Einladung nach Deutschland erneuern
und betonen, dass wir als Gastgeber und Gesprächspart-
ner zur Verfügung stehen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der FDP)

Es ist wichtig, gerade die bisherige Isolation der nord-
koreanischen Repräsentanten zu mindern und für sie
Möglichkeiten zu schaffen, sich mit der Welt außerhalb
Nordkoreas vertraut zu machen. Dabei geht es nicht um
Vermittlung zwischen Nord und Süd, auch nicht um die
Regelung der Nuklear- und Sicherheitsfragen. Darum
kümmern sich andere Staaten. Hier sollten wir uns und
auch die Möglichkeiten der Europäischen Union nicht
überschätzen. Es handelt sich dabei auch eher um Fragen
der Exekutive als der Legislative. Aber deutsche Parla-
mentarier können zur Verbesserung des politischen Kli-
mas beitragen und Bedingungen für einen offeneren Dia-
log schaffen.

(Beifall bei der SPD und der FDP sowie des
Abg. Hartmut Koschyk [CDU/CSU])

Die frühere Teilung Deutschlands und unsere politi-
schen Entscheidungen zur Überwindung der Folgen die-
ser Teilung sind in Korea aufmerksam verfolgt worden,
nicht als Modell, das importiert werden könnte, sondern
als Ermutigung, dass ein Land – wenn auch unter ande-
ren Bedingungen – mit einer Entspannungspolitik posi-
tive Erfahrungen hat machen können.

Die Bedingungen für eine Entspannungspolitik, die
in Südkorea eine Zeit lang unter dem Begriff „Sonnen-
scheinpolitik“ Unterstützung fand, sind in der Tat sehr
viel anders, als sie es in Deutschland waren. Die Spal-
tung reicht sehr viel tiefer; die Isolierung beider Länder
war und ist nach wie vor viel umfassender als zwischen
den beiden Teilen Deutschlands. Die Auswirkungen er-
leben wir noch heute immer wieder. Der Fall des Profes-
sors Song Du-Yul ist ein Beispiel dafür. Ohne den kon-
kreten Sachverhalt der Anklage gegen Professor Song
Du-Yul von dieser Stelle aus bewerten zu wollen und zu
können, bin ich der Meinung, dass Gesetze aus der ei-
sigsten Zeit des Kalten Krieges überprüft und aufgeho-
ben werden sollten. Wir werden den Prozess weiterhin
sehr aufmerksam beobachten und unterstützen die Bun-
desregierung dabei, auf eine schnelle Lösung hinzuwir-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7815

(A) (C)

(B) (D)

Johannes Pflug
ken, wie sie es auch bisher getan hat; denn schließlich ist
Professor Song Du-Yul deutscher Staatsbürger.

Aber es gibt den unübersehbaren Willen, den heuti-
gen Zustand zu ändern. Wo immer wir als Deutsche et-
was dazu beitragen können – durch unsere Erfahrungen
und durch unsere politische Praxis –, sollten wir es tun.
Nordkorea ist ein schwieriger Partner in der Region,
aber auch darüber hinaus. Nordkorea macht immer wie-
der von sich reden: als Lieferant von Raketen und
Waffentechnologien, als Staat mit nuklearen Ambitio-
nen.

Wir unterstützen die internationalen Bemühungen zur
Beendigung der nordkoreanischen Atomwaffenpro-
gramme und fordern Nordkorea auf, sich dem Regime
des Nichtverbreitungsvertrages wieder anzuschließen

(Beifall im ganzen Hause)

und sich dem Kontrollregime der IAEO wieder zu unter-
stellen. Wir begrüßen es ausdrücklich, dass eine ameri-
kanische Delegation die Gelegenheit hatte, die nuklearen
Anlagen in Yongbyon zu besichtigen. Wir legen aber zu-
gleich Wert darauf, dass Nordkorea sich wieder der in-
ternationalen Kontrolle unterstellt.

(Beifall im ganzen Hause)

Wir halten es zugleich für richtig, zu versuchen,
Nordkorea auch politisch international einzubinden und
seine Sicherheitsinteressen ernst zu nehmen mit dem
Ziel, nordkoreanischen Politikern zu verdeutlichen, dass
sie auch für ihre Sicherheitsbedürfnisse durch internati-
onale Kooperation mehr gewinnen können als durch
Rüstungsprogramme und nukleare Drohoptionen. Wir
sind sicher, dass dies auch im Interesse Südkoreas liegt.

In diesem Geiste lässt sich sicherlich auch die diplo-
matische Schlacht um die Herausgabe einer japanischen
Briefmarke über die Insel Dokdo – wie sie auf Korea-
nisch heißt – oder Takeshima – wie sie auf Japanisch
heißt – sehr schnell beenden. Der Streit um die Staatszu-
gehörigkeit dieses Felsstückes ist keinen Konflikt wert.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU
und der FDP)

Vor zwei Monaten, am 26. November letzten Jahres,
haben wir den 120. Jahrestag der Aufnahme diplomati-
scher Beziehungen zwischen Deutschland und Korea
begangen. Beide Länder unterzeichneten damals in Che-
mulpo den ersten Handels-, Freundschafts- und Schiff-
fahrtsvertrag. Dieser Jahrestag war der Anlass für unse-
ren fraktionsübergreifenden Antrag. Es ist wichtig, mit
dieser Debatte deutlich zu machen, dass Deutschland
schon sehr lange freundschaftliche Beziehungen zu Ko-
rea unterhält und dass daran auch die Spaltung des Lan-
des nichts grundlegend geändert hat.

Deutschland bemüht sich heute darum, den Annähe-
rungsprozess zwischen Nord- und Südkorea zu fördern.
Das Goethe-Institut in Seoul leistet hierzu wichtige Ar-
beit. Es ist das einzige Institut, das auch in Nordkorea
Projekte durchführt und von Pjöngjang zur Kooperation
ermuntert wird. Wichtig ist: Es handelt sich hierbei um
echte Kooperation und ist keine Alibiteilnahme einiger
weniger Personen an bestimmten Programmen.

Natürlich darf man sich über das Ausmaß und das
Tempo der Annäherung keine Illusionen machen. Auch
in Seoul ist die anfängliche Euphorie über den Sonnen-
scheinprozess einer nüchternen Betrachtungsweise ge-
wichen. Aber entscheidend ist, dass die Einsicht wächst,
dass es keine Alternative zur beiderseitigen Verständi-
gung gibt. Wo immer wir als Deutsche oder Europäer
eine Gelegenheit haben, diese Einsicht zu fördern, soll-
ten wir sie nutzen.

Schönen Dank.

(Beifall im ganzen Hause)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat nun der Kollege Hartmut Koschyk,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Hartmut Koschyk (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit

dem heute zu verabschiedenden interfraktionellen Antrag
unterstreicht der Deutsche Bundestag erneut, welch hohen
Stellenwert er den deutsch-koreanischen Beziehungen
einräumt. Bereits in der vergangenen Legislaturperiode
hatten wir durch einen interfraktionellen Antrag mit dem
Titel „Frieden, Stabilität und Einheit auf der koreanischen
Halbinsel“ unsere uneingeschränkte Unterstützung der so
genannten Sonnenscheinpolitik des damaligen südkorea-
nischen Staatspräsidenten und Friedensnobelpreisträgers
Kim Dae Jung zum Ausdruck gebracht.

In dem heute zu verabschiedenden Antrag sprechen
wir uns dafür aus, die deutsch-koreanischen Beziehun-
gen dynamisch fortzuentwickeln. Anlass für diesen An-
trag – der Herr Kollege Pflug hat es bereits erwähnt – ist
die Aufnahme diplomatischer Beziehungen vor 120 Jah-
ren durch den am 26. November 1883 unterzeichneten
ersten Handels-, Freundschafts- und Schifffahrtsvertrag.
Aus den anfänglichen Handelsbeziehungen hat sich bis
heute ein alle Bereiche der Staatenzusammenarbeit um-
fassendes Beziehungsgeflecht entwickelt, das erfreuli-
cherweise auch zu einer Vertiefung der menschlichen
Beziehungen führte.

Wenn man sich die Beziehungen zwischen Deutsch-
land und Korea in den letzten 120 Jahren ansieht, wird
man feststellen, dass sie in den verschiedenen Phasen
unterschiedlich intensiv waren. Sie waren aber immer
gänzlich frei von Spannungen. Die Teilung Deutsch-
lands und Europas, aber auch die Teilung Koreas nach
dem Zweiten Weltkrieg, die durch den Koreakrieg ze-
mentiert wurde, bewirkten, dass die Beziehungen beider
Staaten in Deutschland zu den beiden Staaten auf der ko-
reanischen Halbinsel immer in den internationalen Ost-
West-Beziehungen eingebettet waren, dass sie aber auch
dadurch ihre Grenzen fanden.

Heute verfügt das wiedervereinigte Deutschland so-
wohl über diplomatische und freundschaftliche Bezie-
hungen zur Republik Korea als auch seit März 2001 über

7816 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Hartmut Koschyk
diplomatische Beziehungen zur Demokratischen Volks-
republik Korea. Die deutsche Politik lässt sich sicher so
beschreiben: Deutschland begleitet, eingedenk seiner
eigenen Teilung und deren Überwindung, den innerkore-
anischen Annäherungsprozess mit großer Anteilnahme.
Weil Deutschland und Europa ihre Teilung 1989/90
friedlich überwinden konnten, unterstützen sie alle Be-
mühungen zur Überwindung der Teilung Koreas.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Ich glaube, es ist wichtig, dass wir erkennen, dass die-
ser aktive Beitrag Deutschlands und Europas für Frieden,
Stabilität und Demokratie auf der koreanischen Halbinsel
international erwünscht wird. Deshalb ist es richtig, dass
die Bundesrepublik Deutschland und die Europäische
Union die gegenwärtigen Sechsergespräche, die durch
die Volksrepublik China angestoßen wurden, mit großer
Aufmerksamkeit verfolgen. In diesen Gesprächen su-
chen die beiden koreanischen Staaten, China, die USA,
Japan und die Russische Föderation nach einer Lösung
der Nuklearkrise auf der koreanischen Halbinsel. Dieser
Prozess wird von Deutschland sehr intensiv unterstützt
und begleitet.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD)

In dem heute zu verabschiedenden Antrag spricht sich
der Deutsche Bundestag dafür aus, dass die Bundesre-
gierung den Teilnehmern dieser Sechsparteiengespräche
die guten Erfahrungen des KSZE-Prozesses in Europa
vermittelt. Wir meinen, dass zur Überwindung der ge-
genwärtigen Spannungen auf der koreanischen Halbinsel
auch Deutschland und die Europäische Union einen Pro-
zess unterstützen sollen, der eben nicht nur eindimensio-
nal auf die Lösung des Nuklearproblems abzielt, sondern
auch vertrauensbildende Maßnahmen, Rüstungskontrolle,
Wirtschafts- und Energiethemen, innergesellschaftlichen
Wandel, die Lage der Menschenrechte und einen breiten
Dialog darüber sowie einen Interessenausgleich zwi-
schen Nordkorea und den benachbarten Staaten umfasst.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Wir meinen, dass Deutschland und die Europäische
Union das regionale Bemühen um Sicherheit in Nord-
ostasien dahin gehend unterstützen können, dass die De-
mokratische Volksrepublik Korea ihre Nuklearwaf-
fenambitionen aufgibt, internationale Kontrollen wieder
zulässt, dafür aber auch mittel- bis langfristig internatio-
nal eingebunden wird, Sicherheitsgarantien erhält und
effektive Hilfsmaßnahmen zur Energieversorgung, zur
Verbesserung der humanitären Lage der Bevölkerung
und zur wirtschaftlichen Entwicklung bekommt, die
dann langfristig auch in eine politische Öffnung des Lan-
des münden.

Ich meine, dass ein stärkeres deutsches und europäi-
sches Engagement in dieser Richtung auch in der Region
begrüßt und gewünscht wird. Dabei ist zum Beispiel
denkbar, dass sich bei einem erfolgreichen Verlauf aus
den Sechsparteiengesprächen eine Art Nordostasien-
KSZE entwickelt, in der Deutschland und die Europäi-
sche Union eine wesentlich aktivere Rolle als gegenwär-
tig spielen.

Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, es ist kein
Zweifel: Das Fundament eines stärkeren deutschen Engage-
ments auf der koreanischen Halbinsel bilden die hervorra-
genden Beziehungen zwischen der Bundesrepublik Deutsch-
land und der Republik Korea. Wir können in allen Bereichen,
vor allem aber was unsere Wirtschaftsbeziehungen anbe-
langt, eine erfreuliche Entwicklung feststellen. Deutsche
Unternehmen haben in Korea mehr als 5 Milliarden
Euro vor allem in den Produktionssektor investiert. Aber
auch koreanische Unternehmen haben zunehmend den
Weg nach Deutschland und – dafür sind wir besonders
dankbar – gerade in die neuen Bundesländer gefunden.
Unser bilateraler Handel ist mit 10 Milliarden Euro hoch
und fast ausgeglichen. Wir sollten all denen danken, die
zu diesen sehr erfolgreichen Wirtschaftsbeziehungen
beigetragen haben. Ich nenne stellvertretend die
Deutsch-Koreanische Handelskammer in Seoul, aber
auch den Deutsch-Koreanischen Wirtschaftskreis in
Deutschland.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
und der FDP)

Es geht jedoch auch um die menschliche und die kul-
turelle Dimension unserer Beziehungen. In den 60er-
Jahren prägten koreanische Bergleute und Kranken-
schwestern positiv das Bild Koreas in der damaligen
Bundesrepublik Deutschland. Heute sind es zahlreiche
in Deutschland tätige koreanische Unternehmen mit ih-
ren Mitarbeitern, aber auch Tausende koreanische Stu-
denten. Im Hinblick auf die Beziehungen zur Demokra-
tischen Volksrepublik Korea leisten die Bürger
Nordkoreas, die in der ehemaligen DDR eine berufliche
Aus- und Weiterbildung absolviert haben, einen wichti-
gen menschlichen Anknüpfungspunkt.

Wir können feststellen, dass beiden koreanischen Staa-
ten ein sehr großes Interesse an deutscher Sprache und
Kultur gemeinsam ist, ein Interesse, dem leider von deut-
scher Seite im Hinblick auf die koreanische Sprache
und Kultur nicht in gleichem Umfang entsprochen
wird.

(Dr. Friedbert Pflüger [CDU/CSU]: Leider!)

Gleichwohl gibt es bedeutsame kulturelle Brücken-
bauer in unseren Beziehungen. Der deutsche Koreanist
Andre Eckardt, der in Deutschland wirkende Schriftstel-
ler Mirok Li, aber auch der aus Nordkorea stammende
Musiker und spätere deutsche Staatsbürger Isang Yun
seien genannt. Gegenwärtig können wir in Berlin eine
Ausstellung der sehr jungen koreanischen Künstlerin
und Baselitz-Schülerin Soo-Kyoung Seo mit dem sehr
schönen Titel „Meine deutschen Träume“ sehen, in der
in hervorragender Art und Weise eine koreanisch-deut-
sche Kultursymbiose dokumentiert wird.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Das Goethe-Institut mit seiner hervorragenden Arbeit
in Süd- und Nordkorea, der Deutsche Akademische Aus-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7817

(A) (C)

(B) (D)

Hartmut Koschyk
tauschdienst, die Alexander-von-Humboldt-Stiftung, po-
litische Stiftungen, aber auch die deutsch-koreanischen
Gesellschaften haben eine breite Basis kulturell-wissen-
schaftlicher Zusammenarbeit zwischen Deutschland und
den beiden koreanischen Staaten geschaffen. Sie ergän-
zen so als dritte Säule in hervorragender Weise die deut-
sche Außenpolitik, wobei wir unseren Diplomaten sowie
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in den deutschen
diplomatischen Vertretungen in Seoul und Pjöngjang
große Anerkennung für ihre hervorragende Arbeit zollen
sollten.

(Beifall im ganzen Hause)

Für das Bild Deutschlands vor allem in Nordkorea ist je-
doch der Einsatz unserer humanitären Hilfsorganisationen
entscheidend. Wir konnten bei mehreren Delegationsrei-
sen der deutsch-koreanischen Parlamentariergruppe,
aber auch durch Reisen einzelner Kollegen spüren, wel-
chen entscheidenden Beitrag die Deutsche Welthunger-
hilfe und das Deutsche Rote Kreuz gemeinsam mit inter-
nationalen humanitären Organisationen in hervorragender
Weise zur Verbesserung der Versorgungslage der Men-
schen in Nordkorea geleistet haben, was wir sehr aner-
kennen und wofür wir herzlichen Dank sagen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und der FDP)

Das Jahr 2005 wird ein besonderes Jahr in unseren
Beziehungen sein. Die Republik Korea wird Länder-
schwerpunkt der Frankfurter Buchmesse und der Asien-
Pazifik-Wochen in Berlin sein. Es bleibt zu wünschen,
dass sich daraus wichtige Impulse für die Beziehungen
Deutschlands zu beiden koreanischen Staaten entwi-
ckeln. Dank einer hervorragenden Initiative der Bot-
schaft der Republik Korea hier in Berlin wurde von süd-
koreanischer Seite das Jahr 2005 zum „Korea-Jahr“
deklariert, was durch zahlreiche Veranstaltungen über
Korea und die deutsch-koreanischen Beziehungen zum
Ausdruck kommen wird.

Wir sind sehr dankbar für das im Jahr 2002 unter
Schirmherrschaft beider Staatsoberhäupter ins Leben ge-
rufene Deutsch-Koreanische Forum, das seit seinem Be-
stehen wichtige Impulse in den Bereichen Wirtschaft,
Handel, Umweltpolitik sowie Kultur und Bildung ge-
setzt hat.

In dem heute zu verabschiedenden Antrag fordern wir
die Bundesregierung auf, auch geeignete Maßnahmen
für einen deutsch-koreanischen Jugendaustausch un-
ter Einbeziehung beider koreanischer Staaten zu entwi-
ckeln. Wir unterstreichen – darauf hat Herr Pflug hinge-
wiesen – erneut unsere Bereitschaft, einmal in Berlin ein
Treffen mit Parlamentariern aus Nord- und Südkorea
durchzuführen, um auch als Deutscher Bundestag einen
Beitrag zur weiteren Vertrauensbildung und Annäherung
auf der koreanischen Halbinsel zu leisten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und der FDP)

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, nicht nur
wir beschäftigen uns heute durch diesen Antrag mit Ver-
gangenheit und Zukunft der deutsch-koreanischen Be-
ziehungen. Es ist sehr erfreulich, dass bereits im Dezem-
ber die Nationalversammlung der Republik Korea,
ebenfalls mit großer Mehrheit, einen Parlamentsantrag
mit dem Titel „Anlässlich des 120-jährigen Bestehens
der koreanisch-deutschen Beziehungen die freundschaft-
liche Kooperation zwischen beiden Staaten ausbauen“
angenommen hat und dass sich die Nationalversamm-
lung der Republik Korea ihrerseits für eine Intensivie-
rung unserer Beziehungen ausgesprochen hat.

In diesem Sinne setzen wir hier in großer politischer
Einigkeit ein gutes Signal, nämlich dass unsere Bezie-
hungen zu beiden Staaten auf der koreanischen Halbin-
sel weiter intensiviert werden können. Ich bitte Sie um
Zustimmung zu diesem interfraktionellen Antrag.

Herzlichen Dank.

(Beifall im ganzen Hause)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich erteile das Wort dem Kollegen Ludger Volmer,

Bündnis 90/Die Grünen.

Dr. Ludger Volmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Da

ich den Ausführungen des Kollegen Pflug und des Kol-
legen Koschyk vollständig zustimmen kann, insbeson-
dere was unsere Beziehungen zu Südkorea und unsere
Haltung zum zwischenkoreanischen Annäherungspro-
zess angeht, möchte ich das Augenmerk auf die Sicher-
heitsprobleme richten, die es im Zusammenhang mit
Nordkorea gibt.

Die Bundesregierung – und zusammen mit ihr fast
alle anderen Staaten der Europäischen Union – hat vor
einigen Jahren die diplomatischen Beziehungen zu
Nordkorea aufgenommen. Dieser Schritt war wichtig,
um Nordkorea überhaupt wieder in internationale Ge-
sprächs- und Verhandlungsprozesse einzubeziehen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir waren damals der Auffassung, dass der richtige An-
satz gegenüber Nordkorea nicht derjenige ist, dieses
Land immer weiter in die Isolation zu treiben, sondern
derjenige, dieses Land trotz aller Dialogprobleme im
Sinne einer integrativen Außenpolitik in die internatio-
nale Staatengemeinschaft hineinzuholen.

Zum Glück konnten wir damals an die südkoreani-
schen Ambitionen anknüpfen, über die „Sonnenschein-
politik“ die Annäherung zwischen den beiden koreani-
schen Staaten zu betreiben. Diesen Prozess haben wir
mit sehr viel Hoffnung und Engagement begleitet.

Leider hat sich seitdem auf der nordkoreanischen
Seite ein Problem erneut zugespitzt, das wir eigentlich
für überwunden geglaubt haben, nämlich die Frage der
atomaren Rüstung. Auch dieses Thema sollten wir, so
meine ich, im Sinne einer integrativen Außenpolitik be-
handeln.

(Lothar Mark [SPD]: Sehr richtig!)

7818 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Ludger Volmer
Wir sollten uns die Frage stellen, wie wir Nordkorea
dazu bewegen können, auf nukleare Optionen zu ver-
zichten und nicht als Gefährder des Weltfriedens aufzu-
treten.

Die Appelle an Nordkorea, das internationale Kon-
trollregime zu akzeptieren, sind völlig richtig. Ich kann
mich dem nur anschließen. Wir müssen uns aber auch
die Frage stellen, ob wir Nordkorea den Weg dorthin er-
leichtern können.

Erinnern wir uns an die innere Lage Nordkoreas.
Nordkorea war jahrzehntelang von Subventionen aus
dem Ostblock abhängig. Es hing am Tropf Moskaus und
hat anders als andere Drittweltstaaten 1989/1990 den
richtigen Zeitpunkt verpasst, um sich vom kommunisti-
schen Staat zu einem reformorientierten und demokra-
tisch orientierten Staat zu entwickeln. Das ist zwar be-
dauerlich, aber Faktum.

Das Ergebnis dieser verpassten Chance ist, dass die
Bevölkerung Nordkoreas heute hungert. Nordkorea
glaubt zwar aufgrund seiner Juche-Ideologie, einen
autochthonen Prozess, abgekoppelt von der Weltwirt-
schaft, organisieren zu können. Aber im Ergebnis wird
das Volk strukturell verhungern. Eine unserer ersten
Maßnahmen im Zusammenhang mit der Wiederauf-
nahme der diplomatischen Beziehungen war, die huma-
nitäre Hilfe zu intensivieren. Der Preis, den wir von
Nordkorea verlangten, war gering. Wir wollten, dass
sich unsere humanitären Helfer frei bewegen können
und auch Journalisten Zugang haben, sodass wir mehr
Informationen bekommen können. Die Informationslage
hat sich seitdem verbessert, die reale Lage im Lande
nicht.

Ich befürchte, dass die atomare Option gar nicht in
erster Linie dazu gedacht ist, sich über militärisches Im-
poniergehabe in der Region einen besonderen Status zu
verschaffen, sondern dass es sich dabei um eine Export-
option handelt, mit der Devisen erwirtschaftet und damit
die notwendigsten Dinge eingekauft werden können, die
zum Überleben in diesem Lande notwendig sind.

Daraus ergibt sich für uns die Aufgabe, Nordkorea
den Weg in eine integrierte Weltwirtschaft zu ebnen,
Nordkorea zu motivieren, die Grenzen zu öffnen und
von dieser kruden und antiquierten Ideologie der Selbst-
behauptung Abschied zu nehmen, und im Zuge der Wie-
deraufnahme in die internationale Staatengemeinschaft
und der Einbeziehung in den internationalen Handel
dazu zu bewegen, auf die atomaren Optionen zu verzich-
ten.

Ich möchte deshalb ausdrücklich begrüßen, dass un-
ser transatlantischer Partner, die Vereinigten Staaten, den
Gesprächsfaden zu Nordkorea wieder aufgenommen hat,
vielleicht auch motiviert durch die guten Erfahrungen,
die wir gemacht haben, als wir mit dem Iran oder
Libyen, Staaten, die in der Vergangenheit ebenfalls Be-
sorgnis auslösten, einen Verhandlungsweg gefunden ha-
ben. Das ist besser, als wenn man versucht,

(Dr. Friedbert Pflüger [CDU/CSU]: Hat auch
geholfen!)
– ja, Herr Pflüger, das sage ich ja –, sie über Druck in die
Ecke zu treiben und zum Einlenken zu bewegen.

In diesem Kontext kann Deutschland eine Rolle spie-
len, denn beide Koreas schauen mit sehr viel Interesse
auf den deutschen Weg zur Wiedervereinigung. Wir
wissen – wenn man beide Situationen vergleicht –, dass
die Situation Koreas ungleich schwieriger ist. Deshalb
halten wir uns mit klugen Ratschlägen zurück, sind aber
immer bereit, mit beiden Seiten zu reden, wenn unser
Rat gefragt ist.

Auch ich kann hier nur betonen: Wir begrüßen, dass
Korea das Schwerpunktland der Asien-Pazifik-Wochen
im nächsten Jahr sein wird. Wir freuen uns auf eine ver-
tiefte Diskussion über diese beiden Länder, die uns kul-
turell so viel zu bieten haben und von denen wir hoffen,
dass sie zueinander finden, um eine ähnlich gemeinsame
Zukunft zu haben, wie wir das heute im wiedervereinig-
ten Deutschland erleben.

Danke.

(Beifall im ganzen Hause)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Letzter Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist der

Kollege Harald Leibrecht, FDP-Fraktion.

Harald Leibrecht (FDP):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir von der FDP-Bundestagsfraktion freuen uns
ganz besonders, dass sich der Deutsche Bundestag end-
lich mit der koreanischen Halbinsel befasst. Korea ge-
hört zu den schwierigsten und brennendsten Krisen-
herden auf der Welt; und das nicht nur wegen des
Atomwaffenprogramms Nordkoreas.

Die Befassung mit diesem Thema geht auf einen An-
trag der FDP-Fraktion zurück, den wir schon im Februar
letzten Jahres in den Deutschen Bundestag eingebracht
haben. Damals haben wir eine internationale Sicher-
heitsinitiative für Nordostasien gefordert, um über einen
multilateralen Zugang Auswege aus der verfahrenen Si-
tuation dort zu finden.

Inzwischen findet ein Dialog im Rahmen der so ge-
nannten Sechsergespräche statt. An den Verhandlungen
ist die EU nicht beteiligt. Daher möchte ich an dieser
Stelle unser Plädoyer für eine stärkere Beteiligung der
Europäischen Union am Entspannungsprozess in Korea
wiederholen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD, der CDU/CSU und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben darauf hingewiesen, dass in Europa mit dem
KSZE-Prozess ein Modell entwickelt wurde, wie ein
Kalter Krieg überwunden werden kann. Wir freuen uns,
dass sich dieser Ansatz in unserem interfraktionellen
Antrag wiederfindet.

Die koreanische Halbinsel ist, wie einst Deutschland,
geteilt. Wenn ich aber heute höre, dass junge Koreaner
nach Deutschland kommen, um den Prozess der deut-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7819

(A) (C)

(B) (D)

Harald Leibrecht
schen Wiedervereinigung zu studieren, dann stimmt
mich das sehr zuversichtlich. Dies zeigt, dass Deutsch-
land aufgrund geschichtlicher Parallelen Wege für eine
Wiedervereinigung beider koreanischer Staaten aufzei-
gen kann.

So ging der deutschen Wiedervereinigung auch ein
intensiver Kulturaustausch und dadurch eine zwischen-
menschliche Annäherung voraus. Diesen Ansatz unter-
stützen deutsche Organisationen auf der koreanischen
Halbinsel. Auch Sie, Herr Koschyk, haben das ja gerade
angesprochen. Dabei handelt es sich beispielsweise um
das Goethe-Institut, aber auch um die politischen Stif-
tungen. Die Friedrich-Naumann-Stiftung war eine der
ersten, die in Nordkorea aktiv wurden. Die deutschen
Botschaften in Seoul oder Pjöngjang sind tagtäglich um
eine Annäherung beider Staaten bemüht. Die Nichtregie-
rungsorganisationen, zum Beispiel die Welthungerhilfe,
versorgen Hunderttausende von Menschen in Nordkorea
mit Lebensmitteln.

Trotzdem müssen wir heute eine Tickermeldung zur
Kenntnis nehmen, die uns mit großer Sorge belastet. Da-
rin wird auf die Verschlechterung der Ernährungslage
in Nordkorea hingewiesen, weil schlichtweg die Spen-
den ausbleiben. Hier muss an die westliche Welt appel-
liert werden, ihren Selbstverpflichtungen nachzukom-
men und das Welternährungsprogramm am Leben zu
halten, dem im Moment schlichtweg die Nahrungsmittel
ausgehen.

Meine Damen und Herren, im August letzten Jahres
stellten die Koreaner die internationale Studentenolym-
piade „Universiade“ unter das Motto „Dream for Unity“.
Was mir sehr gut gefallen hat, war, dass die deutsche De-
legation auf eine Tafel geschrieben hat: „Unity is pos-
sible“. Dieses Ziel müssen wir weiterverfolgen und
Nord- und Südkorea auch weiterhin Unterstützung zu-
kommen lassen. Dann wird auch dort endlich eine Verei-
nigung im demokratischen Sinne möglich sein.

Besten Dank.

(Beifall im ganzen Hause)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Auswärti-
gen Ausschusses auf Drucksache 15/2411 zu dem inter-
fraktionellen Antrag mit dem Titel „Die deutsch-koreani-
schen Beziehungen dynamisch fortentwickeln“. Der
Ausschuss empfiehlt, den Antrag auf Drucksache 15/2167
in der Ausschussfassung anzunehmen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist einstim-
mig angenommen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 10 auf:

Beratung der Großen Anfrage der Abgeordneten
Peter Hintze, Peter Altmaier, Veronika Bellmann,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
CDU/CSU

Strukturveränderungen der Bundeszollver-
waltung sowie Auswirkungen der Beitritte
Polens und Tschechiens zur Europäischen
Union 2004

– Drucksachen 15/1379, 15/1623 –

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Dazu höre
ich keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile zunächst der
Kollegin Veronika Bellmann, CDU/CSU-Fraktion, das
Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Veronika Bellmann (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-

ren! Die Osterweiterung der Europäischen Union stellt
für die deutsche Zollverwaltung eine ihrer größten He-
rausforderungen dar, und dies, nachdem bereits im Zuge
der Wiedervereinigung ein enormer Umstrukturierungs-
prozess vollzogen wurde bzw. vollzogen werden sollte.
Denn dieser Prozess ist leider noch nicht vollkommen
abgeschlossen. Manchmal hat man den Eindruck, dass
das Wort „Reform“ an dieser Stelle nicht zutreffend ist.

Die Reformbemühungen des Bundesfinanzministe-
riums innerhalb der Zollverwaltung waren an mancher
Stelle wenig zukunftsweisend und nicht auf Dauer trag-
fähig. Jetzt hat das Bundesfinanzministerium zur Sozial-
verträglichkeit, zu Berufsperspektiven und zur heimat-
nahen Verwendung Zusagen gegeben. Es dient nicht der
Glaubwürdigkeit der Verwaltung, wenn die zugesagte
Überführung des einfaches Zolldienstes in den mittleren
Dienst noch nicht vorangekommen ist. Hier ist die Auf-
forderung der Union an die Bundesregierung, diese Auf-
gabe endlich zu lösen.

Der Aufgabenbereich der Zollverwaltung hat sich
vor allem in den letzten 20 Jahren, insbesondere durch
das Schengener Abkommen – die Binnengrenzen der
Europäischen Union werden verschwinden – stark ver-
ändert. Der große Unterschied zur Entwicklung der letz-
ten Jahre und Jahrzehnte ist aber, dass wir für unsere
Zöllner keine Folgeaufgaben mehr haben, jedenfalls
nicht im klassischen Sinne. Hinzu kommt, dass ein
Großteil der circa 6 000 von der Osterweiterung der Eu-
ropäischen Union betroffenen Zöllner in strukturschwa-
chen Regionen an der Ostgrenze Deutschlands beschäf-
tigt ist. Bis zu zwei Drittel von ihnen werden
voraussichtlich ihre jetzige Arbeitsstelle verlieren. Eine
beträchtliche Zahl derer, die keine ortsnahe Anschluss-
verwendung finden können, wird damit diesen Regionen
verloren gehen. Entsprechende Ausgleichsmaßnahmen
werden von der Bundesregierung allerdings nicht in Be-
tracht gezogen, wie in der Antwort zu Punkt 11 unserer
Großen Anfrage zu lesen ist. Die Bundesregierung hat
zwar keine Erhebungen – so sagt sie –, aber sie geht da-
von aus, dass keine nennenswerte Auswirkung auf die
Kaufkraft der betroffenen Regionen eintreten werde. –
Man sieht daran auch, welche Wertigkeit der Osten für
die Bundesregierung hat.

Doch die Bundesregierung schafft auch – durch ihre
ureigene Form der Arbeitsbeschaffung – neue Aufgaben

7820 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Veronika Bellmann
für den Zoll: Zum Beispiel wird die weitere Erhöhung
der Tabaksteuer für erheblichen Kontrollbedarf sorgen,
denn insbesondere zum Schmuggel werden besondere
Anreize entstehen. Die Filterfunktion der Zigarette
bleibt, die Filterfunktion des Grenzübertritts aber ent-
fällt. Diesem Problem kann nicht durch unmittelbare und
statische zöllnerische Grenzkontrollen begegnet werden.

Die Gewerkschaft der Polizei, der Bundesgrenz-
schutz, der Zoll, selbst der Generalstaatsanwalt sagen
dazu, dass die Neuordnung des Zollfahndungsdienstes
die bisher erfolgreich praktizierte zeit- und ortsnahe Zu-
sammenarbeit weitgehend zunichte machen würde. Das
zeigt sich am Umfang sichergestellter Schmuggelware
– da gibt es eine Halbierung –, aber auch an der Halbie-
rung der Anzahl von Straf- und Bußgeldverfahren. All
das führt zu einem Verlust von Zoll- und Steuermitteln.

(Beifall der Abg. Ilse Falk [CDU/CSU])

Die Gewerkschaft der Polizei sagt weiter: Was tut Bun-
desminister Eichel? Er schwächt die Zollverwaltung. –
2 300 Stellen sind anvisiert – so war der Großen Anfrage
zu entnehmen –, gut 400 seien bisher unbesetzt, das Ist
liegt bei 1 293. Und das bei der Veränderung und den
vielfältigen Aufgaben! Wir brauchen also eine größere
Kontrolldichte an den Grenzen. Die Arbeitsgruppe
„Ost“, die im Bundesfinanzministerium dazu gebildet
wurde, hat vorgeschlagen, 15 mobile Kontrollgruppen
zu bilden. Wir regen an, diese Zahl auf 21 zu erhöhen;
das entspricht in etwa der bisherigen Anzahl der Zoll-
kommissariate. Lieber dem Bedarf entsprechend anfan-
gen und später gegebenenfalls reduzieren, als schon mit
zu geringer Zahl anfangen und feststellen, dass man den
Aufgaben nicht gerecht werden kann.

Auch die vollständige Übernahme der Bekämpfung
von Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung und die
dadurch notwendige Integration der bisher bei der Bun-
desanstalt für Arbeit Beschäftigten bedeuten eine große
Herausforderung für die Zollverwaltung. Statt Putzfrau-
enverfolgung brauchen wir eine spezielle Verfolgung der
organisierten Kriminalität.

Eine möglichst heimatnahe, sozialverträgliche
Anschlussverwendung muss angestrebt werden. Sollte
letztlich aus Gründen der Funktionsfähigkeit keine An-
schlussverwendung im eigenen Bezirk möglich sein, be-
darf es deutlicher Mobilitätsanreize. Hier könnte man
nach dem Beispiel des Umzuges der Regierung von
Bonn nach Berlin vorgehen: wöchentliche Heimfahrten,
finanzielle Unterstützung beim Wohnortwechsel – all
das, was dem Staatssekretär zugestanden hat oder für ihn
Recht und billig war, sollte auch für den kleinen Zoll-
sekretär gelten, der garantiert nicht so gut betucht ist wie
ein Staatssekretär.

Zurück zu den Arbeitsplätzen im Osten. Es gibt den
unmittelbaren Kaufkraftverlust in Ostdeutschland durch
eine Versetzung der Beschäftigten der Zollverwaltung.
Darüber hinaus sind weitere Arbeitsplätze durch den
Wegfall der bisherigen EU-Ostgrenze gefährdet. So wer-
den nach dem 1. Mai 2004 bis zu 400 Grenzspeditions-
mitarbeiter ohne Anstellung sein. Das Bundesamt für
Güterverkehr hat in Erwartung des neuen – technisch lei-
der sehr unvollkommenen – Mautsystems Hunderte
neuer Mitarbeiter eingestellt, ohne dabei die bei den
Grenzspediteuren frei werdenden Arbeitskräfte zu be-
rücksichtigen.

Auch die Bundesagentur für Arbeit hat ihre besondere
Fürsorge für die aufgrund politischer Strukturverände-
rungen freigesetzten Arbeitskräfte bisher nicht erkennen
lassen. Man kann hier nur feststellen: Das ist bei den
Turbulenzen und der Egomanie in den Führungsgremien
kein Wunder. Bei den Mitarbeitern der Zolldienstleister
handelt es sich vorwiegend um Quereinsteiger. Für diese
Zöllner brauchen wir also eine Fortbildung, um ihre
Marktchancen deutlich zu erhöhen. Insofern ist die Bun-
desagentur für Arbeit hier sehr gefragt.

Das würde die Menschen genauso fit für die Zukunft
machen, wie es auch die Zollverwaltung werden muss;
denn es wird nicht nur der Wegfall der Außengrenze,
sondern auch der technische Fortschritt auf uns zukom-
men. Das heißt, die Steuererklärung wird in Zukunft
überwiegend online an die Finanzbehörde geschickt
werden. Auch das wird dazu führen, dass die Zollver-
waltung nicht mehr in gleichem Maße wie vorher direkt
vor Ort sein muss.

Diese Möglichkeiten der neuen Technologien zielen
bei der Warenabfertigung nicht mehr auf die klassische
Einheit von Anmeldung und Abfertigung. Vielmehr wird
die Erhebung der Einfuhrabgaben und Verbrauchsteuern
schon bald EDV-gestützt, papierlos und ohne Nähe zur
Ware erfolgen. Solche Tätigkeiten können prinzipiell
auch zentral erledigt werden. Eine in der Fläche notwen-
dige Präsenz von Finanzbehörden als Steuererhebungs-
und -verwaltungsbehörden ist aus diesen Gründen nicht
mehr erforderlich.

Im Gegensatz dazu wird der Bereich der Zollverwal-
tung, der die Maßnahmen der fiskalischen und polizeili-
chen Überwachung, Kontrolle und Verfolgung von
Zuwiderhandlungen gewährleistet, aufgrund der Not-
wendigkeit der körperlichen Nähe zur Ware, zum Her-
stellerbetrieb, zur Tat oder zum Täter in der Fläche
immer präsent sein müssen. Betriebsüberwachung,
Schmuggelbekämpfung, Strafverfolgung und Gefahren-
abwehr sind Aufgaben, die sich nicht von einem zentra-
len Ort aus erledigen lassen. Dem Umstand, dass ver-
schiedene Behördenteile des Zolls in bestimmten Fällen
vor Ort präsent sein müssen, wird die heutige Struktur
der Zollverwaltung nicht gerecht. Keine der bisher ange-
dachten Strukturmaßnahmen lässt solche Überlegungen
erkennen.

Selbst die Gewerkschaft der Polizei stimmt uns zu
und fordert eine zukunftsweisende Struktur für die
Kollegen in der Zollverwaltung. Der Zoll soll im Voll-
zug eben nicht nur eine Bundesfinanzverwaltung, son-
dern quasi eine Bundesfinanzpolizei sein. Genau darin
liegt die Zukunft. Wir brauchen also weitere tragfähige
Konzepte für die Zukunft der Zollverwaltung. Die Union
wird sich konsequent und konstruktiv an dem Entwurf
einer neuen Struktur der Zollverwaltung und des Voll-
zugs beteiligen.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7821

(A) (C)

(B) (D)

Veronika Bellmann
Ich komme zum Schluss: Dabei werden wir uns an
den Erfordernissen, die uns die Praktiker vor Ort schil-
dern, und nicht an den fiskalischen Begründungen der
Ministerien orientieren; denn wie sagt man so schön:
Nicht jeder, der aus dem Rahmen fällt – das kommt bei
den Ministerien der Bundesregierung ja häufig vor –,
war vorher über die Sache auch im Bilde.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich erteile der Parlamentarischen Staatssekretärin

Barbara Hendricks das Wort.

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich war doch glatt der irrigen Annahme, man
könnte über ein solches Thema auch ohne irgendwelche
polemischen Spitzen reden. Da habe ich mich getäuscht.

Dass die einführenden Worte der Kollegin Bellmann
nicht ohne solche polemischen Spitzen auskamen, fand
ich vor allen Dingen vor dem Hintergrund dessen ver-
wunderlich, was die Bundesfinanzverwaltung schon ge-
tan hat und weiterhin in die Wege leitet, um genau die
Probleme zu minimieren, die zulasten der Bediensteten
der Zollverwaltung zwangsläufig entstehen werden,
wenn im Mai die Grenzen zu unseren östlichen Nach-
barn geöffnet werden. Ich glaube, manchmal wäre es
ganz gut, einfach einmal vorurteilsfrei zu schauen, was
schon geschehen ist und zur Kenntnis zu nehmen, was in
manchen Bundesländern der Bundesrepublik Deutsch-
land, die nicht an die bald zur EU und zum Binnenmarkt
gehörenden neuen Mitgliedsländer im Osten grenzen,
geschehen ist.

Die Anträge auf Vergütung der Mineralölsteuer, die
so genannte Agrardieselvergütung, werden zum Beispiel
zentral in den Hauptzollbezirken Cottbus und Löbau und
nicht mehr in Karlsruhe, Koblenz, Köln und Hannover
bearbeitet. Sollte im Interesse der Zöllner, die es im
Bundesgebiet insgesamt gibt, nicht auch das einmal po-
sitiv gewürdigt werden? Ein bisschen weniger Polemik
wäre wirklich angemessen gewesen.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und der FDP)

Bundesfinanzminister Hans Eichel hatte Mitte 1999
entschieden, die Strukturen der Bundesfinanzverwal-
tung, insbesondere die der Zollverwaltung, zu moderni-
sieren. Strukturanpassungen in der Zollverwaltung sind
besonders mit Blick auf die Osterweiterung der Euro-
päischen Union zum 1. Mai 2004 geboten. Wir werden
das Konzept zur umfassenden Neustrukturierung der
Zollverwaltung, welches wir schon damals beschlossen
haben, schrittweise realisieren und haben damit natürlich
schon angefangen.

Bis zur EU-Osterweiterung werden wir die folgenden
Straffungsmaßnahmen im Wesentlichen vollziehen: Die
Zahl der Hauptzollämter wurde bereits von 83 auf 54
verringert – auch dies ein Ausweis von modernem Staat
und schlanker Verwaltung. Die Zahl der Zollfahndungs-
ämter wurde auf acht und deren Außenstellen auf 24 re-
duziert. Die Zahl der Zollämter wird von 388 auf 277
abgeschmolzen. Die Bekämpfung der Schwarzarbeit ge-
nießt hohe Priorität und wird durch verstärkten Personal-
einsatz intensiviert. Dabei geht es, Frau Kollegin
Bellmann, nicht um die Jagd auf illegal beschäftigte
Putzfrauen, sondern um die Bekämpfung der gewerbli-
chen illegalen Beschäftigung.

Der Grenzaufsichtsdienst an den Grenzen zu Polen
und Tschechien wird schrittweise umgebaut. Die für In-
tensivkontrollen zuständigen Sondergrenzaufsichtsstel-
len werden verstärkt. Die Mobilen Kontrollgruppen für
Kontrollen im Hinterland werden auf- und ausgebaut,
also auch personell verstärkt. Jede Mobile Kontroll-
gruppe wird mit doppelt so viel Personal wie bisher aus-
gestattet, nämlich 36 statt bisher 18 Stellen umfassen.
Auch dies soll man bitte beachten.

Die Straffungsmaßnahmen auf der Ebene der
Hauptzollämter und Zollfahndungsämter sind schon zum
1. Januar 2002 umgesetzt worden. Nach der EU-Ost-
erweiterung kommt es bei der Aufgabenwahrnehmung
natürlich zu erheblichen Veränderungen. Die übertrage-
nen grenzpolizeilichen Aufgaben werden im Einverneh-
men mit dem Bundesministerium des Innern nicht mehr
durch die Zollverwaltung, sondern durch den Bundes-
grenzschutz wahrgenommen. Zudem entfallen alle
grenzbezogenen zollrechtlichen Warenkontrollen, da
nach dem Gemeinschaftsrecht an allen EU-Binnengren-
zen grundsätzlich freier Warenverkehr herrscht.

Die Osterweiterung der Europäischen Union wird
aufgrund dieser Aufgabenminderungen in den Bundes-
ländern Mecklenburg-Vorpommern, Brandenburg, Sach-
sen und Bayern zu weit reichenden strukturellen Verän-
derungen im Bereich der Zollverwaltung führen. Im
Grenzabfertigungs- und im Grenzaufsichtsdienst an den
Grenzen zu Polen und Tschechien wird Personal in einer
Größenordnung von 3 900 Arbeitskräften freigesetzt,
und zwar wegen EU-rechtlich gebotener Aufgabenredu-
zierung. Diese Beschäftigten sind, soweit sie bei den
fortbestehenden grenznahen Dienststellen nicht weiter
eingesetzt werden können, für andere Aufgaben der
Zollverwaltung, zum Beispiel für die verstärkte Be-
kämpfung von illegaler Beschäftigung und auch des Zi-
garettenschmuggels, vorgesehen.

Eine Arbeitsgruppe im Bundesfinanzministerium hat
sich im ersten Halbjahr 2003 eingehend mit den perso-
nalwirtschaftlichen Auswirkungen der EU-Osterwei-
terung befasst und eine Reihe von Vorschlägen zur
Aufgabenverlagerung bzw. für eine intensivierte Wahr-
nehmung bestimmter Zollaufgaben wie zum Beispiel bei
den Mobilen Kontrollgruppen in den Grenzbereichen zu
Polen und Tschechien entwickelt, die eine sozialverträg-
liche Weiterbeschäftigung der unter sozialen Aspekten
besonders betroffenen Beschäftigten gewährleisten.

Insgesamt ist es uns gelungen, für rund 2 570 Be-
schäftigte der Zollverwaltung eine heimatnahe Verwen-
dung vorzusehen. Für rund 1 000 Beschäftigte kommen
überregionale Verwendungen in Betracht. Für sie gilt

7822 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks
selbstverständlich, Frau Kollegin Bellmann, das Um-
zugskostenrecht des Bundes: Wenn sie denn wirklich
umziehen müssen, was nicht sicher ist, werden sie ent-
sprechend dem geltenden Umzugskostenrecht des Bun-
des, welches auch bei der Verlagerung des Regierungs-
sitzes von Bonn nach Berlin Anwendung gefunden hat,
entschädigt und in ihren Kosten entlastet. Auch da war
Polemik nicht notwendig, Frau Kollegin Bellmann; da-
rauf will ich noch einmal deutlich hinweisen.

Aus den absehbaren weit reichenden Aufgabenverän-
derungen müssen zwangsläufig die notwendigen aufbau-
organisatorischen Konsequenzen gezogen werden, um
eine effiziente Struktur der Zollverwaltung auch künf-
tig sicherstellen zu können. Es ist vorgesehen, zehn
große Grenzzollämter an der deutsch-polnischen und
deutsch-tschechischen Grenze bis auf weiteres als Bin-
nenzollämter mit einem Personaleinsatz von insgesamt
zunächst rund 500 Arbeitskräften fortzuführen. Die Pla-
nungen der deutschen Zollverwaltung sehen vor, die zu-
künftigen Binnenzollämter durch ein umfangreiches Ser-
viceangebot für die Wirtschaftsbeteiligten besonders
attraktiv zu machen. Mit dem modernen elektronischen
Abfertigungsverfahren ATLAS wurde übrigens neuer-
dings erstmals die Möglichkeit einer vollständigen elek-
tronischen Kommunikation zwischen Wirtschaft und
Zollverwaltung geschaffen.

Der vorgestellte Umstrukturierungsprozess schafft
eine leistungsfähige Zollverwaltung, die den neuen He-
rausforderungen in einem zusammenwachsenden Euro-
pa voll gewachsen und effizient aufgebaut ist. Er ist üb-
rigens selbstverständlich, Frau Kollegin Bellmann, auch
mit denjenigen, die vor Ort tätig sind, abgestimmt wor-
den, und zwar über die Gremien örtlicher Personalrat,
Bezirkspersonalrat und Hauptpersonalrat. Auch ich per-
sönlich bin vor Ort gewesen. Die Bediensteten, zum Bei-
spiel die in Löbau, haben sich bei mir, stellvertretend für
den Bundesfinanzminister, dafür bedankt, dass wir an
den bisherigen Ostgrenzen unsere Aufgaben weiter
wahrnehmen. Ich glaube nicht, dass die CDU uns dabei
helfen muss, alles neu anzufangen. Aber vielleicht haben
Sie das auch gar nicht so gemeint.

(Beifall bei der SPD – Veronika Bellmann
[CDU/CSU]: So oft habe ich meinen Namen
noch nie gehört!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat der Kollege Professor Pinkwart, FDP-

Fraktion.

Dr. Andreas Pinkwart (FDP):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zunächst ist positiv hervorzuheben, dass offen-
sichtlich alle Bemühungen unternommen werden – das
ist eben ausgeführt worden –, für eine sozialverträgliche
Umstrukturierung zu sorgen. Darauf legen wir ausdrück-
lich Wert, genauso wie darauf, dass dabei die spezifi-
schen Strukturprobleme der neuen Bundesländer und der
veränderte Kontrollbedarf im Zuge der EU-Osterweite-
rung Berücksichtigung finden. Unser besonderer Dank
gilt an dieser Stelle den Zollbeamten, die sich auf diesen
Strukturwandel in der den Beamten eigenen Weise fair,
staatsbezogen und verantwortlich eingelassen haben.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Gleichwohl möchte ich hier auf zwei Probleme auf-
merksam machen, die mit der Zollverwaltung zu tun ha-
ben. Das eine Problem, das wir aktuell zu diskutieren ha-
ben, ist die Übertragung der Zuständigkeit für die
Bekämpfung der Schwarzarbeit von der Bundesagen-
tur für Arbeit auf die Zollverwaltung. Man liest zumin-
dest in der Tagespresse, dass das noch nicht optimal er-
folgt, um das sehr freundlich, Frau Staatssekretärin, zu
formulieren. Ich wäre dankbar, wenn die Bundesregie-
rung zu diesen aktuellen Berichten vielleicht einmal im
Finanzausschuss oder an anderer Stelle Stellung nehmen
könnte.

Es gibt einen zweiten, viel grundsätzlicheren Aspekt
im Zusammenhang mit der Übertragung der Zuständig-
keit für die Bekämpfung der Schwarzarbeit. Wir haben
das wiederholt im Finanzausschuss diskutiert, einmal
auch im Kontext der Tabaksteuererhöhung. Wir müssen
feststellen: Das Phänomen Schwarzarbeit hat wachsende
Tendenz und sicherlich können Zollbeamte oder andere
Beamte eingesetzt werden, um diese zu bekämpfen.
Aber ist das wirklich die Lösung zur Bekämpfung der
Schwarzarbeit? Das ist es nicht.

Hier verweisen wir auf die Antwort der Bundesregie-
rung auf eine Anfrage der FDP aus dem vergangenen
Jahr. Es ist immer gut, wenn man sich auf die Bundesre-
gierung beziehen kann. Denn sie antwortet auf die Frage,
welches denn die Ursachen für die Schattenwirtschaft
seien, wie folgt:

Als maßgebliche Determinanten des Umfangs der
Schattenwirtschaft werden in einschlägigen Ab-
handlungen zum Thema die Steuer- und Abgaben-
belastung, die Regulierungsdichte, das Niveau der
Lohnersatzleistungen … angeführt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das sind die eigentlichen Probleme. Solange wir die
nicht angehen, können wir noch so viel kontrollieren.
Wir werden nicht die notwendigen Wachstumskräfte ent-
fachen, die wir gerade für die neuen Bundesländer brau-
chen, damit es dort zu einer nachhaltigen Verbesserung
der Lebensbedingungen kommt. Deswegen wollen wir
alles tun, was hier, auch in der Zollverwaltung, notwen-
dig ist, um einen sozialverträglichen Umstrukturierungs-
prozess zu begleiten. Aber bitte – diese Bitte richte ich
an die Bundesregierung, aber auch an die Oppositions-
fraktionen – lassen Sie uns alles tun, damit die Rahmen-
bedingungen so gesetzt werden, dass die Wirtschaft für
die notwendigen Arbeitsplätze in diesem Land sorgen
kann. Dann müssen wir uns auch nicht immer wieder
neue Aufgaben für den öffentlichen Dienst erarbeiten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7823

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat nun die Kollegin Christine Scheel,

Bündnis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Christine Scheel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Die be-

vorstehenden Strukturveränderungen in der Bundeszoll-
verwaltung stehen in direktem Zusammenhang mit dem
Beitritt von Polen und Tschechien zur EU. Der europäi-
sche Binnenmarkt wird sich zum 1. Mai 2004, wie wir
alle wissen, um insgesamt zehn Länder vergrößern. Wir
begrüßen diesen wirtschaftlichen und politischen Inte-
grationsprozess sehr.

(Beifall des Abg. Gert Weisskirchen
[Wiesloch] [SPD])

Als Ergebnis dieses Integrationsprozesses werden
zum 30. April 2004 wesentliche Aufgaben der Zollämter
entfallen, vor allem an unseren Grenzen zu Polen und
Tschechien; die Frau Staatssekretärin hat bereits darauf
hingewiesen. Denn innerhalb der Europäischen Union
gibt es bekanntlich keine Zölle, sodass sich die Zoll-
außengrenzen der Europäischen Union in Richtung
Ukraine verschieben.

Es ist völlig logisch – das sage ich auch an die Kol-
leginnen und Kollegen der CDU/CSU-Fraktion ge-
wandt –, dass es infolgedessen zu umfangreichen Verän-
derungen in den Strukturen der Bundeszollverwaltung
kommen muss. Auf der einen Seite fallen Aufgaben er-
satzlos weg; auf der anderen Seite kommen neue Aufga-
ben hinzu.

Insgesamt 4 310 Beschäftigte in der Zollverwaltung
sind von den Veränderungen betroffen. Für die meisten
Zollbeamten und -beamtinnen ist eine so genannte
heimatnahe Verwendung vorgesehen, die mit neuen
Aufgaben verbunden ist. 2 570 Beschäftigte finden in
den jeweiligen Regionen eine neue Aufgabe, rund
1 000 Beschäftigte sind für eine überregionale Verwen-
dung vorgesehen. Hierfür liegt ein gemeinsam mit der
Verwaltung ausgearbeitetes sehr langfristiges Konzept
vor, mit dem die durch den Beitritt entstehende Situation
auch sozialverträglich vorbereitet wurde.

Wichtig für die Umsetzung der Strukturreform sind
die neuen Aufgaben, die auf die Beamtinnen und Beam-
ten zukommen. Ich möchte nur zwei Aufgabenbereiche
herausgreifen: die so genannten Mobilen Kontrollgrup-
pen und die Bekämpfung der organisierten gewerblichen
Schwarzarbeit.

Das Personal in den Mobilen Kontrollgruppen be-
kommt eine gute Ausbildung, die effiziente Arbeitser-
gebnisse gewährleisten soll. Denn dort wird man stärker
mit der Problematik des Schmuggels konfrontiert wer-
den. Schätzungen zufolge wird beispielsweise der durch
den Schwarzmarkt im Zigarettenhandel entstehende
Schaden im Jahr 2005  1,4 Milliarden Euro betragen. Die
Zollfahndung setzt Mobile Kontrollgruppen hinter den
Grenzen ein, deren Zahl sie von derzeit 43 auf 48 erhö-
hen wird. Diese Erhöhung ist angemessen und sinnvoll.
Hierbei wird auf die Beschäftigten zurückgegriffen, die
bislang an den Grenzen eingesetzt waren. Auch das ist
sinnvoll und es ermöglicht eine ortsnahe Verwendung,
die die jeweilige Lebenssituation der Beschäftigen in der
Zollverwaltung berücksichtigt.

Ich möchte einmal deutlich machen, welche Arbeit
von den Beschäftigten geleistet wird. Ein Container mit
10 Millionen Zigaretten, die auf den Schwarzmarkt ge-
bracht werden, bringt den Schwarzhändlern einen Ge-
winn von ungefähr einer halben Million Euro, weil sie
Steuern in Höhe von 1 Million Euro einsparen. Wenn
man diese Zahlen hochrechnet, kommen Gewinnvolu-
mina im Bereich von 1 Milliarde bis 2 Milliarden Euro
zusammen. Insofern ist die Arbeit der Mobilen Kontroll-
gruppen sehr wichtig.

Auch bei der Bekämpfung der gewerbsmäßigen
Schwarzarbeit besteht großer Handlungsbedarf, vor al-
lem im Sinne fairer Wettbewerbsbedingungen auf dem
Bau und im Handel. Wir haben gestern im Finanzaus-
schuss erfahren, dass der internationale Umsatzsteuerbe-
trug – beispielsweise durch Karussellgeschäfte – auf
nationaler Ebene allein im Umsatzsteuerbereich zu Steu-
erausfällen in Höhe von schätzungsweise 16 Milliarden
bis 18 Milliarden Euro führt. Die durch nicht abgeführte
Sozialversicherungsbeiträge in der Bauwirtschaft entste-
henden Verluste sind in dieser Summe noch nicht be-
rücksichtigt.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Aber das ist
nicht vom Zoll zu lösen!)

Deswegen ist es wichtig, dass die Beschäftigten des
Zolls und der Bundesagentur für Arbeit ihren Beitrag bei
der Bekämpfung der Schwarzarbeit leisten, damit wir
der organisierten Wirtschaftskriminalität verstärkt entge-
gentreten können.

Letzte Bemerkung: Die Personalaufstockungen unter
dem neu strukturierten Dach „Finanzkontrolle Schwarz-
arbeit“ an 113 Standorten in der Bundesrepublik unter
der Regie der Oberfinanzdirektion Köln – die dortigen
Beschäftigten sind sehr qualifiziert ausgebildet, die Zu-
sammenarbeit ist überaus modern – werden einen we-
sentlichen Beitrag dazu leisten, dass wir der organisier-
ten Schwarzarbeit insgesamt mit größerem Erfolg
entgegentreten können. Deswegen sind die Verlagerun-
gen und die neuen Schwerpunktsetzungen durchaus zu-
kunftsgerichtet, sorgen für mehr Steuereinnahmen und
Wettbewerb und richten sich auch gegen wirtschaftspoli-
tische Verzerrungen im Zusammenhang mit der Ost-
erweiterung.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich erteile das Wort dem Kollegen Georg Fahrenschon,

CDU/CSU.

7824 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Georg Fahrenschon (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Unwider-

sprochen: In exakt 92 Tagen haben wir es mit einer der
größten Umstrukturierungen bundesstaatlicher Organi-
sationseinheiten zu tun. Die Frau Staatssekretärin hat die
Zahlen, die die Hauptzollämter, die Zollämter und die
Zollfahndungsämter angehen, schon genannt. Ich
möchte ein anderes Beispiel wählen, um den Umfang
der Veränderung darzustellen. Von den bislang 1 500 Ki-
lometern, die Deutschlands Drittlandsgrenzen umfass-
ten, bleiben im Grunde nur noch die 407 Kilometer
Drittlandsgrenze zur Schweiz übrig. Alles andere fällt
weg. Damit sind im Grunde alle unsere Zöllnerinnen und
Zöllner betroffen.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Alle an die Schweizer Grenze!)

– Das ist keine Lösung, Herr Ströbele. Ich möchte he-
rausarbeiten, was die Union mit ihrer Großen Anfrage
erreichen will und wo das Problem liegt.

Es handelt sich um ein ernsthaftes Problem. Wir wol-
len mit unserer Großen Anfrage endlich Klarheit da-
rüber erreichen, was mit den betroffenen zwei Dritteln
unserer Angestellten sowie Beamtinnen und Beamten in
diesem Bereich geschehen wird. Noch auf der großen
Tagung der Deutschen Zoll- und Finanzgewerkschaft
am 4./5. Dezember 2003 war dies nicht klar. Es gab
36 offene Fragen, angefangen bei der Frage, welche
Einsatzmöglichkeiten der einfache Dienst bei den Mobi-
len Kontrollgruppen hat, über die Fragen, wann die zu-
gesagten Kräfte von der Ostgrenze eigentlich an ihren
neuen Standorten zu erwarten sind, wie der Sprechfunk
funktioniert, wann der Digitalfunk beim Zoll eingeführt
wird, bis hin zu den Fragen, was mit den Binnendienst-
leistungen nach der EU-Osterweiterung geschehen soll
und wie sich die dafür zuständigen Dienststellen entwi-
ckeln werden. Frau Staatssekretärin, der Aufgabenbe-
reich Agrardieselvergütung ist zwar im Konzept aufge-
führt. Aber am 1. Mai dieses Jahres wird man in diesem
Bereich noch nicht arbeitsfähig sein. Es ist außerdem
nicht klar, wie mit den Arbeitern, also den einfachen An-
gestellten, verfahren werden soll, die zum Beispiel zur
Bundesvermögensverwaltung abgeordnet sind. Was ge-
schieht mit den Beschäftigten an den Standorten, an de-
nen der Bund noch nicht einmal im Besitz der notwendi-
gen Liegenschaften ist? Es gibt also Fälle, in denen noch
nicht einmal Büros vorhanden sind, damit der Zoll seine
Arbeit aufnehmen kann.

Angesichts dessen ist es nicht in Ordnung, uns Pole-
mik vorzuwerfen. Sie wollen nur verschleiern, dass wir
mit unserer Großen Anfrage den Menschen, die wir an-
gestellt haben und die für uns arbeiten, klar machen wol-
len, was auf sie zukommt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Nur eine Petitesse – man kann sich natürlich auch im
Detail verlieren –: Auch die Zukunft der Zollboten ist
nicht geklärt. Das muss ebenfalls gesagt werden.
Liebe Frau Staatssekretärin, unser Vorwurf ist nach-
vollziehbar, was besonders bei der Antwort der Bundes-
regierung auf die Frage 24 unserer Großen Anfrage deut-
lich wird. Wir haben die Bundesregierung gefragt, ob es
ein Personalkonzept für die Umstellung gibt. Von
6 000 Zöllnerinnen und Zöllnern sind rund zwei Drittel
– laut Antwort der Bundesregierung 4 300 – betroffen.
Angesichts dessen ist es doch notwendig, der Umstel-
lung ein Personalkonzept zugrunde zu legen, aus dem
hervorgeht, was ab dem 1. Mai dieses Jahres mit den be-
troffenen Beschäftigten geschieht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Laut der Antwort der Bundesregierung auf die Frage 24
unserer Großen Anfrage – lesen Sie das ruhig nach – gibt
es kein Personalkonzept.

(Elke Wülfing [CDU/CSU]: Das ist ja
wie bei Struck!)

Die Standorte und die Stellen sind zwar in etwa ausge-
wiesen, aber wann mit der Arbeit an den einzelnen
Standorten begonnen werden soll, können Sie heute
noch nicht sagen.

Sehr geehrte Frau Staatssekretärin, wir wollen doch,
dass der Zoll ordentlich arbeitet. Ich versuche – gestehen
Sie mir das als jungem Abgeordneten zu –, mir der Tat-
sache bewusst zu sein, dass wir hier in gewissem Sinne
auch als Arbeitgeber auftreten. Das ist zwar in erster Li-
nie Ihr Job, aber wir, die Mitglieder des Bundestages, ha-
ben auch eine gewisse Personalverantwortung. Wir wis-
sen, dass der Zoll es mit organisierter Kriminalität, mit
Schmuggel und wirklichem Bandentum zu tun hat. Da-
her ist klarzustellen, dass dort eine wichtige Aufgabe er-
füllt wird. Wenn wir von den Mitarbeiterinnen und Mit-
arbeitern des Zolls verlangen, dass sie ordentlich
arbeiten, dann müssen wir ihnen Planungssicherheit
geben. Wir müssen sie motivieren, statt sie nicht zu in-
formieren. Wir müssen auf Vertrauen statt auf Verunsi-
cherung setzen.

(Elke Wülfing [CDU/CSU]: So ist das!)

Die Informationspolitik des Finanzministeriums als
Dienstherr ist zu kritisieren. Der bisherige Zustand hat
dazu geführt, dass der Vorsitzende der Deutschen Zoll-
und Finanzgewerkschaft es im Dezember in Dortmund
auf den Punkt gebracht hat, als er Hans Eichel ins
Stammbuch geschrieben hat:

Noch funktioniert das deutsche Zollwesen. Herr
Minister Eichel, sorgen Sie dafür, dass es so bleibt.

Dem ist nichts hinzuzufügen.

Ich bedanke mich.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Letzte Rednerin zu diesem Tagesordnungspunkt ist

die Kollegin Lydia Westrich, SPD-Fraktion.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7825

(A) (C)

(B) (D)

Lydia Westrich (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im

Gegensatz zu Herrn Fahrenschon bin ich der CDU/CSU
für diese Große Anfrage außerordentlich dankbar,

(Georg Fahrenschon [CDU/CSU]: Das bin ich
auch! Sie können davon ausgehen, dass ich ihr
dankbar bin!)

weil sie dokumentiert, wie verantwortlich die rot-grüne
Bundesregierung sowohl mit den Interessen der Be-
schäftigten als auch der betroffenen Regionen umgegan-
gen ist.

Wir alle sind uns einig, dass der Anlass dieser Großen
Anfrage ein sehr freudiges Ereignis ist. Erst vor zwei Ta-
gen hat hier die Sonderveranstaltung des Deutschen
Bundestages aus Anlass des Gedenktages für die Opfer
des Nationalsozialismus stattgefunden. Gerade diese be-
drückende Erinnerung muss uns die Osterweiterung der
Europäischen Gemeinschaft, den Beitritt von Ländern
wie Tschechien und Polen wie ein Wunder erscheinen
lassen. Jetzt debattieren wir die praktischen Auswirkun-
gen der Entwicklung von Feind zu Freund, von Bewa-
chung von Grenzen bis zur – sicherlich auch für Sie,
Kollegin Bellmann – wünschenswerten Unsichtbarkeit
dieser Mauern.

Das letzte Jahrzehnt war wirklich eine Herausforderung
für die Zollverwaltung. Wir haben das im Finanzaus-
schuss viele Jahre lang verfolgt. Da ich an der französi-
schen Grenze wohne, kann ich mich noch an viele Ge-
spräche und Eingaben aus der Zeit der Öffnung des
Binnenmarktes erinnern. Wir Politiker haben damals
freudestrahlend Grenzschranken durchgesägt; aber die
Zöllner haben zur gleichen Zeit ihre Koffer gepackt, um
nach Frankfurt (Oder), Chemnitz oder Forst, also mehr
als 800 Kilometer von ihrem bisherigen Einsatzort ent-
fernt, zu fahren.

Jetzt sägen wir dort an den Grenzpfählen. Die Konse-
quenzen für die Zollverwaltung werden in der Antwort
der Bundesregierung beschrieben. Deshalb ist es – nicht
nur heute – angebracht, den Menschen, die diese Verwal-
tung bilden und tragen, wirklich unseren Respekt auszu-
drücken. Herr Pinkwart, Sie haben deutlich gesagt: Die
Flexibilität, die diese Verwaltung an den Tag gelegt hat,
können sich andere Behörden und Unternehmen nur zum
Vorbild nehmen.

Die Aufgaben, die dieser Verwaltung im Laufe der
Jahre zugeflossen sind, haben sie in hohem Maße verän-
dert: von der Bekämpfung des international organisier-
ten Zigarettenschmuggels, Kontrollen an den Baustellen,
Bearbeitung von Agrardieselvergütungsanträgen bis hin
zu der jetzt beim Zoll konzentrierten wichtigen Aufgabe
der Bekämpfung der Schwarzarbeit. Alles, was neu ist,
erfordert von den Beschäftigten die Bereitschaft zu Um-,
Fort- und Weiterbildung und insgesamt ein hohes Enga-
gement jedes Einzelnen.

Auf das, was sie bei der Neustrukturierung und
Modernisierung ihrer Behörde bisher geleistet haben,
können alle Beschäftigten wirklich stolz sein.
(Beifall der Abg. Christine Scheel [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

Es gibt dort viele hoch qualifizierte Spezialisten. Die
Möglichkeiten zum prüfungsfreien Aufstieg eröffnen
vielen Mitarbeitern neue Chancen. Ob dieser Aufstieg so
funktioniert, wie er funktionieren soll, das können wir
noch überprüfen. Die entsprechenden Aufstiegschancen
sind jedenfalls vorhanden. Meine Damen und Herren
von der Opposition, aus den Beratungen im Finanzaus-
schuss wissen Sie genau, wie sorgfältig das Finanzmi-
nisterium diesen Umbau vorbereitet und begleitet hat.

Wir alle, die Mitglieder des Finanzausschusses, haben
in vielen Sitzungen in den letzten Jahren darauf gedrun-
gen und geachtet, dass alle erdenklichen sozialverträgli-
chen Maßnahmen ergriffen werden. Zumindest wir Ab-
geordnete der Koalitionsfraktionen haben im Laufe der
letzten Jahre wiederholt Gespräche mit den Personal-
räten, den Verbänden und Gewerkschaften geführt.

Insgesamt ist die Riesenleistung der Umstrukturie-
rung des Zolls nur durch die Mitarbeit der Zöllnerinnen
und Zöllner geschultert worden. Es sieht nicht so aus,
Frau Bellmann, als ob die Beschäftigten bei der jetzt not-
wendigen Umstrukturierung an der Ostgrenze die Mitar-
beit verweigern, obwohl es schmerzhafte Einschnitte in
das berufliche und persönliche Leben Tausender Be-
schäftigter geben wird.

Wenn wir uns die Antworten auf die Große Anfrage
genauer ansehen, stellen wir fest, dass die jetzige Um-
strukturierung mehr Chancen als Härten – es gibt sicher
auch solche – aufweist, angefangen vom Bleiberecht für
Beschäftigte des einfachen Dienstes über die vereinfach-
ten Aufstiegsmöglichkeiten in den verschiedenen Berei-
chen bis hin zu hoch qualifizierten Arbeitsplätzen, die
gerade jungen motivierten Mitarbeitern beste Chancen in
den wirtschaftlich schwachen Regionen bieten.

Beim Ministerium hat – im Gegensatz zu dem, was
Sie, Herr Fahrenschon, gesagt haben – die Arbeitsgruppe
„Arbeit für den Osten“ zusammen mit den Beschäftigten
ein Konzept entwickelt, das grundsätzlich eine Weiter-
beschäftigung in der Zollverwaltung sicherstellt.

(Georg Fahrenschon [CDU/CSU]: Es kommt
darauf an, was Sie unter „grundsätzlich“ ver-
stehen! Es geht jetzt um Konkretes! Wir haben
noch 92 Tage!)

Rund zwei Drittel der Beschäftigten werden in der Re-
gion weiterbeschäftigt, sie werden dort bleiben können.
Sie werden sich, wie ihre Kollegen in den anderen Bun-
desländern auch, natürlich verstärkt den neuen Aufgaben
des Zolls widmen müssen, wie zum Beispiel den Mobi-
len Kontrollgruppen. Wir haben Aufgaben von Behör-
den aus anderen Regionen Deutschlands dorthin verlegt
und andere Länder mussten das schlucken.

Die sorgfältige und sehr transparente Planung des Fi-
nanzministeriums ist wirklich zu loben. In anderen Be-
reichen haben wir ganz anderes erleben müssen.

Wir, Herr Pinkwart und sicher auch Herr
Fahrenschon, Frau Scheel sowieso, werden im Finanz-
ausschuss diese neuen Strukturveränderungen im Zoll

7826 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Lydia Westrich
sorgfältig begleiten. Ich bin der Überzeugung, dass die
Zollverwaltung so, wie sie ist, eine interessante Zukunft
mit neuen, für uns alle wichtigen Aufgaben vor sich hat.
Ich bin sicher, dass sie diese Aufgaben meistern wird.

Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich schließe die Aussprache und rufe nun Tagesord-

nungspunkt 11 auf:

Beratung des Antrags der Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU, des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und der FDP

Eine politische Lösung für den Westsahara-
konflikt voranbringen – Baker-Plan unterstüt-
zen
– Drucksache 15/2391 –

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Dazu höre
ich keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort zu-
nächst der Kollegin Jelena Hoffmann, SPD-Fraktion.

Jelena Hoffmann (Chemnitz) (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir diskutieren heute gemeinsam den Antrag
zur politischen Lösung des Westsaharakonflikts und un-
terstützen damit den so genannten Baker-Plan. Mit der
UNO zusammen treten alle Fraktionen im Bundestag für
eine gerechte und dauerhafte Lösung des Konfliktes zwi-
schen Marokko und den Sahraouis ein.

(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer)

Für mich ist es aber auch ein etwas trauriges Wieder-
sehen. Ich habe schon einmal zu diesem Thema im Bun-
destag gesprochen, und zwar im Jahre 1996, damals
noch in Bonn. Ich glaube, das war sogar meine erste
Rede im Bundestag.

Damals haben wir auch über einen gemeinsamen An-
trag abgestimmt und die Bundesregierung gebeten, alles
zu tun, um Frieden zwischen den Konfliktparteien zu er-
reichen. Ich stand damals unter dem Eindruck einer
Reise in die Region des Konfliktes. Bei dieser Reise
hatte ich die Gelegenheit, das Wüstenvolk der Sahraouis
kennen zu lernen. Ich hatte starke Hoffnungen, dass die
damaligen Pläne schnell Realität werden.

Diese Hoffnungen haben sich leider noch nicht er-
füllt. Es ist zwar gelungen, eine Eskalation des Konflik-
tes mithilfe der UNO-Mission zu vermeiden, aber eine
richtige Lösung ist immer noch nicht gefunden worden
und alle internationalen Bemühungen sind gescheitert.

Nun liegt ein neuer Friedensplan vor, der Plan des
Sonderbeauftragten Baker, den wir unterstützen wollen.
Er gibt beiden Seiten die Möglichkeit, das Problem ge-
meinsam zu lösen.

Ich denke, dass sich meine Kolleginnen und Kolle-
gen, die jetzt hier sitzen, mit der Geschichte des Kon-
fliktes etwas vertraut gemacht haben, weil, wie so oft,
gerade in der Geschichte, in der Besetzung der West-
sahara durch die Spanier im Jahre 1884, die Wurzeln
dieser Auseinandersetzung liegen.

In den 50er- und 60er-Jahren des 20. Jahrhunderts er-
langten Marokko, Mauretanien und Algerien ihre Unab-
hängigkeit und Spanien gab seine Kolonie in der Westsa-
hara im Jahr 1974 auf. Der damalige marokkanische
König beanspruchte aber das Gebiet und entsandte Trup-
pen in die Westsahara. So ist es zum Krieg mit der Be-
freiungsfront Frente POLISARIO gekommen.

Es folgten viele Jahre des Krieges. Erst 1988 wurde
zwischen Marokko und der POLISARIO ein Waffen-
stillstand vereinbart. Seit 1991 hilft die UNO-Mission
MINURSO, diesen Frieden zu halten. Seine Souveräni-
tätsansprüche hat das marokkanische Königreich jedoch
nie aufgegeben. Ein Verlust der Sahara würde in den Au-
gen der Marokkaner die Einheit aus König, Gott und Va-
terland gefährden sowie die Legitimität des Königs und
des politischen Systems infrage stellen.

Dieser Konflikt zog weitere Probleme nach sich. Da-
mals haben etwa 70 000 Menschen die Region verlassen.
Sie leben seit 1975 in der Wüste im Südwesten Algeri-
ens, in Lager aufgeteilt, entsprechend ihren früheren
Städten in der Westsahara. Im Sommer leben die Fami-
lien in Zelten und im Winter in ganz kleinen Lehmhäus-
chen, solange diese nicht durch Regen zerstört werden.
Man schätzt die Zahl der Sahraouis heute auf etwa
155 000.

Zum Überleben sind diese Menschen vollständig auf
Hilfe von außen angewiesen. Es fehlen Lebensmittel,
Medikamente und auch einfache medizinische Geräte.
Das Trinkwasser ist immer knapp. Ungefähr 30 Prozent
der Kinder sind unterernährt.

Ich habe die Lager im Jahre 1996 mit eigenen Augen
gesehen. Ich habe gesehen, wie dürftig die Lebensbedin-
gungen dort sind. Doch war es erstaunlich, wie freund-
lich die Menschen uns aus den Zelten entgegengekom-
men sind und mit welcher Geduld sie das Zeltleben
ertragen haben.

Die Bundesregierung hat im Jahre 2002 mithilfe von
deutschen NGOs Hilfsprojekte im Umfang von
355 000 Euro finanziert. Im letzten Jahr waren es
500 000 Euro. Aber für diese Menschen in den Zelten
muss eine endgültige und stabile Lösung gefunden wer-
den.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der FDP sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU)

Wie in jedem Krieg gab es im POLISARIO-Krieg
Gefangene auf beiden Seiten. Von marokkanischer Seite
wurden die letzten Häftlinge schon 1996 freigelassen.
Hilfe kam dabei von der deutschen Seite. Nach Angaben
des Internationalen Komitees vom Roten Kreuz hält die
Frente POLISARIO noch 613 Kriegsgefangene fest.
Mehrere Hundert davon sind schon seit über 20 Jahren in
Gefangenschaft. Es kam auch zu Freilassungen. 300 Ge-
fangene konnten ihre Gefängnisse im November vergan-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7827

(A) (C)

(B) (D)

Jelena Hoffmann (Chemnitz)
genen Jahres verlassen. Doch über 600 Gefangene war-
ten noch auf ihre Freiheit.

Über die Zukunft der Westsahara sollte schon einmal
in einem Referendum entschieden werden, das für Juli
2000 geplant war. Dafür sollte ausgezählt werden, wie
viele Menschen dem Volk der Sahraouis überhaupt ange-
hören. Aufgrund von großen Schwierigkeiten bei der
Feststellung der Teilnahmeberechtigten kamen die Vor-
bereitungen aber zum Stillstand. So blieb dem General-
sekretär der UNO nichts anderes übrig, als in seinem
Bericht vom 19. Februar 2002 das Scheitern des Refe-
rendums zu erklären.

Nun wird mit dem Baker-Plan II der Versuch unter-
nommen, den Konflikt endgültig zu lösen. Baker schlägt
vor, der Sahara eine weitgehende Autonomie unter ma-
rokkanischer Souveränität zuzugestehen. Diese Autono-
mie soll in mehreren Schritten verwirklicht werden. Im
ersten Schritt sollen, wenn das Abkommen unterschrie-
ben wird, alle Verhafteten und Kriegsgefangenen freige-
lassen werden. Drei Monate später sollen die Streitkräfte
auf beiden Seiten reduziert werden.

Ein Jahr nachdem das Abkommen unterschrieben
worden ist, sollen ein Parlament und ein Oberhaupt der
Exekutive gewählt werden. Sie sollen für das territoriale
Budget, die Steuereinnahmen und die Polizei zuständig
sein. Der marokkanische König – das ist sehr wichtig –
bleibt der Souverän, weisungsbefugt in den Außenbezie-
hungen, in Verteidigungsfragen und bei der Kontrolle
der Waffen.

Vier oder fünf Jahre nach der Unterschrift wird ein
Referendum durchgeführt, in dem die Wahlberechtigten
über drei Optionen abstimmen können. Sie können darü-
ber abstimmen, ob die Westsahara einen Autonomiesta-
tus innerhalb Marokkos erhält, ob ihre Unabhängigkeit
oder die volle Integration in das marokkanische Staats-
gebilde angestrebt werden soll.

Mit der Resolution 1495 hat sich der Sicherheitsrat
schon im letzten Jahr für die Unterstützung des Baker-
Plans ausgesprochen. Jetzt müssen internationale An-
strengungen auf diplomatischer Ebene zur Unterstützung
des Baker-Plans unternommen werden, damit die Region
die Aussicht auf eine langfristig tragende Lösung erhält.
Aus heutiger Sicht gibt es nämlich zu dem Baker-Vor-
schlag keine Alternative. Jetzt müssen sich alle Beteilig-
ten mit der UNO und unseren europäischen Partnern an
einen Tisch setzen und mit der Umsetzung beginnen.

Von den Konfliktparteien haben bisher die Frente
POLISARIO sowie die Beobachterländer Mauretanien
und Algerien zugestimmt. Marokko tut sich bis jetzt
schwer. Deshalb muss es auch und vor allem zu intensi-
ven Verhandlungen mit der marokkanischen Seite kom-
men. Für die Dauer der Verhandlungen muss für stabilen
Frieden gesorgt werden, das heißt, dass die MINURSO-
Mission verlängert werden muss. Ich hoffe, dass das in
dieser Woche im Sicherheitsrat geschieht.

Wenn mit der Umsetzung begonnen wird und unsere
Hilfe angefragt wird, sollten wir uns nicht verweigern
und innerhalb unserer Möglichkeiten Hilfe leisten, zum
Beispiel indem wir Militärbeobachter und Polizisten zur
Verfügung stellen. Wenn sich die Konfliktparteien geei-
nigt haben, muss auch ein Rückführungsprogramm für
die Flüchtlinge auf den Weg gebracht werden, und die
POLISARIO muss sich so schnell wie möglich bereit er-
klären, die Gefangenen freizulassen.

Ich weiß, dass sich nicht jeder von uns an Ort und
Stelle von dem Westsaharakonflikt ein Bild machen
konnte. Doch wer die Augen der Kinder, die in Zelten
geboren sind und dort aufwachsen, gesehen hat, weiß,
dass es zum Baker-Plan keine friedliche Alternative gibt.
Ich bitte Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, sprechen
Sie mit Vertretern der POLISARIO in Deutschland,
sprechen Sie aber auch und vor allem mit der marokka-
nischen und algerischen Seite. Unser Ziel ist es, die
UNO nach allen Kräften zu unterstützen. Ich bin über-
zeugt, dass unser gemeinsamer Antrag diesem Ziel voll
und ganz dient.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall im ganzen Hause)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Siegfried Helias.

Siegfried Helias (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Kollegin Hoffmann hat ausreichend die Ge-
schichte und die Umstände des Westsaharakonflikts ge-
schildert und sie ist auch sehr eindringlich auf die Situa-
tion der Menschen in dieser Region eingegangen.
Deswegen kann ich mich im Wesentlichen auf ergän-
zende Anmerkungen beschränken.

Gleich zu Beginn, meine sehr verehrten Damen und
Herren, möchte ich Lob und Tadel verteilen. Ein Lob
geht an die Bundesregierung, weil sie es im Jahr 2000
den Konfliktparteien ermöglichte, in Berlin unter
Schirmherrschaft der UN zusammenzutreffen und hier
an neutraler Stelle zu verhandeln.

Zu loben ist auch, dass sich SPD und Bündnis 90/Die
Grünen mit der Opposition auf einen Allparteienantrag
zum Thema Westsahara verständigt haben. Damit ist al-
lerdings gleichzeitig mein Tadel verbunden; denn das,
meine Damen und Herren von der Regierungskoalition,
hätten wir auch schon früher haben können.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Der heutige Antrag stimmt im Kern mit dem von der
FDP vor Jahresfrist eingebrachten Antrag zur Lösung
des Westsaharakonflikts überein.

(Zuruf von der FDP: Wir sind immer früher
dran!)

Die CDU/CSU hatte die Liberalen damals auch aus dem
Grund unterstützt, weil Deutschland den Vorsitz im UN-
Sicherheitsrat hatte und eine gemeinsame Resolution des
deutschen Parlaments zum damaligen Zeitpunkt ein
noch größeres Gewicht gehabt hätte.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

7828 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Siegfried Helias
Trotzdem begrüße ich es für meine Fraktion, dass wir
heute einen gemeinsamen Nenner gefunden haben, auch
wenn wir festhalten müssen, dass wir bei unserem Vorha-
ben, den Menschen in der Westsahara und im übrigen Ma-
rokko ein eindeutiges Signal zu geben, ein Jahr verloren
haben. Es geht aber nicht nur darum, ein Signal zu geben;
es geht auch darum, einen schier endlosen Verhandlungs-
marathon zu einem guten Abschluss zu bringen.

Seit 1991 schweigen in der umstrittenen Region die
Waffen. Wir alle wollen, dass dies auch weiterhin so
bleibt. Immerhin kämpfen die Bewohner der Westsahara
seit 13 Jahren mit friedlichen Mitteln um ihre Selbstbe-
stimmung. Es ist Zeit, dass die Menschen dafür auch die
Friedensdividende erhalten. Hier meine ich vor allen
Dingen das Recht auf Selbstbestimmung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ein erfolgreicher Abschluss der Verhandlungen liegt
vor allem im Interesse der noch immer in der Gewalt der
Befreiungsbewegung POLISARIO befindlichen marok-
kanischen Kriegsgefangenen und der sahraouischen
Flüchtlinge in den Lagern im algerischen Tindouf. Da-
rauf wird mein Kollege Hermann Gröhe nachher in sei-
nem Redebeitrag noch gesondert eingehen.

Kein Zweifel: Die Lösung der Westsaharaproblematik
dient in erster Linie den Menschen in dem genannten
Gebiet. Außerdem müssen wir aber alle Aktivitäten in
dieser Frage im Zusammenhang mit der Friedenspolitik
im angrenzenden Mittelmeerraum sehen. Die CDU/
CSU unterstützt auch deshalb die internationalen Ver-
mittlungsbemühungen für die Westsahara nachdrücklich.
Wir erhoffen uns ähnliche Ergebnisse wie in anderen
Krisengebieten der Region. Ich denke da insbesondere
an die Erfahrungen auf dem Balkan und an die derzeitige
Entwicklung in Zypern. Die internationalen Bemühun-
gen haben speziell im Nordteil der Insel Zypern einen
neuen Prozess in Gang gesetzt.

Bei den eingangs erwähnten Verhandlungen in Berlin
wurde erstmals ein dritter Weg ins Spiel gebracht, der
auf eine Autonomie der Westsahara unter marokkani-
scher Oberhoheit hinauslaufen könnte. An eine solche
Kompromisslösung versuchen die Vereinten Nationen
anzuknüpfen, zumal das Mandat der Friedensmission
MINURSO vom UN-Sicherheitsrat immer wieder ver-
längert werden musste. Die Kollegin Hoffmann hat die
Resolution 1513 vom 28. Oktober 2003 angesprochen.
Sie sieht einen Einsatz der Blauhelme bis zum 31. Januar
2004, also bis übermorgen, vor. Allerdings hat UN-Ge-
neralsekretär Kofi Annan eine Verlängerung des Man-
dats bis Ende April in Aussicht gestellt. Er will damit
Marokko eine weitere Verhandlungsfrist einräumen.

Die Tatsache, dass die Vereinten Nationen einen so
renommierten Diplomaten wie den ehemaligen US-Au-
ßenminister James Baker zum Sonderbeauftragten für
die Westsahara ernannt haben, zeigt, welch hohen Stel-
lenwert die Staatengemeinschaft der Lösung des Kon-
flikts beimisst. Seit 1997 verhandelt James Baker so-
wohl mit der POLISARIO als auch mit der Regierung in
Rabat. Der von ihm entwickelte Stufenplan scheint aus
unserer Sicht ein gangbarer Weg zu sein. Deswegen wird
er von meiner Fraktion unterstützt. Wir unterstützen,
dass die Westsahara in einer Interimsperiode unter ma-
rokkanischer Oberhoheit bleibt, aber eine begrenzte in-
nenpolitische Autonomie erhält. Wir begrüßen, dass Ma-
rokko in diesem Zeitraum vorrangig die Zuständigkeit
für die Außen- und Sicherheitspolitik inne hat. Wir be-
grüßen ebenfalls, dass nach einer Übergangsfrist von
längstens fünf Jahren eine Volksabstimmung über den
endgültigen Status der Westsahara unter Aufsicht der
Vereinten Nationen stattfinden soll.

Die Zeichen für eine Einigung auf der Grundlage des
Baker-Plans sind nach allgemeiner Einschätzung günsti-
ger als im Allgemeinen angenommen. Die POLISARIO
hat dem Plan bereits zugestimmt. Auch die Regierung in
Rabat signalisiert ein gewisses Entgegenkommen, wenn-
gleich sie in ihrem jüngsten Gegenvorschlag noch auf
einem dauerhaften Autonomiestatus beharrt. Die
Möglichkeit einer Einigung mit der POLISARIO scheint
auch in der marokkanischen Innenpolitik immer mehr an
Bedeutung zu gewinnen. So hat Marokko mit Ali
Lmrabet einen der schärfsten Kritiker der Westsaharapo-
litik vorzeitig aus der Haft entlassen.

Beiden Parteien, Marokko und den Sahraouis, könnte
eine Beilegung des Westsaharakonfliktes auf der Grund-
lage des Baker-Plans neue Perspektiven eröffnen, nicht
zuletzt auch im Hinblick auf die rund 200 000 Flücht-
linge, die unter menschenunwürdigen Bedingungen in
algerischen Lagern leben. Das Gleiche gilt für die mehr
als 500 marokkanischen Kriegsgefangenen, die sich im-
mer noch in der Gewalt der POLISARIO befinden.

Mit Lob und Tadel habe ich begonnen; mit einem
Dank möchte ich schließen. Wir sollten all denen unse-
ren Dank aussprechen, die auch von deutscher Seite
dazu beigetragen haben, dass über 500 marokkanische
Kriegsgefangene aus den Gefängnissen freigelassen
wurden und nach Hause heimkehren konnten. Dies war
ein Erfolg zäher Verhandlungen. Darum setzen wir auch
weiterhin auf die Kraft der Gespräche und der Diploma-
tie, um mit Geduld und Umsicht eine politische Lösung
für die Westsahara zu finden.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Christian

Ströbele.

Hans-Christian Ströbele (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kolle-
gen! Ihr Lob nehme ich gerne entgegen, Herr Kollege
Helias. Ihre Kritik kann ich allerdings nicht akzeptieren.
Im Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung – Sie waren nicht dabei – waren wir von
Anfang an mit Vertretern der FDP-Fraktion im Gespräch
und haben Neuformulierungen des Antrags immer wie-
der abgestimmt. Das hatte sachliche Gründe.

(Siegfried Helias [CDU/CSU]: Natürlich!)

– Natürlich hatte das sachliche Gründe. Deutschland
hatte zu der Zeit den Vorsitz im Weltsicherheitsrat, als

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7829

(A) (C)

(B) (D)

Hans-Christian Ströbele
der Baker-Plan geboren war und angenommen werden
sollte. Wir wollten die entsprechenden Gespräche ab-
warten, um entscheiden zu können, wie wir die Entwick-
lung unterstützen könnten.

(Beifall bei der SPD)

Nachdem der Baker-Plan jetzt auf dem Tisch liegt,
nachdem die Sahraouis, die POLISARIO und auch die
UNO den Plan akzeptiert haben und Marokko signali-
siert hat, dass es trotz einiger kritischer Punkte dem
Grunde nach ähnlich denkt, ist es jetzt tatsächlich an der
Zeit, der UNO und auch der Bundesregierung einen zu-
sätzlichen Anstoß zu geben, möglichst viel zu tun, damit
dieser Plan umgesetzt und Wirklichkeit werden kann.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Auch ich war – es ist noch nicht allzu lange her, es
war im letzten Jahr – in der Westsahara, Frau Kollegin
Hoffmann, und habe dort die gegenwärtige Situation er-
lebt. Die Westsahara ist heute durch unendlich lange
Mauern, Wälle und durch Stacheldraht in mehrere Teile
geteilt. Um von einem Teil in den anderen zu kommen,
kann man nicht durch irgendein Tor gehen, sondern man
muss Tausende von Kilometern über Algerien oder über
andere Nachbarstaaten zurücklegen und dann über den
Atlantik oder über Marokko in den anderen Teil fahren.
Das sind Zustände, die uns Deutschen aus unserer eige-
nen Vergangenheit nicht ganz unbekannt sind. Diese Si-
tuation ist für die Menschen, die dort wohnen, unerträg-
lich.

Unerträglich ist vor allen Dingen das Schicksal der
über 150 000 Flüchtlinge, die noch in Lagern in Teilen
Algeriens, also noch nicht einmal in der Westsahara, le-
ben, die praktisch am Tropf der internationalen Gemein-
schaft hängen und überhaupt keine Perspektive haben.
Dieser Konfliktherd ist für die Menschen, die Region
dort und auch für die Welt insgesamt völlig unerträglich.
Deshalb müssen wir alles dafür tun, dieses Schicksal zu
ändern.

Ich gehöre zu denjenigen, die sich sehr früh in ihrem
politischen Leben mit der POLISARIO – seinerzeit hat
sie noch einen bewaffneten Kampf gegen Marokko ge-
führt – solidarisiert haben. Der Kampf ist damals einge-
stellt worden, weil die UNO die Resolution 690 be-
schlossen hatte, mit der der Westsahara garantiert
worden ist, im Februar 1992 ein Referendum durchzu-
führen, in dem über das Schicksal des Landes entschie-
den werden sollte. Die Sahraouis warten jetzt zwölf
Jahre auf die Umsetzung dieses Beschlusses des Weltsi-
cherheitsrates der Vereinten Nationen. Es gab in der Fol-
gezeit eine ganze Reihe weiterer Entschließungen und
Beschlüsse. Sie sind also immer wieder vertröstet wor-
den. Ich kann nur sagen: Ich bewundere ihre Langmut.

Es darf aber nicht sein, dass UNO-Resolutionen,
wenn sie nicht eingehalten werden, in einem Teil der
Welt zu Sanktionen führen und man gar den Bruch von
UNO-Resolutionen als Grund nimmt, um einen Krieg zu
führen, und dass man im Hinblick auf die Westsahara
über Jahrzehnte in Kauf nimmt, dass wichtige UNO-Re-
solutionen einfach nicht beachtet werden.
(Beifall des Abg. Markus Löning [FDP])

Das macht UNO-Resolutionen weltweit unglaubwürdig.
Wir müssen alles dafür tun, dass dieser Zustand beendet
wird.

Deshalb ist die neue UNO-Resolution, die wir jetzt
unterstützen, die hoffentlich auch von Marokko akzep-
tiert wird und die den Baker-Plan beinhaltet, der richtige
Weg, um aus diesem unerträglichen Zustand herauszu-
kommen, damit die Vereinten Nationen zu stärken, die
Region zu beruhigen und dort Sicherheit sowie Entwick-
lungsmöglichkeiten zu schaffen. Wir alle wissen, dass es
in dieser Region Bodenschätze gibt, dass es möglicher-
weise vor der Küste oder auch im Land selber Erdölvor-
kommen gibt. Das heißt, das Land hätte eine sehr gute
Chance, sich auch ökonomisch gut zu entwickeln. Wir
müssen vor allen Dingen für die dort betroffenen und
seit über 20 Jahren leidenden Menschen etwas tun.

Deshalb halte ich den Antrag, den wir Gott sei Dank
gemeinsam auf den Weg bringen, für einen richtigen An-
satz, indem wir die Bundesregierung zusätzlich motivie-
ren, ihr Mandat im UNO-Sicherheitsrat zu nutzen, um
den Baker-Plan mit allen Mitteln zu fördern. Das heißt
natürlich auch, unsere nächsten Nachbarn, beispiels-
weise Frankreich und andere EU-Partner, anzuhalten,
diesen Plan ebenfalls zu unterstützen. Ansonsten klappt
eine positive Entwicklung wieder nicht.

Ich hoffe im Interesse der Bevölkerung dort, dass wir
dieses Mal mehr Erfolg haben und dem sahraouischen
Volk nicht wieder nur Versprechungen geben, von denen
wir in zehn oder zwölf Jahren wieder sagen, dass sie
nicht eingehalten worden sind. Es kann nicht sein, dass
man einen bewaffneten Kampf führen muss, um unseren
UNO-Resolutionen zur Wirksamkeit zu verhelfen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Ulrich Heinrich.

Ulrich Heinrich (FDP):
Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kol-

legen! In der Tat, es ist eine gute Meldung, dass sich die
Fraktionen zusammengefunden und einen gemeinsamen
Antrag formuliert haben. Aber ich gebe dem Sprecher
der CDU/CSU, Herrn Helias, ganz besonders Recht.
Wenn Sie den Inhalt des Antrages, der heute vorliegt,
mit dem vergleichen, den Sie vor einem Jahr abgelehnt
haben, dann werden Sie feststellen, dass überhaupt kein
Grund besteht, warum man ein Jahr lang hat warten
müssen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Ein bisschen mehr Substanz, Herr Ströbele, sollten Sie
dem hinzufügen. Es ist in der Tat ein verlorenes Jahr.
Aber ich will jetzt nicht weinerlich sein. Wir sollten jetzt
vielmehr vorangehen

(Siegfried Helias [CDU/CSU]: Aber anmerken
darf man es!)

7830 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Ulrich Heinrich
und die Chancen und die Möglichkeiten nutzen, die der
zweite Baker-Plan bietet.

Frau Hoffmann hat bereits lobenswerterweise auf die
Geschichte Bezug genommen. Diesen gesamten Prozess
kann man nur richtig verstehen, wenn man die Ge-
schichte kennt und weiß, dass dies ursprünglich franzö-
sisches und dann spanisches Hoheitsgebiet war und dass
sich die Spanier 1975 zurückgezogen haben. Bereits
1975 ist eine Entscheidung des Haager Gerichtshofes ge-
fällt worden, wonach eindeutig zugunsten der Selbstbe-
stimmung des Westsaharagebietes geurteilt wurde. Es ist
jetzt 27 Jahre her, dass diese Grundsätze vom Haager
Gerichtshof postuliert worden sind, und wir sind immer
noch nicht sehr viel weitergekommen.

1981 hat König Hassan II. die UN-Forderung, den völ-
kerrechtlichen Status des Gebietes durch ein Referendum
festzulegen, angenommen. In der Zwischenzeit haben
wir leider Gottes sehr viele negative Entwicklungen hin-
nehmen müssen.

1997 wurde das erste Baker-Abkommen verabschie-
det, in dem es darum ging, den Teilabzug marokkani-
scher Truppen sicherzustellen, Gefangene auszutauschen
und Flüchtlinge rückzuführen. Die Konfliktparteien
konnten sich aber leider Gottes nicht einigen.

So ging es immer weiter, bis dann letztendlich im Jahr
2000 Kofi Annan das für dasselbe Jahr geplante Refe-
rendum mehr oder weniger auf unbestimmte Zeit ver-
schoben hat.

In der Zwischenzeit hat sich etwas Entspannung erge-
ben. Die POLISARIO hat einige hundert Flüchtlinge
bzw. Kriegsgefangene entlassen. Nach Angaben des
Roten Kreuzes sind aber nach wie vor auf beiden Seiten
insgesamt fast noch 2 000 Menschen in Gefangenschaft.
Dazu kommen noch die 150 000 Flüchtlinge, die in
Camps auf algerischer Seite leben. Es ist bereits deutlich
geworden, deshalb kann ich mich kurz fassen: Die Ver-
hältnisse, die dort herrschen, sind absolut menschenun-
würdig und nicht akzeptabel. Die Aufgabe, diese Men-
schen in ihre Heimat zurückzuführen, verlangt unser
volles Engagement.

(Beifall im ganzen Hause)

Seit 2003 liegt der neue Baker-Plan vor. In seiner
Resolution 1495 fordert der UN-Sicherheitsrat die Kon-
fliktparteien auf, diesem Plan zuzustimmen. Wiederum
ist es Marokko, das allergrößte Bedenken hat. Die POLI-
SARIO, Algerien und Mauretanien haben dem Plan im
Wesentlichen zugestimmt. Es scheint so, als seien die
Marokkaner ohne zusätzlichen Druck von außen nicht
bereit, einzulenken. Sie sind nicht bereit, die Ungewiss-
heit über die Entwicklung der Zukunft, die in diesem
Stufenplan liegt, heute zu akzeptieren. Wer dazu nicht
bereit ist, hat von uns natürlich keine Lobeshymne zu er-
warten, sondern muss von uns getadelt werden und muss
aufgefordert werden, eine andere Sicht der Dinge einzu-
nehmen.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte darauf hinweisen: Es gibt derzeit in Afri-
ka zwölf bewaffnete Auseinandersetzungen und Kriege.
Muss dem noch eine weitere bewaffnete Auseinander-
setzung hinzugefügt werden, um dann endlich noch ein-
mal die Völkergemeinschaft auf den Plan zu rufen und
Druck auszuüben? Ich meine, es ist allerhöchste Zeit,
dass die Verantwortung der Europäischen Union
deutlicher zum Vorschein kommt.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Es reicht nicht aus, in einem Verfassungsentwurf die
Zuständigkeit für die Europäische Union niederzuschrei-
ben und die Außen- sowie die Sicherheitspolitik zu
wichtigen Bereichen unserer gemeinsamen Politik zu er-
klären. Wir müssen immer wieder feststellen, dass der
Druck auf die Länder, um die es hier geht – teilweise
wurden sie schon angesprochen –, nicht erfolgt. Aus
Rücksichtnahme auf Länderinteressen und durch Nicht-
einmischung wird hier das Menschenrecht zu Grabe ge-
tragen. Das ist nicht in Ordnung und kann nicht in Ord-
nung sein. Hier muss Europa eine stärkere Sprache
sprechen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es sind jetzt wirklich die Europäer am Zug. Es geht nun
nicht darum, dass wir einen afrikanischen Staat auffor-
dern müssen, einzulenken.

Für uns als deutsches Parlament – das möchte ich hier
ganz klar und deutlich sagen – ist natürlich die Bundes-
regierung der wichtigste Ansprechpartner. Es ist auch
endlich der Antrag an die Bundesregierung gerichtet
worden, Druck zu machen und diesen Druck voll und
ganz auf die Waagschale zu bringen, damit wir voran-
kommen. Es ist nicht zu verantworten, dass dieser Pro-
zess noch weitere 25 oder 30 Jahre dauert.

Lassen Sie mich meine Rede mit einem kurzen Satz ab-
schließen. Wir kennen die grüne Bewegung der Marok-
kaner.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das hört sich nicht nach einem kurzen Satz an.

Ulrich Heinrich (FDP):
Das ist ein Satz. –

(Dr. Uwe Küster [SPD]: Eine Seite!)

Diese Bewegung hat zum Ziel, die dortige Bevölkerung
zu unterwandern. Wenn diese Strategie Erfolg hat, kann
man absehen, dass irgendwann ein Referendum nicht
mehr die Interessen der Saharauis widerspiegelt und da-
mit nicht mehr dem eigentlichen Zwecke dient.

In diesem Sinne hoffe ich, dass wir mit diesem ge-
meinsamen Antrag ein Stück weit vorankommen und ein
Stück gute Politik machen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7831

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Hermann Gröhe.

Hermann Gröhe (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen! Sehr geehrte

Herren! Mit diesem von allen Fraktionen dieses Hauses ge-
tragenen Antrag leisten wir gemeinsam einen Beitrag dazu,
den Westsaharakonflikt dem Vergessen zu entreißen. Wir
drängen auf eine politische Lösung. Das ist auch deshalb
erforderlich, weil dieser seit Jahrzehnten anhaltende Kon-
flikt auch nach dem Waffenstillstand von 1991 noch immer
die Ursache für zahlreiche Menschenrechtsverletzungen
und die humanitäre Notlage Tausender Flüchtlinge ist.

So berichtet Amnesty International, dass in Marokko
noch immer zahlreiche Menschenrechtsverteidiger, die
als Befürworter der Unabhängigkeit der Westsahara gel-
ten, schikaniert und eingeschüchtert werden.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Gefängnis!)

Auch wenn 1999 der begrüßenswerte Prozess der
Entschädigung von Opfern des so genannten Verschwin-
denlassens und von Opfern willkürlicher Festnahmen
begonnen hat, würden die marokkanischen Behörden
noch immer nicht das Verschwinden von mehreren Hun-
dert Menschen aus der Westsahara aufklären, die bis in
die 90er-Jahre hinein Opfer der Methode des Verschwin-
denlassens wurden.

Gerade weil es in Marokko in anderen Bereichen der
Menschenrechte so beachtliche Fortschritte gibt – ich
nenne nur das vor wenigen Tagen verabschiedete Gesetz
zur Gleichberechtigung von Frauen und Männern –,

(Dr. Friedbert Pflüger [CDU/CSU]: Das ist ein
bedeutender Fortschritt!)

ist es erforderlich, dass die Menschenrechtsverletzun-
gen, die mit dem Westsaharakonflikt in Zusammenhang
stehen, beendet, aufgeklärt und strafrechtlich verfolgt
werden.

(Beifall bei Abgeordneten im ganzen Hause)

Die Forderung unseres gemeinsamen Antrages, dass
die Bundesregierung an Marokko appellieren soll, mit
dem Internationalen Komitee vom Roten Kreuz zusam-
menzuarbeiten, um das Schicksal der seit Beginn des
Krieges vermissten Personen aufzuklären, ist daher be-
sonders wichtig. Auch hierbei darf die Straflosigkeit der
für die Menschenrechtsverletzungen Verantwortlichen
nicht hingenommen werden.

Jedoch sind in diesem Konflikt nicht nur Marokko Men-
schenrechtsverletzungen vorzuwerfen. Auch in den Flücht-
lingslagern, die unter der Kontrolle der POLISARIO ste-
hen, werden das Recht auf freie Meinungsäußerung, die
Versammlungs- und die Bewegungsfreiheit einge-
schränkt. Die für die Menschenrechtsverletzungen in
diesen Lagern Verantwortlichen bleiben straffrei und
werden auch nicht an die algerischen Behörden über-
stellt, damit sie dort vor Gericht gestellt werden können.
Die anhaltende Inhaftierung von über 600 marokkani-
schen Gefangenen durch die POLISARIO verstößt klar
gegen internationales humanitäres Völkerrecht. Nach
Art. 118 der III. Genfer Konvention müssen alle Kriegs-
gefangenen „ohne Verzug“ nach Ende der Kampfhand-
lungen freigelassen werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Die meisten Gefangenen sind jedoch seit mehr als
20 Jahren in Gefangenschaft. Das Internationale Komi-
tee vom Roten Kreuz hat sich wiederholt besorgt über
den Gesundheitszustand dieser Gefangenen geäußert.
Bisher können diese Gefangenen nur durch den vom In-
ternationalen Komitee vom Roten Kreuz organisierten
Nachrichtenaustausch mit ihren Familien kommunizie-
ren.

Dagegen hat sich die Situation der Flüchtlinge in den
algerischen Flüchtlingscamps insoweit geringfügig
verbessert, als sie seit dem 12. Januar dieses Jahres im-
merhin die Möglichkeit haben, kostenfreie Telefonge-
spräche mit ihren Angehörigen in der Westsahara zu
führen. Das ist ein Projekt, das der UNHCR im Zusam-
menhang mit den laufenden vertrauensbildenden Maß-
nahmen ermöglicht hat.

Trotzdem muss die Lage der über 150 000 Flüchtlinge
aus der Westsahara in den algerischen Flüchtlingscamps
weiterhin Anlass zur Sorge sein. Die Flüchtlinge leiden
an chronischer Unterernährung, an Knappheit von Hilfs-
gütern, wie es der Generalsekretär der Vereinten Natio-
nen in seinem Bericht vom 19. Januar 2004 erneut festge-
stellt hat. Gerade aus diesem Grund ist die Aufforderung
an die Bundesregierung, einen Appell an die Geberkon-
ferenz für das World Food Program zu richten, sowie auf
ECHO einzuwirken, für eine hinreichende Unterstützung
hinsichtlich der Ernährungslage dieser Flüchtlinge zu
sorgen, besonders wichtig.

Angesichts dieser humanitären Notlage und der an-
haltenden Menschenrechtsverletzungen im Zusammen-
hang mit dem Westsaharakonflikt ist es in der Tat gebo-
ten, auf eine politische Lösung dieses Konflikts zu
drängen. Der Baker-Plan, der hier schon ausführlich dar-
gestellt wurde, bietet hierfür eine Chance. Die Bundesre-
gierung, die diesen Plan unterstützt, muss auch darauf
drängen, alle europäischen Partner dazu zu bewegen,
diesen Referendums- und Friedensprozess zu unterstüt-
zen.

Eine solche politische Lösung des Westsaharakon-
flikts ist nicht nur eine Voraussetzung dafür, die Zusam-
menarbeit der Westsaharastaaten untereinander zu ver-
bessern. Eine politische Lösung dieses Konflikts würde
auch die Möglichkeiten verstärken, im Rahmen der Zu-
sammenarbeit im Mittelmeerraum, also im Rahmen des
so genannten Barcelona-Prozesses, zu deutlichen Fort-
schritten zu kommen. Gerade die Maghreb-Staaten er-
hielten so eine deutlich verbesserte Entwicklungsper-
spektive. Daher ist es klug, dass wir heute gemeinsam
diese Initiative starten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und der FDP)

7832 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Danke schön. Damit schließe ich die Aussprache. Wir

kommen zur Abstimmung über den interfraktionellen
Antrag auf Drucksache 15/2391 mit dem Titel „Eine po-
litische Lösung für den Westsaharakonflikt voranbrin-
gen – Baker-Plan unterstützen“. Wer stimmt für diesen
Antrag? – Gibt es Gegenstimmen oder Enthaltungen? –
Das ist nicht der Fall. Dann ist der Antrag einstimmig
angenommen worden.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 12 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Claudia
Nolte, Dr. Friedbert Pflüger, Dr. Wolfgang
Bötsch, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der CDU/CSU

Den Weg zur Einheit und Demokratisierung in
Moldau unterstützen
– Drucksache 15/1987 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Wider-
spruch höre ich nicht. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat zunächst
die Abgeordnete Claudia Nolte.

Claudia Nolte (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gestatten Sie mir, zu Beginn – sicherlich auch in Ihrem
Namen – erst einmal den Botschafter, Herrn Corman, in
unserer Debatte zu begrüßen.

(Beifall)

Es kommt ja häufiger vor, dass wir im Bundestag An-
träge behandeln, die sich mit der Situation in anderen
Ländern – egal wie groß und wie weit entfernt sie sind –
befassen. Insofern überrascht es nicht, dass wir dies auch
heute tun. Allerdings ist es ein Novum, dass wir diesmal
über einen außenpolitischen Antrag zur Republik Mol-
dau sprechen. Das überrascht schon. Schließlich ist das
Land, das zwischen der Ukraine und Rumänien liegt, in
Europa und es hat eine ganze Menge Probleme, die uns
nicht kalt lassen dürfen. Als Länderbeauftragte des
Deutschen Bundestages für die Republik Moldau konnte
ich mich im letzten Jahr sehr intensiv mit den Gegeben-
heiten in Moldau vertraut machen. Es ist in der Tat so,
dass die dortige Situation besorgniserregend ist. Deswe-
gen finde ich es auch wichtig, dass wir uns heute damit
befassen.

Die Republik Moldau existierte in ihren heutigen
Grenzen erstmals 1941, als sie als Teil der Sowjetunion
zur Sozialistischen Sowjetrepublik Moldau wurde. Mit
dem Zusammenbruch der Sowjetunion wurde diese Repu-
blik unabhängig. Aber sie trat ein sehr schweres Erbe an.
Man merkte sehr deutlich, dass es auf beiden Seiten des
Dnjestr unterschiedliche Traditionen gab. Transnistrien
auf der einen Seite ist historisch anders verwurzelt als
das vor allen Dingen rumänisch geprägte Moldau auf
der anderen Seite.

Zu sowjetischer Zeit war Moldau aufgrund der dorti-
gen Landwirtschaft vor allen Dingen der Garten der So-
wjetunion, während im transnistrischen Teil vor allem
die Stahl- und Rüstungsindustrie angesiedelt wurde, die
dort bis heute eine wesentliche Bedeutung hat. 1991
brach zwischen diesen beiden Teilen ein blutiger Kon-
flikt aus. Man schätzt, dass er zwischen 800 und 900 Tote
zur Folge hatte. Dabei erhielt die transnistrische Seite
Unterstützung von den sowjetischen und später von den
russischen Truppen, die Teil der 14. Armee der Sowjet-
union waren und dort stationiert waren. Im Übrigen sind
sie dort immer noch mit Munition in erheblichem Um-
fang stationiert.

Das 1992 abgeschlossene Waffenstillstandsabkommen
zwischen dem damaligen Moldauer Staatspräsidenten
Snegur und dem damaligen russischen Präsidenten Jel-
zin führte dazu, dass Soldaten aus Russland, Moldau und
Transnistrien die Dnjestr-Grenze schützten und dies bis
heute tun. Das ist auch der Grund, warum wir von einem
„frozen conflict“ sprechen. Niemand kann garantieren,
dass es nicht wieder zu neuen Auseinandersetzungen
kommt.

Seit diesem Konflikt 1991 haben die in Moldau de-
mokratisch gewählten, legitimierten und international
anerkannten Regierungen praktisch keinen Einfluss auf
den transnistrischen Teil.

Das selbst ernannte Regime in diesem Teil ist nach al-
lem, was wir erleben und hören, in höchstem Maße auto-
ritär und korrupt. Das Hauptproblem ist die wachsende
organisierte Kriminalität, vor allem die Schmuggelge-
schäfte mit allem, was man so schmuggeln kann – mit
Waffen, mit Drogen und, was ich besonders verachtens-
wert finde, mit Frauen. In beiden Teilen des Landes ist
die Bevölkerung bitterarm: Wenn man nach den ILO-
Standards misst, liegt die Arbeitslosigkeit in Moldau bei
etwa 30 Prozent; viele leben von Subsistenzwirtschaft.
Der durchschnittliche Monatslohn von umgerechnet
25 Euro reicht kaum zum Leben, vor allen Dingen die
Rentner sind betroffen. Man schätzt, dass etwa zwei
Drittel aller Moldauer mit weniger als 2 Dollar am Tag
auskommen müssen, also in bitterster Armut leben müs-
sen. Infolge der sich verschlechternden Lebensbedin-
gungen sinkt die Lebenserwartung nahezu aller sozialen
Gruppen in Moldau. Die berechenbaren Sozialfaktoren,
die von der UNDP im Human-Development-Index dar-
gestellt werden, machen die desolate Lage in Moldau ei-
gentlich deutlich. Von den 173 ausgewerteten Staaten
rangiert Moldau im Jahr 2002 auf Platz 105 und hat da-
mit in Europa den hintersten Platz.

Aber auch die politische Situation in der Republik
Moldau muss uns zu denken geben. Im demokratischen
Moldau, also in dem Teil Moldaus, in dem demokrati-
sche Wahlen stattfinden, gab es zwischen 1991 und 2001
eigentlich eine positive Entwicklung: Politische Frei-
heiten wurden gewährt, es gab Pluralismus und eine
Parteiendemokratie, die sich stetig verbesserten. Das
(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7833

(A) (C)

(B) (D)

Claudia Nolte
Problem war, dass die Regierungen es nicht schafften,
mit den großen Herausforderungen der Transformation
fertig zu werden, das heißt, die wirtschaftliche Situation,
die soziale Lage für die Menschen dort zu verbessern.
Das führte dazu, dass das Vertrauen in die Politik, in die
Parteien, in das System schwankt, sodass wir im Ergeb-
nis bei den Wahlen 2001 erleben konnten, dass eine
kommunistische Regierung mit einer recht stattlichen
Mehrheit gewählt worden ist.

Obwohl sich jetzt in Transnistrien und Moldau zwei
kommunistische Regierungen gegenüberstehen, be-
kämpfen sie sich auf öffentlichen Schauplätzen, wie es
eben nur möglich ist. Seit der Übernahme der Herrschaft
2001 stellt die kommunistische Partei in Moldau mit
Herrn Woronin den Präsidenten. Dieser hat in den letzten
zwei Jahren viele, wenn nicht fast alle wichtigen Posten
mit Gefolgsleuten besetzt. Die Opposition wird zuneh-
mend bedrängt, politische Freiheiten und demokratische
Spielregeln werden immer wieder missachtet. Rechte für
die Opposition im Parlament gibt es de facto nicht.
Manchmal fragt man sich: Ist die Anwesenheit der Op-
position im Parlament denn überhaupt noch nötig, wenn
sie für Abstimmungen nicht mehr erforderlich ist? Lei-
der agiert auch die Opposition nicht immer glücklich
und auch nicht immer geschlossen, was sich in der letz-
ten Zeit aber etwas zu ändern scheint.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, schon 2007 wird
die Republik Moldau eventuell – durch den Beitritt von
Rumänien – an der Außengrenze der Europäischen
Union liegen. Meines Erachtens ist es nicht schwer zu
erkennen, welche Probleme sich für die EU und auch für
uns ergeben, wenn wir einen Staat als Nachbarn haben,
der zu verfallen droht. Schon heute gehen Schätzungen
davon aus, dass von den 4,3 Millionen Moldauern etwa
800 000 außerhalb Moldaus leben und arbeiten. Da es
historisch viele Verbindungen mit Rumänien gibt, ha-
ben viele Moldauer auch rumänische Pässe, sodass zu
befürchten ist, dass die Migration aus diesem Land, auch
in die EU, entsprechend größer wird. Das ist nicht nur
ein Problem für uns, sondern auch ein Problem für das
Land selbst, denn wenn die Elite dort weggeht – die jun-
gen Leute; diejenigen, die gebildet sind –, dann wird die-
ses Land den wirtschaftlichen Aufschwung nicht schaf-
fen können. Schätzungen zufolge sind nämlich schon
heute etwa 30 Prozent der Bevölkerung über 65 Jahre
alt.

Was muss getan werden und was können wir tun? –
Das ist ja nicht immer dasselbe. Ich denke, es ist vor al-
lem nötig, die wirtschaftliche Situation zu verbessern
und damit die Lebensbedingungen der Menschen dort zu
verbessern. Aber das wird uns nur gelingen – deswegen
ist das Folgende das Entscheidende –, wenn wir den
Transnistrien-Konflikt gelöst bekommen. Um eine Wie-
dervereinigung zu ermöglichen und die Demokratisie-
rung zu unterstützen, sind sowohl die OSZE als auch der
Europarat seit vielen Jahren aktiv. Die OSZE-Mission in
Moldau besteht seit elf Jahren und leistet sehr gute Ar-
beit. Gerade die niederländische Präsidentschaft, die im
letzten Jahr zu Ende gegangen ist, hat große Anstrengun-
gen unternommen, um beide Seiten ins Gespräch zu
bringen. Ein Ergebnis war, dass beide Seiten eine Kom-
mission zur Erarbeitung einer gemeinsamen Verfassung
eingesetzt haben, auch wenn man nicht wirklich vom Er-
folg dieser Arbeit sprechen kann. Das deutet aber darauf
hin, wie viele Bemühungen unternommen worden sind.

Ich persönlich glaube, dass wir eine Lösung dieses
Konflikts nur unter Einschluss von Russland erreichen
werden. Wir brauchen die Unterstützung Russlands und
vor allen Dingen auch seinen Willen, dieses Problem zu
lösen. Hierin steckt eine Ambivalenz. Wir alle wissen,
Moldau ist in hohem Maße von Russland abhängig
– insbesondere im Bereich der Energielieferungen – und
mit ihm wirtschaftlich verflochten. Im transnistrischen
Teil gibt es inzwischen viele russische Firmen. Das
heißt, Russland hat Einfluss auf beide Seiten. Es könnte
diese beiden Seiten zusammenführen.

Ich habe aber in wachsendem Maße den Eindruck,
dass die Russen nur dann wirklich für eine Lösung sind,
wenn diese ihnen einen dauerhaften Einfluss in diesem
Land ermöglicht. Das kann wiederum nicht im Sinne
dieses Landes sein. Man muss es sich einmal anschauen:
Trotz Zusagen hat Russland bis heute seine Armee nicht
abgezogen und seine Munition nicht entfernt. Der Putin-
Vertraute und stellvertretende Leiter der Präsidialadmi-
nistration, Dimitri Kosak, hat ohne die Einbindung der
OSZE, der EU, der USA und des Europarates Parallel-
verhandlungen für eine gemeinsame Verfassung geführt.
Dementsprechend sah auch das Konzept aus. Auch die
jüngsten Versuche, Moldau für die Gasschulden Trans-
nistriens in die Pflicht zu nehmen, zeigen in diese Rich-
tung. Auf der anderen Seite wissen wir aber auch ganz
genau, dass die Mehrheit der Bevölkerung zumindest im
moldauischen Teil nicht für eine Anbindung an Russland
zu gewinnen sein wird. Ich halte es für unabdingbar,
dass Russland die Unabhängigkeit und Integrität von
Moldau voll respektiert.

(Beifall bei der CDU/CSU, dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und der FDP)

Herr Staatsminister, meines Erachtens ist es eben
auch an uns, zu versuchen, Russland auf diese Dinge
hinzuweisen und anzusprechen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir müssen Russland in die Pflicht nehmen. Russland
muss seinen Beitrag zur Konfliktlösung leisten, ohne die
Republik Moldau in dauerhafte Abhängigkeit zu brin-
gen. Moldau ist keine innere Angelegenheit Russlands,
wie es in anderen Fällen gerne ins Felde geführt wird.
Ich denke, das muss ein Thema sein, wenn der Bundes-
kanzler oder der Außenminister auf ihre Kollegen tref-
fen. Welchen Wert haben Freundschaften, wenn man
nicht auch kritische Worte miteinander sprechen kann?

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Friedbert Pflüger [CDU/CSU]: Zumal das
in Richtung Amerika immer gut geht!)

Deutschland hat sehr wohl wichtige Beiträge geleis-
tet: Bereits im Dezember 1991 haben wir Moldau diplo-
matisch anerkannt. Seit 1992 haben wir offizielle Bezie-
hungen. Wir waren die ersten Westeuropäer und lange
Zeit auch die Einzigen mit einer voll funktionierenden

7834 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Claudia Nolte
Botschaft in Chisinau. Inzwischen arbeitet sie unglaub-
lich professionell und gut und hat sich im Land eine
große Reputation erworben. Außerdem hat Deutschland
interveniert, nachdem die Kommunisten die Partei der
Christdemokraten willkürlich suspendiert hatten.

Ich finde aber, wir könnten insbesondere im Hinblick
auf die Verbesserung der humanitären und wirtschaftli-
chen Situation mehr tun. Obwohl Moldau das ärmste
Land in Europa ist, erhält es die wenigsten internatio-
nalen Hilfsgelder. In der Zeit von 1991 bis 2003 – das
sind zwölf Jahre – bekam Moldau Hilfsgelder der EU in
Höhe von gerade einmal 66 Euro pro Kopf. Die Bundes-
regierung hatte sogar geplant, die Mittel für die Entwick-
lungszusammenarbeit in diesem Jahr ganz zu streichen.
Nur aufgrund von Interventionen ist dies nicht gesche-
hen. Ich denke, dass die wirtschaftliche Hilfe für Moldau
Sinn macht.

Allerdings – hier besteht eines der Probleme – muss
Moldau selbst zur Kooperation bereit sein.

(Marianne Tritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Genau! – Hartwig Fischer [Göttingen]
[CDU/CSU]: Sehr richtig!)

Das hat die Regierung dort lange nicht unter Beweis ge-
stellt. Ich denke hier an die Verbesserung der Investiti-
ons- und Rechtsbedingungen im Land und vor allen
Dingen auch an die Grundsatzfrage, die Moldau beant-
worten muss: Wohin will Moldau gehören? Will es eine
Anbindung an Russland? Will es eine Anbindung an
Europa? Wir haben von dieser Regierung keine klare Po-
litik erlebt. Sie muss sich entscheiden und darf nicht wie
derzeit je nach politischer Großwetterlage hin- und her-
wanken.

Ich sage aber auch ehrlich: Die EU hat auch nicht
allzu viel dazu beigetragen, den Moldauern diese Ent-
scheidung einfacher zu machen.

(Dr. Friedbert Pflüger [CDU/CSU]: Aller-
dings!)

Sie ist kaum präsent. Die Oppositionsfraktionen fordern
schon lange einen EU-Repräsentanten vor Ort. Wo sind
die Vertretungen der anderen europäischen Staaten? Ge-
rade weil wir in Deutschland auf diesem Gebiet einiges
getan haben, sollten wir auch andere Partner in der EU
um Mitwirkung bitten und für einen EU-Repräsentanten
vor Ort werben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Derzeit werden von der EU-Kommission auf der
Grundlage des Nachbarschaftskonzepts die Aktions-
pläne für die einzelnen Länder ausgearbeitet. Wenn es
einen konkreten und substanziellen Aktionsplan gibt,
dann ist das für die Republik Moldau sehr hilfreich. Ich
wünsche mir, dass sich die Bundesregierung dort ein-
bringt, gerade aufgrund der guten Erfahrungen mit unse-
rer Botschaft vor Ort. Für die Ausschussberatungen
wünsche ich mir, dass wir uns auf einen gemeinsamen
Antrag verständigen können, damit wir die Bundesregie-
rung mit einem Mandat für ihre Aktivitäten ausstatten
können.
Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt der Kollege Gert Weisskirchen.

Gert Weisskirchen (Wiesloch) (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Nolte, die Schärfe in Ihrer Schlusspassage war, wie
Sie selber genau wissen, nicht angebracht, soweit sie
sich an die Bundesregierung richtete. Die Bundesrepu-
blik Deutschland war das erste Land

(Claudia Nolte [CDU/CSU]: Das habe ich
schon gesagt!)

– eben –, das eine Botschaft in Moldau aufgebaut hat. Sie
ist lange Zeit auch das letzte Land geblieben. Allein von
daher leitet sich schon ab, dass sich die Bundesrepublik
Deutschland – das wird auch in Moldau so gesehen –
nicht im Geringsten verstecken muss.

(Claudia Nolte [CDU/CSU]: Auch das habe
ich anerkannt, Herr Kollege!)

– Sie haben es nur angedeutet. Deswegen will ich dies
ganz deutlich hervorheben. Die Bundesrepublik hat dort
ein Zeichen gesetzt. Sie hat deutlich gemacht, dass wir
alles daransetzen werden, dass Moldau eben nicht im
Schatten der Europäischen Union verschwindet.

Für uns ist wichtig, dass Moldau eine Chance be-
kommt. Allerdings – darauf haben Sie zu Recht hinge-
wiesen – liegt die Chance in Moldau selbst. Die Repu-
blik Moldau muss selbst versuchen, sich zu europäisie-
ren. Sie hat dazu die Chance. Der Aktionsplan wird in
diesen Tagen in Brüssel gemeinsam mit den Kollegen
aus der Regierung in Chisinau erarbeitet. Sie werden so
lange miteinander debattieren, bis sie einen ganz konkre-
ten Plan erstellt haben werden. Wenn der vorgegebene
Zeitplan eingehalten wird, dann bedeutet das, dass der
Aktionsplan bereits im Juni dieses Jahres verabschiedet
werden wird.

Das ist ein gutes Zeichen für dieses kleine Land. Es
ist allerdings größer als Slowenien, das jetzt Mitglied der
Europäischen Union wird. Es hat mehr Einwohner als
Estland, das ebenfalls bald Mitglied wird.

(Dr. Friedbert Pflüger [CDU/CSU]: Sie müs-
sen sich eben darum kümmern!)

Die 4,5 Millionen Einwohner Moldaus warten darauf,
dass wir mit ihnen gemeinsam eine Perspektive erarbei-
ten. Wer das Land zwischen Pruth und Dnjestr einmal
besucht hat, der wird erkennen – Sie haben es erwähnt,
das darf man hier lobend hervorheben –, wie schön diese
Landschaft ist. Derjenige, der den Rot- oder Weißwein
liebt, wird erkennen – ich kenne mich damit ein bisschen
aus –, dass dieser Wein von wunderbarer Qualität ist.

(Claudia Nolte [CDU/CSU]: Vor allem der
Kognak!)

Er ist leider bei uns noch nicht so bekannt, wie es ihm ei-
gentlich zustünde.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7835

(A) (C)

(B) (D)

Gert Weisskirchen (Wiesloch)
(Dr. Friedbert Pflüger [CDU/CSU]: Sie ist
eher für Kognak!)

– Davon verstehe ich wiederum nichts. Sie kennen sich
da bestimmt besser aus als ich.

Ganz ernsthaft. Was ich sagen will, ist: Dies ist ein
schönes Land. Es verdient unsere Zuneigung. Es ist ein
Land – Sie haben es erwähnt, Frau Nolte –, in dem viele
arme Menschen leben, die aber gleichzeitig reich an
Freundlichkeit, Offenheit und Zuneigung gegenüber
Deutschland sind. Wer einmal in diesem Land war und
seine Menschen kennen gelernt hat, wird es nicht mehr
vergessen. Es kommt in der Tat darauf an, dass wir eine
kluge und rationale Politik entwickeln. Ich glaube, dass
die Europäische Union mit dem Nachbarschaftskon-
zept auf einem vernünftigen Weg ist. Ich weiß, dass dies
in der Republik Moldau zunächst nicht konstruktiv auf-
genommen worden ist. Dort ist man – das ist völlig ver-
ständlich – davon ausgegangen, dass man wie eine Reihe
anderer Länder eine direkte Mitgliedschaftsperspektive
für die Europäische Union erhalten wird. Wären wir dort
Politiker, wie sollten wir eine andere als jene Position
beziehen? Das ist völlig verständlich.

Ich glaube, dass sich die Verantwortlichen in der
Republik Moldau umschauen sollten, wie etwa Kroatien
gegenwärtig mit der Mitgliedschaftsperspektive umgeht.
Kroatien hat bisher keine feste Perspektive, anders als
Slowenien, das nördlich an Kroatien grenzt. Dennoch,
wer einmal in Kroatien gewesen ist, der wird erkannt ha-
ben, dass unabhängig davon, wer jetzt regiert – vorher
war das die Sozialdemokratie, jetzt sind es Ihre Partei-
freunde –, die unterschiedlichen Gruppen in diesem
Land bereit sind, die europäische Perspektive ernst zu
nehmen. Sie fragen gar nicht lange, was Brüssel dazu
beiträgt, dass Kroatien Mitglied der Europäischen Union
wird. Diese Gruppen sehen vielmehr, dass der Weg nach
Brüssel bei ihnen selber anfängt.

Sie haben sich vor einer Woche an der dreitägigen
Veranstaltung der Südosteuropa-Gesellschaft, deren Prä-
sident unser Kollege Gernot Erler ist, beteiligt. Dort
wurde gesagt: Der Weg nach Brüssel beginnt nicht in
Brüssel, sondern er beginnt in Chisinau. Der richtige An-
satz ist, sich selbst zu modernisieren und sich selbst zu
reformieren, ohne darauf zu warten, bis man von Brüssel
als Partner, der eine Chance auf den Beitritt hat, betrach-
tet wird. Wenn man sich selbst modernisiert, reformiert
und europäisiert, dann wird man zwangsläufig eine Per-
spektive haben. Wenn Rumänien und Bulgarien Mitglie-
der der Europäischen Union sein werden, dann wird sich
die Antwort auf die Frage nach dem Beitritt aus dem Re-
formprozess heraus fast von alleine ergeben. Dann hat
Moldau eine wirkliche Perspektive, auch Mitglied der
Europäischen Union zu werden. Selbstanstrengung ist
der richtige Weg.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Die Republik Moldau ist ein Land, das seine Blicke
jetzt auf uns richtet. Ich bin dankbar dafür, dass die Bun-
desregierung diesen einen Disput, den es zwischen dem
BMZ und dem Auswärtigen Amt gegeben hat – Sie ha-
ben ihn erwähnt –, geklärt hat. Es ist jetzt dafür gesorgt,
dass die Finanzmittel wieder in einer Weise fließen kön-
nen, dass das, was Moldau selber tun kann, wirklich vo-
rangebracht wird. Das muss mit dem sinnvollen Konzept
und dem Aktionsplan der Europäischen Union verknüpft
werden.

Frau Nolte, Sie haben die Zahlen ein wenig dramati-
siert. Es waren seit 1991 – da sollten wir fair sein – ins-
gesamt 240 Millionen Euro,

(Claudia Nolte [CDU/CSU]: Von der EU!)

die von der Europäischen Union für das Land bereitge-
stellt worden sind. Das ist schon eine ganze Menge. Wir
sind durchaus bereit, unser Engagement aufrechtzuerhal-
ten.

Sie haben in einem weiteren Punkt Recht. Schauen
Sie sich einmal die politische Landschaft in Moldau an.
Sie, Frau Nolte, kennen sie sehr gut. Es gibt nicht nur
Woronin und seine kommunistische Partei, die sehr bü-
rokratisch und zum Teil nicht sehr reformfreundlich ist,
sondern es gibt auch – das muss man leider erwähnen –
innerhalb der demokratischen Opposition Blockaden.
Der frühere Ministerpräsident Braghis, ein sehr kluger
und vernünftiger Mann, versucht jetzt, eine neue Ent-
wicklung im Land in Gang zu setzen. Wir hoffen alle ge-
meinsam, dass die demokratischen Gruppen und Par-
teien in diesem Land eine Chance haben, sich gut zu
entwickeln.

Die Friedrich-Ebert-Stiftung ist dort und hilft dabei,
zivilgesellschaftliche Strukturen zu schaffen. Ich möchte
Sie von der CDU/CSU und die Kollegen von der FDP
bitten: Sorgen Sie auch dafür, dass die Konrad-
Adenauer-Stiftung und andere politische Stiftungen dort
arbeiten.

Gerade weil dieses Land darauf wartet, dass man ihm
hilft, und weil die jungen politischen Kräfte und Grup-
pierungen versuchen, die demokratischen Institutionen
zu festigen und zu stärken, sollten wir ihnen eine hel-
fende Hand reichen. Sie werden in der Lage sein, dafür
zu sorgen, dass aus diesem wunderbaren Land, dem
Obst- und Weingarten Moldau, ein vernünftiger Partner
für uns alle wird. Ich bin fest davon überzeugt, dass das
gelingt. Wir sollten unseren Beitrag dazu leisten.

(Beifall bei der SPD)

Ich möchte mit folgender Bemerkung schließen: Der
Fluß Pruth, der die Grenze zwischen Rumänien und
Moldau bildet, entspringt am Howerla, dem höchsten
Berg der Ukraine. In dieser wunderbaren Region ist
Rose Ausländer geboren, die in sehr schönen lyrischen
Bildern ihre Kindheit beschrieben hat und dem Leser
nahe bringt, wie sie versucht hat, mit der Beschreibung
dieser versunkenen Welt ihre eigenen Emotionen und
ihre Hoffnung auf eine gute Zukunft zu verbinden. Lei-
der zerbrachen diese Bilder, als der Krieg mit deutschen
Uniformen ihre Heimat überfiel. Ich möchte die wunder-
baren Zeilen zitieren:

Sie kamen mit giftblauem Feuer, versengten unsere
Kleider und Haut.

7836 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Gert Weisskirchen (Wiesloch)
Sie beendet ihr Gedicht mit den Worten:

Wir waren die Scheiterhaufen unserer Zeit.

Rose Ausländer, die aus dieser Region stammt, war
eine jüdische Lyrikerin, die Bessarabien und Moldau
sehr gut gekannt hat. Wer ihre Zeilen liest, wird wissen:
Diese Region gehört zu Europa. Ich denke, wir alle soll-
ten uns verpflichten, diesem schönen Land eine Chance
zu geben. Moldau ist nicht vergessen.

(Beifall im ganzen Hause – Dr. Friedbert
Pflüger [CDU/CSU]: Seid ihr denn nun für
den Antrag? – Gert Weisskirchen [Wiesloch]
[SPD]: Wir überweisen ihn und machen es ge-
meinsam!)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Dr. Rainer

Stinner.

Dr. Rainer Stinner (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir erleben gerade eine Stunde der Harmonie, in der wir
uns in vielen Fragen inhaltlich einig sind. Das begrüße
ich und das eint uns auch. Dennoch müssen wir auch in
dieser Debatte einzelne Details genauer betrachten.

Die Situation Moldaus als ärmstes Land Europas ist
bereits beschrieben worden. Die Situation ist ohne jeden
Zweifel kritisch. Ein Großteil der Bevölkerung hat ru-
mänische Pässe und daher ab 2007 Zugang zur Europäi-
schen Union. All das sind Fakten, mit denen wir fertig
werden müssen.

Moldau steht zurzeit am Scheideweg zwischen der
Orientierung nach Russland oder Europa. Die Ent-
scheidung, welcher Weg eingeschlagen wird, muss – Sie
haben völlig Recht, Herr Weisskirchen – in Moldau ge-
troffen werden. In der Tat erhalten wir aus dieser Region
bisher unklare Signale. Aber wir müssen uns selbst fra-
gen, was wir tun können und tun sollten.

Wir müssen uns fragen, inwiefern es in unserem Inte-
resse liegt, dass wir in dieser Region aktiv werden. Ohne
jeden Zweifel haben Deutschland und Europa ein vitales
Interesse daran, dass Moldau an diesem Scheideweg
nicht von Europa wegrückt, sondern – wie Sie es so
schön ausgedrückt haben, Herr Weisskirchen – zu einem
Teil Europas wird.

Es gibt seit einigen Monaten eine gemeinsame euro-
päische Sicherheitsstrategie, in der wir expressis verbis
vereinbart haben, dass wir Europäer dafür sorgen wol-
len, dass um das Kerneuropa herum ein Kordon von
Staaten entsteht, die demokratisch und gesellschaftlich
stabil sind und auch in unserem eigenen wirtschaftlichen
Interesse und Sicherheitsinteresse demokratische Struk-
turen aufweisen. Darin besteht – darin sind wir uns hof-
fentlich einig – unser Interesse. Aber wir müssen uns in
diesem Zusammenhang fragen, was die Bundesrepublik
konkret macht. Das ist – in dieser Einschätzung ist die
Meinung in diesem Hause sicherlich geteilt – leider bis-
her relativ wenig.
Wir leisten wirtschaftliche und technische Hilfe. Das
ist keine Frage; die Zahlen sind bekannt. Aber ein Volu-
men von circa 8 Millionen bis zum Jahr 2000 ist nicht
gerade viel. Eine politische Heranführung an Europa fin-
det jedenfalls mit aktiver Unterstützung der Bundesre-
gierung bisher nicht statt. Auch im Rahmen des von der
Bundesregierung so hoch gelobten Stabilitäts- und
Wachstumspaktes ist das Land Moldau links liegen ge-
lassen worden. Im Jahre 2002 sind im Rahmen des Stabi-
litäts- und Wachstumpaktes 170 Projekte vom Auswärti-
gen Amt finanziert worden. Auf die Republik Moldau
entfielen null. Das ist ja nun kein Ausdruck von großer
Hinwendung zu diesem Staat. Deshalb stelle ich die
Frage: Haben wir Moldau vergessen? Sie werden sicher-
lich antworten, dass das nicht der Fall sei. Aber was tun
wir aktiv dafür, um es an Europa heranzuführen?

Moldau ist ein weiteres Beispiel der facettenrei-
chen, negativen Deutschland-Russland-Politik, Herr
Weisskirchen.

(Beifall bei der FDP)

Denn Faktum ist, dass sich Russland in Moldau auf eine
Art und Weise benimmt, die für uns nicht akzeptabel ist.
Russland hat 1999 auf der OSZE-Konferenz in Istanbul
versprochen, bis Ende 2002 seine Truppen und Waffen
abzuziehen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Herr Kollege, achten Sie bitte auf Ihre Redezeit.

Dr. Rainer Stinner (FDP):
Eine Verlängerung ist bis 2003 gewährt worden. Aber

bisher ist nichts geschehen.

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Wir
pochen darauf!)

Daher müssen wir die Bundesregierung drängen, diese
Dinge auch in Gesprächen mit Russland anzusprechen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Gert
Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Das ge-
schieht!)

– Wir hoffen das sehr. Aber das hat bisher jedenfalls
nicht zu Folgen geführt. Auch das ist Faktum, Herr
Weisskirchen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Herr Kollege, achten Sie bitte darauf, dass Sie Ihre

Redezeit bereits überschritten haben. Auch Ihr Kollege
hat schon vorher sehr viel überzogen.

Dr. Rainer Stinner (FDP):
Wir, die Europäer und insbesondere die Deutschen,

haben ein Eigeninteresse, gemäß dem wir handeln soll-
ten. In diesem Sinne ist der Antrag der Union, den wir
unterstützen, ein Schritt in die richtige Richtung.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7837

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Marianne Tritz.

Marianne Tritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die CDU/CSU fordert ein Konzept zur Unterstützung
Moldaus auf dem Weg in die Demokratie. Dabei gibt es
bereits eine Vielzahl von Abkommen und Vereinbarun-
gen, die jetzt von der Regierung Moldaus umgesetzt
werden müssen.

In der Republik Moldau ist beim Aufbau rechtsstaatli-
cher Strukturen eine Reihe von Rückschritten zu ver-
zeichnen. Die Schaffung des öffentlich-rechtlichen
Rundfunkwesens geht nicht voran. Bei der Durchfüh-
rung freier und demokratischer Wahlen sind schwere
Defizite festzustellen. Es gibt unter anderem die Pro-
bleme des Schmuggels und des Menschenhandels sowie
den ungelösten Transnistrienkonflikt.

Die Lage ist folgende: Seit Jahren bemühen sich die
OSZE, die EU und der Europarat, die rechtsstaatlichen,
die politischen, die wirtschaftlichen und die gesellschaft-
lichen Strukturen in Moldau zu stärken. Die mol-
dauische Regierung ist mit der Parlamentarischen Ver-
sammlung des Europarates zahlreiche Verpflichtungen
eingegangen. Dazu gehören die Einrichtung eines run-
den Tisches, die Verbesserung der Mediengesetze, eine
Justizreform und ein anderer Umgang mit der Oppo-
sition. Das Kooperationsprogramm mit dem Europarat
in den Bereichen Menschenrechte, Demokratieförde-
rung, Rechtsstaatlichkeit und Erziehungswesen wird in
ein Programm mit der EU-Kommission überführt. Ent-
sprechende Reformen im Innen- und Justizbereich der
Republik Moldau werden von der Bundesregierung un-
terstützt.

Weiterhin hat man sich im Transnistrienkonflikt auf
einen Beobachterstatus der EU in der bilateralen Verfas-
sungskommission geeinigt. Die Europäische Union hat
das Nachbarschaftskonzept vorgestellt. In Verbindung
mit den Schlussfolgerungen des Europäischen Rates
werden differenzierte Aktionspläne auch für die Repu-
blik Moldau entwickelt. Ausführliche Vorschläge der
Kommission zu den Bereichen Justiz und Inneres,
Vertiefung der wirtschaftlichen Integration, Investitions-
förderung und gemeinsame Sicherheit sind vorgelegt
worden. Die Bundesregierung wird sich an der Ausge-
staltung der Aktionspläne aktiv beteiligen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Das Kooperationsabkommen zwischen der EU
und Moldau soll die Rahmenbedingungen schaffen, da-
mit Moldau in Zukunft am europäischen Binnenmarkt
teilnehmen kann. Zusätzlich enthält es Vereinbarungen
zur Kooperation in der Industrie, beim Handel, in der
Wissenschaft und in der Verwaltung. Es ist eine Reihe
von bilateralen Institutionen auf Minister-, Parlaments-
und Beamtenebene eingesetzt worden. Im Februar dieses
Jahres wird auf der Tagesordnung des EU-Moldau-
Kooperationsrates die Bekämpfung der organisierten
Kriminalität, der Geldwäsche und des Menschenhandels
stehen. Deutschland macht in Gesprächen mit Russland
die Transnistrienfrage immer wieder zum Thema und
drängt auch auf Umsetzung der Verpflichtung Russ-
lands, seine Truppen abzuziehen. Weiterhin setzt sich die
Bundesregierung in der EU-Kommission für die Einrich-
tung einer EU-Delegation in Chisinau ein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Seit 1993 wurden im Rahmen der bilateralen staatli-
chen Zusammenarbeit zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und der Republik Moldau mehr als
20 Millionen Euro zur Verfügung gestellt. Aus den Rest-
mitteln der Jahre 1999 und 2000 in Höhe von
4,6 Millionen Euro wird vom BMZ ein Programm zur
Verbesserung der kommunalen Infrastruktur finanziert.
Zusätzlich fördert das BMZ eine moldauische NGO, die
den Frauen und Mädchen, die im Ausland zur Prostitu-
tion gezwungen wurden, durch Ausbildung und Exis-
tenzgründungsdarlehen neue Perspektiven eröffnet.

Die Konferenz der Südosteuropa-Gesellschaft, die die
Möglichkeiten einer weiteren Annäherung Moldaus an
die EU beleuchtet hat, zeigt, dass Moldau nach wie vor
im Fokus der EU ist. Alle Maßnahmen zielen darauf ab,
Moldau stärker an die EU heranzuführen – wir teilen den
in Ihrem Antrag geäußerten Wunsch – und zu stabilisie-
ren. Gleichwohl gibt es aufgrund der zahlreichen Defi-
zite in Moldau momentan keine Beitrittsperspektive.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
lassen Sie uns das Thema Moldau in den Ausschüssen
sehr sorgfältig beraten. Wir prüfen dann gemeinsam die
vorhandenen Konzepte und den Stand der Umsetzung.
Wir müssen uns aber auch darüber im Klaren sein, dass
alle Hilfestellungen, die die OSZE, die EU, der Europa-
rat und auch die Bundesrepublik Deutschland der Repu-
blik Moldau zukommen lassen, nur dann greifen können,
wenn der Wille zur Veränderung bei den politisch Ver-
antwortlichen in Moldau vorhanden ist. Diesbezüglich
kommen manchmal erhebliche Zweifel auf.

Danke.

(Beifall im ganzen Hause)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 15/1987 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Damit ist die Überwei-
sung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 13 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ände-
rung der Bundesärzteordnung und anderer
Gesetze
– Drucksache 15/2350 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung

7838 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Die Kolleginnen Ober, Brüning, Selg und Caspers-
Merk sowie der Kollege Parr haben gebeten, ihre Reden
zu Protokoll geben zu dürfen. Sind Sie damit einverstan-
den? – Das ist der Fall. Dann verfahren wir so.1)

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 15/2350 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
dazu anderweitige Vorschläge? – Das ist nicht der Fall.
Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Wir kommen zu den Tagesordnungspunkten 14 a und
14 b:

a) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr, Bau- und
Wohnungswesen (14. Ausschuss) zu dem Antrag
der Abgeordneten Dirk Fischer (Hamburg), Klaus
Brähmig, Ernst Hinsken, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der CDU/CSU

Sicherheit im Busverkehr

– Drucksachen 15/1528, 15/2023 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Heinz Paula

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Gero
Storjohann, Gerhard Wächter, Dirk Fischer
(Hamburg), weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der CDU/CSU

Mehr Sicherheit an unbeschrankten Bahn-
übergängen

– Drucksache 15/1984 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Tourismus

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Wie ich
sehe, gibt es dazu keinen Widerspruch. Dann ist auch so
beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat zunächst
der Abgeordnete Heinz Paula.

Heinz Paula (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Immer wieder erschrecken uns Meldungen über Unfälle
mit Reisebussen. Angesichts der Häufung dieser Unfälle
stellt man sich zu Recht die Frage: Wie sicher sind Rei-
sebusse? Nebenbei bemerkt: Sie gehören zu den sichers-
ten Verkehrsmitteln, die es gibt. Vor allen Dingen muss
gefragt werden: Was muss getan werden, um das Bus-
fahren noch sicherer zu machen?

Das Bundesamt für Güterverkehr hat seine Überwa-
chungen deutlich intensiviert. Allein im ersten Halbjahr
2003 wurden durch den Kontrolldienst des Bundesamtes
4 600 Busse überprüft. Davon wurden 488 beanstandet.
Das entspricht einer Quote von 10,6 Prozent. Wir kön-
nen feststellen: Unsere Bundesregierung handelt. Ein

1) Anlage 3
großes Dankeschön geht an Staatssekretärin Gleicke für
all die Bemühungen, von denen uns im Verkehrsaus-
schuss immer wieder berichtet wird.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Renate Blank [CDU/CSU]:
Habt ihr die Beweihräucherung nötig?)

Zum Beispiel wurde im Oktober letzten Jahres eine
Reihe von Maßnahmen, wie – ich möchte nur einige
nennen – die Verschärfung von Sanktionen, wenn Bus-
fahrer oder Busunternehmer gegen wesentliche techni-
sche Vorschriften verstoßen, härtere Strafen bei Ge-
schwindigkeitsüberschreitungen usw., vorgestellt.

Die Bund-Länder-Initiative „Reisebussicherheit“
wird weitergeführt. Einig sind wir uns ebenfalls, dass es
schon einen umfassenden rechtlichen Rahmen gibt, auch
europaweit, wie zum Beispiel einheitliche Lenk- und
Ruhezeiten, Gurtausrüstungspflicht der Reisebusse,
Gurtanlegepflicht usw.

Minister Stolpe hat bereits im Mai vergangenen Jah-
res mit den wichtigsten einschlägigen Verbänden wie
dem BDO und dem VDA Gespräche mit dem Ziel ge-
führt, zur Erhöhung der Bussicherheit beizutragen. Auch
bei allen Verbänden besteht Übereinstimmung, dass der
geltende gesetzliche Rahmen bereits ausreicht.

Kolleginnen und Kollegen, allerdings nützen die be-
stehenden Vorschriften sehr wenig, wenn sie nicht wirk-
sam kontrolliert werden.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Wohl
wahr!)

Die Durchführung von Buskontrollen ist verfassungs-
rechtlich schwerpunktmäßig Aufgabe der Länder. Dane-
ben ist auch das Bundesamt für Güterverkehr für Kontrol-
len zuständig. Allerdings – jetzt kommt der wesentliche
Punkt und ich bitte gerade die Kolleginnen und Kollegen
der CDU/CSU um große Aufmerksamkeit – kann nur
kontrolliert werden, wenn die Länder auch das Recht ein-
räumen, Reisebusse zur Kontrolle anzuhalten.

Kolleginnen und Kollegen aus Bayern, da fragt man
sich natürlich zuerst: Was macht unser Haupttransitland,
was macht Bayern in diesem Fall? Wie wir wissen, wird
das Anhalterecht verweigert. Als neu gewählter Abge-
ordneter schreibt man natürlich postwendend dem baye-
rischen Ministerpräsidenten einen Brief und bittet, er
möge sich in dieser Frage bewegen. Und, siehe da, man
bekommt nach einigen Monaten eine sehr interessante
Antwort.

Der Leiter der Bayerischen Staatskanzlei, Herr Huber,
schreibt am 15. Januar – ich darf zitieren –,

… dass aus fachlicher Sicht eine isolierte Kontroll-
möglichkeit des Bundesamtes für Güterverkehr
nicht angezeigt ist.

Weiter:

Die Synergieeffekte gemeinsamer Kontrollen wür-
den verloren gehen, weil bei der zwangsläufig
begrenzten Kapazität des Bundesamtes bei einer
stärkeren Anzahl von Einzelkontrollen Gemein-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7839

(A) (C)

(B) (D)

Heinz Paula
schaftsaktionen nicht mehr im bisherigen Umfang
möglich wären.

(Renate Blank [CDU/CSU]: Die SPD wird ja
schon im Bund nicht wahrgenommen! Wieso
soll sie denn in Bayern wahrgenommen wer-
den?)

Jetzt stellt sich wirklich die Frage: Wieso ist denn
Bayern unbedingt gegen weitere zusätzliche Kontrollen?
Vor allen Dingen fragt man sich, Kolleginnen und Kolle-
gen: Wie wollen Sie denn den Punkt Ihres Antrages rea-
lisieren, wonach mit mehr Kontrollen die schwarzen
Schafe tatsächlich zur Rechenschaft gezogen werden
sollen?

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Sehr
richtig!)

Irgendwie müssen Sie uns schon erklären, wie das
Ganze funktionieren soll.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Eduard Oswald [CDU/
CSU]: Mir san mir! Den Antrag müsst ihr
schon unterstützen!)

Neben verschärften Kontrollen setzen wir natürlich
auch auf präventive Maßnahmen und Qualitätsförde-
rung, und zwar – das ist entscheidend – in enger Zusam-
menarbeit mit den Busunternehmen. Dabei geht es um
die Einführung eines obligatorischen Fahrsicherheitstrai-
nings für Busfahrer, um ein Gütesiegel für Verkehrssi-
cherheit und um eine anerkannte Qualitätszertifizierung
von Busunternehmen. Mit diesem Maßnahmenbündel
aus gesetzlichen Verschärfungen, verstärkten Kontrol-
len und Aufbau eines Qualitätsmanagements sind wir
zweifelsohne auf dem richtigen Weg.

Zu Ihrem Antrag ganz kurz, Kolleginnen und Kolle-
gen: In Anbetracht dessen, was bisher bereits in vorbild-
licher Weise auf den Weg gebracht worden ist, kann er
eigentlich nur abgelehnt werden. Ich möchte aber trotz-
dem noch einmal zur Verdeutlichung, gerade an Sie ge-
richtet, die wesentlichen Punkte zusammenfassen: Ver-
stärkung und Koordinierung der Kontrollen des
Bundesamtes für Güterverkehr auf europäischer Ebene.
Wie Sie wissen, ist Deutschland seit dem 5. April 2001
durch das Bundesamt für Güterverkehr Teilnehmer des
Euro-Controle-Route-Abkommens. Insoweit ist Ihrer
Forderung bereits voll Genüge getan. Darüber hinaus ist
laut EU-Beschluss festgelegt, dass alle relevanten
Neufahrzeuge mit digitalen Fahrtenschreibern ausgerüs-
tet werden müssen. Das obligatorische Busfahrertraining
für Berufskraftfahrer ist ebenfalls seit dem 1. August
2001 neu geregelt.

Wenn wir es jetzt noch schaffen – mit Ihrer Unterstüt-
zung, Kolleginnen und Kollegen gerade von der CSU –,
auch Bayern zu überzeugen, sodass in Zukunft verstärkt
Buskontrollen durchgeführt werden können, ist eines
festzustellen: Wir sind auf dem absolut richtigen Weg.
Von daher gesehen bitte ich um Verständnis, wenn ich
sage: Dieser Antrag kann nur abgelehnt werden.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Eduard Oswald [CDU/
CSU]: Dieser Antrag spricht für sich!)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Volkmar Vogel.

Volkmar Uwe Vogel (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Lieber Kollege Paula, es ist sicherlich richtig,
dass eine Reihe von Maßnahmen eingeleitet worden
sind. Aber die Ereignisse in den letzten Wochen zeigen,
dass diese Maßnahmen noch nicht ausreichen und dass
man über die Problematik auch nicht oft genug reden
kann. Es ist auch schade, dass hier im Parlament zu so
später Stunde darüber geredet wird.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Der Bus ist dank hoher Sicherheitsstandards und vie-
ler verantwortungsbewusster Busfahrer immer noch das
sicherste Verkehrsmittel, noch vor Bahn und Flugzeug.
Doch damit können wir uns angesichts der Nachrichten
von Busunglücken aus Europa nicht zufrieden geben.

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Das ist wahr!)

Diese Unglücke – darin sind wir uns einig – bringen viel
menschliches Leid. Jede Möglichkeit, die hilft, auch nur
ein Menschenleben zu retten, verdient unsere besondere
Aufmerksamkeit.

(Beifall im ganzen Hause)

Ganz verhindern können wir Unglücke natürlich
nicht. Ich sage das auch aus einem aktuellen Anlass. Erst
am vergangenen Wochenende kam es in meiner Heimat
bei Bad Klosterlausnitz, nicht einmal 10 Kilometer von
meinem Heimatort entfernt, zu einem schrecklichen Bus-
unglück mit drei Toten und über 40 Verletzten. Touristen
aus Dänemark waren auf dem Weg zum Skiurlaub nach
Österreich, als eine norwegische Busfahrerin die Kon-
trolle über das Fahrzeug verlor. Liebe Kollegen, ich
möchte an dieser Stelle den Einsatzkräften vor Ort noch-
mals für ihre schnelle und professionelle Hilfe danken.
Sie haben noch mehr menschliches Leid verhindert.
Gleichzeitig möchte ich den Angehörigen der Opfer un-
ser tiefes Mitgefühl aussprechen und den Verletzten alles
Gute für ihre Genesung wünschen.

Dieser letzte Busunfall zeigt uns auf erschreckende
Weise nicht nur die europäische Dimension des Pro-
blems, sondern auch die Grenzen unserer Möglichkeiten
recht deutlich. Der Unfall in Bad Klosterlausnitz ist
wahrscheinlich auf menschliches Versagen zurückzufüh-
ren. Aber wir müssen auch bedenken: Die Arbeitsbedin-
gungen für die Busfahrer werden immer komplizierter.
Deutschland ist ein Transitland. Das heißt, wir werden
im Hinblick auf die EU-Osterweiterung mit einem wei-
teren Anstieg des Verkehrsaufkommens rechnen müs-
sen.

Wir diskutieren in diesen Tagen im Verkehrsaus-
schuss den Bundesverkehrswegeplan. Wir treffen unsere
Entscheidungen nach Verkehrsaufkommen, nach dem
Kosten-Nutzen-Verhältnis und nach blanken Zahlen. Der

7840 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Volkmar Uwe Vogel
Faktor Sicherheit kommt zu kurz. Dabei müssen wir
aber gerade den Sicherheitsaspekt viel stärker als Krite-
rium in unsere Entscheidungen einfließen lassen, wenn
es beispielsweise um Umgehungsstraßen oder um Bahn-
übergänge – auch das ist heute Thema der Debatte –
geht. Es geht schließlich um die Sicherheit auf unseren
Straßen und damit um die Sicherheit der Menschen.

Ich sagte es bereits: Der Bus gehört zu den sichersten
Verkehrsmitteln. Zudem ist Busreisen eine umwelt-
freundliche und kostengünstige Ergänzung zum Indivi-
dualverkehr. In Deutschland wurden im vergangenen
Jahr über 100 Millionen Fahrgäste mit Bussen befördert.
Doch gerade wegen der ungewöhnlichen Häufung von
Unfällen in der letzten Zeit dürfen wir bei der Sicherheit
nicht zurückstecken. Hierbei sollten wir auch auf eine
europäische Harmonisierung achten. Unabhängig von
allen Maßnahmen, die bisher getroffen worden sind,
muss sich die Bundesregierung mit den bestehenden De-
fiziten auseinander setzen und – der Meinung sind wir
jedenfalls – spätestens bis zum Jahresende ein entspre-
chendes Verkehrskonzept vorlegen. Hier darf es keiner-
lei Tabus geben; denn es geht um die Sicherheit auf un-
seren Straßen und das ist das höchste Gut.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Als Sofortmaßnahmen fordern wir in unserem Antrag
von Verkehrsminister Stolpe nochmals nachdrücklich:
Die Kontrollen durch das Bundesamt für Güterverkehr
müssen im Zusammenwirken mit den Polizeien der Län-
der verstärkt werden. Wenn die Polizei in Bayern in der
Lage ist, diese Kontrollen effektiv durchzuführen – das
kann ich auch für unsere Polizei in Thüringen sagen –,
dann können das die Polizeien machen und dann ist der
Einsatz des Bundesamts für Güterverkehr nicht unbe-
dingt erforderlich. Wichtig ist dabei: Das aufgedeckte
Fehlverhalten darf nicht nur dem Kraftfahrt-Bundesamt
gemeldet werden, sondern muss auch der für die Zulas-
sung des Unternehmens zuständigen Behörde vor Ort
gemeldet werden. Nur dadurch kann man die schwarzen
Schafe schnell erkennen und aussortieren.

Zusätzlich müssen wir gemeinsam mit unseren euro-
päischen Partnern auf den wichtigsten Urlaubsstrecken
die bestehenden Kontrollsysteme verstärken, weil ge-
rade auch im europäischen Ausland schlimme Unfälle
passiert sind und eines klar ist: Ungefähr ein Viertel aller
Busunfälle beruht auf der Überschreitung der Lenkzei-
ten.

Zugleich – auch darauf muss man noch einmal hin-
weisen und dieses mit Nachdruck einfordern – ist euro-
paweit die Verpflichtung zum Einbau eines digitalen
Fahrtenschreibers durchzusetzen, um so die Manipula-
tionsmöglichkeiten an den Fahrtenschreibern zu mini-
mieren. Ganz verhindern wird man sie wahrscheinlich
nicht können.

Schließlich fordern wir ein obligatorisches Fahrsi-
cherheitstraining für die Busfahrer, damit gerade typi-
sche Gefahrensituationen in der Praxis geübt werden
können und so auch eigenes Fehlverhalten abgestellt
werden kann.

Neben diesen Maßnahmen, die sofort Wirkung zei-
gen, sollten wir auch die Entwicklung technischer
Möglichkeiten zur Erhöhung der aktiven Sicherheit an
Fahrzeugen vorantreiben und den gesetzlichen Rahmen
dazu schaffen. Wir unterstützen die im Zuge der europäi-
schen Harmonisierung vorgesehene Einführung von ak-
tiven elektronischen Warnsystemen in Bussen, die etwa
den Sekundenschlaf anzeigen oder beim ungewollten
Wechsel der Fahrspur ein Warnsignal abgeben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, meine Zeit
ist um. Ich komme deswegen zum Schluss: Wir sind der
Auffassung, das Thema Sicherheit im Busverkehr eignet
sich nicht für parteipolitische Auseinandersetzungen.
Darin sind wir uns einig. Es geht hier ja letztendlich um
die Sicherheit auf unseren Straßen und Autobahnen und
damit um Menschenleben. Deshalb bitte ich Sie: Stim-
men Sie unserem Antrag zu.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Blanker
Aktionismus!)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Ich erteile jetzt dem Abgeordneten Peter Hettlich das

Wort und gratuliere ihm im Namen des ganzen Hauses
zu seinem heutigen Geburtstag.

(Beifall)

Peter Hettlich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Auch ich freue mich, dass es mir gelungen ist,
meinen Geburtstag auf den heutigen Tag zu schieben,
und bedanke mich für die Gratulationen, die ich von vie-
len Leuten in schriftlicher oder in mündlicher Form be-
kommen habe. Ich werde diesen Geburtstag also so
schnell nicht vergessen.

Das Jahr 2003 war für die deutschen Busunternehmen
kein gutes Jahr. Man könnte sogar von einem sehr bitte-
ren Jahr sprechen, denn die Bemühungen der Akteure
um mehr Sicherheit im Busverkehr erlitten mehrere
herbe Rückschläge. Nach wie vor ist der Bus ein siche-
res Verkehrsmittel. Aber wir dürfen unsere Augen nicht
vor der Tatsache verschließen, dass sich die Situation im
vergangenen Jahr offensichtlich deutlich verschlechtert
hat. Dabei darf uns die allseits bekannte Statistik nicht
beruhigen, die für die Bussicherheit einen Wert von nur
0,16 getöteten Insassen pro Milliarden Personenkilome-
ter für das Jahr 2002 ausweist. Damit wäre der Bus nach
wie vor das sicherste Verkehrsmittel deutlich vor der
Bahn, dem Flugverkehr und dem motorisierten Individu-
alverkehr.

In diese Berechnung gehen allerdings nur die Busun-
fälle in Deutschland ein. Wir müssen unser Augenmerk
aber leider auch auf die Unfälle richten, an denen deut-
sche Busunternehmen im Ausland beteiligt waren. Ich
erinnere in diesem Zusammenhang nochmals an die
schrecklichen Unfälle von Lyon mit 28 Toten, von Sio-
fok mit 33 Toten oder an den Unfall am 20. Dezember
letzten Jahres an der belgisch-französischen Grenze mit
elf Toten.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7841

(A) (C)

(B) (D)

Peter Hettlich
Nach unseren Recherchen waren 2003 bei zwölf Un-
fällen insgesamt 80 getötete Deutsche europaweit zu be-
klagen; diese Unfälle müssen wir deutschen Busunter-
nehmen zuordnen. Sie entfallen beinahe ausschließlich
auf den Gelegenheitsverkehr, das heißt den Fernreise-
verkehr. Im Linienverkehr kommt es dagegen nur selten
zu Unfällen mit Todesfolgen, sodass hier für 2003 ei-
gentlich eine Null oder maximal eine Eins anzusetzen
wäre.

Wenn wir jetzt berücksichtigen, dass auf den Gele-
genheitsverkehr circa 10 Prozent der beförderten Perso-
nen entfallen, jedoch 28 Prozent der Personenkilometer,
und wir die Zahl der getöteten Insassen diesen beiden
Gruppen, Linien- und Gelegenheitsverkehr, zuordnen, so
ergibt sich ein völlig anderes Bild. Für den Linienver-
kehr ergibt sich jetzt nämlich ein Wert von 0,02 getöte-
ten Insassen je Milliarden Personenkilometer, für den
Gelegenheitsverkehr, also den Fernverkehr, dagegen von
3,5 bis 4,0 getöteten Insassen je Milliarden Personenki-
lometer. Durch die Berücksichtigung der europaweiten
Zahlen ergibt sich für den Busverkehr sogar ein Gesamt-
wert von größer als Eins. Damit ergibt sich eine völlig
andere Rangfolge. Zunächst kommt der Linienverkehr
per Bus mit 0,02 getöteten Insassen je Milliarden Perso-
nenkilometern, dann die Bahn mit 0,56, dann der Bus-
verkehr insgesamt mit 1,08, dann der Flugverkehr und
dann der Gelegenheitsverkehr, also der Busfernverkehr,
mit 3,77. Der Wert für den motorisierten Individualver-
kehr liegt nach wie vor bei 7,3.

Wir können also feststellen, dass der Bus nach wie
vor ein sicheres Transportmittel ist. Wir können an die-
ser Berechnung aber auch erkennen, dass es Handlungs-
bedarf gibt. Wir müssen handeln, wenn wir nicht wollen,
dass das Vertrauen der Kunden in dieses Verkehrsmittel
nachhaltig erschüttert wird.

Daher hat die Politik zu Recht bereits eine Vielzahl
von Maßnahmen eingeleitet, von denen ich nur die we-
sentlichsten nennen möchte: Einführung von Geschwin-
digkeitsbegrenzern; scharfe und nochmals verschärfte
Sanktionen bei Verstößen gegen Geschwindigkeitsvor-
schriften; europaweit einheitliche Lenk- und Ruhezeiten;
Gurtausrüstungspflicht; Gurtanlegepflicht; Neuregelung
der Berufskraftfahrerausbildung; Durchführung intensi-
ver Kontrollen – 400 Prozent über dem europäischen
Durchschnitt – in enger Zusammenarbeit mit den Län-
dern und dem BAG. Insofern halte ich den Antrag der
CDU/CSU für überzogen, was die Verschärfung und
Ausweitung der Kontrollen angeht. Ich kann nicht sehen,
dass dieser Antrag zielführend ist. Darüber hinaus wird
dieses Jahr – hoffentlich im August – für Neufahrzeuge
der digitale Fahrtenschreiber eingeführt. Alle diese Maß-
nahmen werden sicher dazu führen, dass die Sicherheit
im Busverkehr verstärkt wird.

Auch die Omnibusunternehmen und ihre Verbände
sowie die Omnibushersteller sind sich ihrer Verantwor-
tung bewusst und arbeiten aktiv an einer Verbesserung
der Sicherheit im Busverkehr mit, unter anderem durch
konzertiertes Vorgehen gegen schwarze Schafe in ihren
eigenen Reihen, durch erweitertes Sicherheitstraining
für Omnibusfahrer und durch die Einführung aktiver und
passiver Sicherheitspakete in der Fahrzeugtechnik, zum
Beispiel Antiblockiersystem, elektronisches Bremssys-
tem, elektronischer Bremsassistent oder das elektroni-
sche Stabilitätsprogramm.

Diese Maßnahmen haben ein Ziel: Wir müssen alles
tun, damit der Schwachpunkt in diesem Transportsys-
tem, nämlich der Mensch, durch flankierende Maßnah-
men weiter gestärkt und unterstützt wird. Eine breit ange-
legte Fahrerschule, wie dies bdo und RDA favorisieren,
kann hier sicherlich einen Lösungsbeitrag liefern.

Andererseits halte ich es auch für sehr wichtig – der
Kollege Vogel hat bereits darauf hingewiesen –, dass wir
durch die beschleunigte Entwicklung und Einführung
von technischen Innovationen wie zum Beispiel dem
Spurassistenten oder dem intelligenten Tempomat den
Busfahrern effektive Unterstützungsinstrumente an die
Hand geben. Auch wenn diese Neuerungen nicht zum
Nulltarif zu bekommen sind, die Sicherheit der Passa-
giere muss weiterhin oberste Priorität genießen. Daher
sind auch die Verbände ausdrücklich aufgefordert, hier
in ihren Bemühungen nicht nachzulassen.

Ich wünsche mir und uns allen, dass das Jahr 2004 ein
positives Jahr für die Busbranche wird, dass sie das ver-
loren gegangene Vertrauen zurückgewinnen kann und
dass uns – Iris Gleicke möge es mir verzeihen – Unter-
richtungen über schwere Unfälle in unserem Ausschuss
erspart bleiben.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Horst Friedrich.

Horst Friedrich (Bayreuth) (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist schon ironisch gesagt worden: Das Thema Ver-
kehrssicherheit zu telegener Zeit im fast vollen Plenum
des Deutschen Bundestages. Dabei sind die Probleme si-
cherlich ernst zu nehmen, gerade im Busbereich. Der
Unfall an der belgischen Grenze ist schon angesprochen
worden. Der Busunternehmer kommt aus der Fränki-
schen Schweiz, aus der Nähe meines Wahlkreises. Der
Unfall hat deutlich gemacht, dass das ständige Rufen
nach neuen technischen Vorschriften, die gewissermaßen
reflexhafte Reaktion auf einen Unfall, mit der Forde-
rung, weitere technische Geräte einzubauen, erkennbar
nicht ausreicht; denn offensichtlich war der Faktor
Mensch, derjenige, der das Fahrzeug bedient, in den
meisten Fällen die Schwachstelle.

Deshalb muss überlegt werden: Muss man die Kon-
trollen nicht vielleicht doch noch verschärfen? Aus mei-
ner Sicht ist und bleibt eines der großen Probleme des
GüKG, das am 1. Juli 1998 in Kraft getreten ist, dass die
Kontrollrechte des Bundesamtes für Güterverkehr
im Bereich Bus nicht so ausreichend zur Verfügung ste-
hen, wie sie vom Bundestag zunächst vorgesehen waren,
und zwar aufgrund einer aus meiner Sicht nicht mehr
nachvollziehbaren Begründung der Länder. Diese ist

7842 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Horst Friedrich (Bayreuth)
schon gar nicht mehr nachvollziehbar, wenn man weiß,
dass das Bundesamt für Güterverkehr knapp 900 Mitar-
beiter zusätzlich bekommt, die eigentlich die Maut kon-
trollieren sollten, was sie nun – durch die kurzfristige
Verzögerung der Maut – aber nicht können, und die des-
halb für andere Aufgaben zur Verfügung stehen, denn sie
werden ja bezahlt. Deswegen, sehr verehrte Frau Staats-
sekretärin, wäre es aus liberaler Sicht, sicherlich ange-
messener, der Herr Verkehrsminister würde sich nicht
um ein neues Qualitätssiegel für Busse kümmern, son-
dern mit den Ländern reden, um vielleicht bei diesem
Thema weiterzukommen.

Herr Kollege Paula, bei aller Akzeptanz: Ihr Brief an
den bayerischen Ministerpräsidenten löst das Problem
sicherlich nicht. Da muss man schon mehr Hintergrund
bieten.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Eduard Oswald [CDU/CSU]: Auch wenn es
der Ludwig Stiegler schreibt, wird es nicht
besser!)

Aufgrund Ihrer Haltung im Ausschuss und vor dem Hin-
tergrund dessen, was Sie gesagt haben, wundert es mich,
dass Sie den Antrag ablehnen.

Diese Position trifft sicherlich auch für den Antrag
mit dem Titel „Mehr Sicherheit an unbeschrankten
Bahnübergängen“ zu, in dem reflektierende Hinweis-
schilder an unbeschrankten Bahnübergängen gefor-
dert werden und über den wir später im Ausschuss de-
battieren werden. Man muss hinsichtlich der Unfälle an
unbeschrankten Bahnübergängen zur Kenntnis nehmen,
dass der eine oder andere Autofahrer bzw. die eine oder
andere Autofahrerin der Meinung ist, dass ihm bzw. ihr
nichts passieren kann, wenn der Zug noch nicht da ist.
Bei mir in der Region hat es in letzter Zeit sogar Unfälle
an Bahnübergängen mit Halbschranken gegeben. Es gibt
offensichtlich Todesmutige, die meinen, dass man noch
zwischen den geschlossenen Halbschranken hindurch-
fahren kann.

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Das ist un-
glaublich!)

Sie wundern sich dann, dass sie auf dem Gleiskörper auf
den Zug treffen.

Es gibt in Niederbayern einen Versuch auf freiwilliger
Basis, bei dem die Bahnübergänge mit reflektierenden
Andreaskreuzen ausgestattet worden sind. Siehe da: In
den Landkreisen ist die Zahl der Unfälle an unbe-
schrankten Bahnübergängen drastisch zurückgegangen.
Deswegen freue ich mich auf die Beratung und die rela-
tiv gute Behandlung dieses Themas im Ausschuss in der
Hoffnung, dass Rot-Grün diesmal nicht Nein sagt.

Ansonsten glaube ich, dass wir das Thema Verkehrs-
sicherheit noch des Öfteren in diesem Hause debattieren
werden.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Eduard Oswald [CDU/CSU]: Das ist auch not-
wendig!)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Heidi Wright.

Heidi Wright (SPD):
Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Herr

Friedrich hat schon vom ersten Antrag der CDU/CSU
mit dem Titel „Sicherheit im Busverkehr“ zum zweiten
Antrag mit dem Titel „Mehr Sicherheit an unbeschrank-
ten Bahnübergängen“ übergeleitet.

Hintergrund des Antrages mit dem Titel „Mehr Si-
cherheit an unbeschrankten Bahnübergängen“, der heute
eingebracht und dann im Fachausschuss beraten wird,
sind tragische Unfälle an unbeschrankten Bahnüber-
gängen. Etwas zum Trost: Die Zahl der Unfälle an
Bahnübergängen in Deutschland ist insgesamt rückläu-
fig. Dies ist uns Ansporn, die Zahl noch weiter zu sen-
ken.

Zu den Tatsachen. Nur rund 12 000 der bundesweit
mehr als 26 000 Bahnübergänge sind mit Schranken und
Signallichtern ausgestattet. Die Mehrzahl – das sind
14 000 – ist unbeschrankt.

Vorrangiges Ziel der Verkehrspolitik der rot-grünen
Koalition und jeder Verkehrspolitik – das haben wir
heute schon oft gehört – muss die Erhöhung der Ver-
kehrssicherheit und damit der Schutz der Verkehrsteil-
nehmer sein. Aus diesem Grund begrüße ich die Inten-
tion des Antrages, wenngleich er einseitig ist und nicht
dem aktuellen Stand entspricht.

Es hat mich erstaunt, dass keine Vorschläge zur Ver-
besserung der Sicherheit an Bahnübergängen mit Blink-
licht bzw. Lichtzeichen ohne Halbschranken gemacht
wurden. Eine Statistik der Deutschen Bahn AG aus dem
Jahre 2002 belegt, dass an Bahnübergängen mit Licht-
zeichen ohne Halbschranken die Unfallhäufigkeit pro
Bahnübergang viermal so hoch ist wie an nicht technisch
gesicherten Bahnübergängen.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Glaube
keine Zahl der Bahn, wenn du sie nicht selber
überprüft hast!)

Das ist etwas schwierig zu begreifen. Aber diese Beob-
achtung hat die Bahn gemacht. Man kann das nachlesen.
Ich werde Ihnen die entsprechende Unterlage im Aus-
schuss zeigen.

An oberster Stelle des Maßnahmenkataloges müssten
daher technische Maßnahmen wie die Nachrüstung mit
Voll- oder Halbschranken stehen. Ich weiß, das ist die
teuerste Anlage. Dennoch müsste diese Nachrüstung un-
ser Ziel sein, insbesondere bei Bahnübergängen, die häu-
fig von Schul- und Linienbussen oder Touristenbussen
überquert werden.

Ich begrüße auch die von der Bundesregierung vorge-
schlagene Maßnahme, die straßenbauliche Situation in
den Zufahrtsbereichen von Bahnübergängen insgesamt
zu verbessern. Das ist sicherlich richtig.

Ein Satz zu der Maßnahme, auf die Sie am meisten
fokussieren, nämlich zu dem Andreaskreuz auf gelber
Hintergrundtafel. Vorliegende Ergebnisse eines Pilot-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7843

(A) (C)

(B) (D)

Heidi Wright
versuches zeigen – anders als es der Kollege Friedrich
dargestellt hat –, dass Verbesserungen im Fahrverhalten
infolge der hohen Auffälligkeit der gelb-fluoreszieren-
den Hintergrundtafel wegen der sich dann einstellenden
Gewöhnung nur von kurzer Dauer sind.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Woher
wollen Sie das wissen?)

Gerade die Ergebnisse in Bayern zeigen – die entspre-
chenden Zahlen werden wir im Ausschuss beraten –,
dass diese Maßnahme eben nicht zielführend ist.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Das Ge-
genteil haben sie vor Ort bewiesen!)

Weiter greife ich aus dem Maßnahmenkatalog des
Antrages die Kombination von Andreaskreuz und
Stoppschild auf. Dazu eine Hintergrundinformation:
Eine Umfrage im Auftrag der Deutschen Bahn lässt ver-
muten, dass wahrscheinlich mehr als 20 Prozent der Be-
fragten die Bedeutung des Andreaskreuzes als Warte-
pflichtgebot nicht kennen.

(Horst Friedrich [Bayreuth] [FDP]: Dann soll-
ten sie die Führerscheinprüfung noch einmal
machen!)

– Das ist ein richtiger Vorschlag. – Trotz der laufenden
Informations- und Aufklärungskampagne müssen dau-
erhaft wirksame Maßnahmen zu einer Verdeutlichung
der Wartepflicht an Bahnübergängen ergriffen wer-
den. Naheliegend ist in der Tat, ein Verkehrsschild wie
das Stoppschild in Betracht zu ziehen, da dessen Be-
deutung allen Verkehrsteilnehmern bekannt sein dürfte.
Der zuständige Bund-Länder-Fachausschuss prüft zur-
zeit gemeinsam mit dem Eisenbahn-Bundesamt und der
Deutschen Bahn AG, ob die Umsetzung dieser Maß-
nahme einen zusätzlichen Sicherheitsgewinn erwarten
lässt.

Hier sind wir meines Erachtens an einem kritischen
Punkt: Es gibt zu viele Zuständigkeiten. Es reden zu
viele mit. Es gibt zu viele Ebenen. Es gibt zu viele Mei-
nungen und es passiert über Jahrzehnte zu wenig. Sie
kennen den einfachen Spruch: Gefahr erkannt, Gefahr
gebannt. Bei kompetenz- und länderübergreifenden Re-
gelungen scheint dies nicht zuzutreffen. Alles dreht sich
viele Male, ohne dass wirklich etwas zum Schutz der
Verkehrsbeteiligten und zur Verkehrssicherheit ge-
schieht. Dies führt zu einem Fazit mit tragischen Folgen:
Man war nicht untätig; aber es ist nichts passiert, bis et-
was passiert.

Ich erkenne die Intention Ihres Antrages und freue
mich auf die Beratungen im Ausschuss. Es gibt viel zu
tun; dies wurde mir von vielen Kolleginnen und Kolle-
gen aus meiner Fraktion signalisiert. Ihr Antrag ist etwas
einseitig. Wir werden ihn miteinander beraten, uns die
Zahlen noch einmal genauer ansehen, Herr Friedrich,
und zu einem guten Ende kommen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Als letztem Redner erteile ich jetzt dem Abgeordne-

ten Gero Storjohann das Wort.

Gero Storjohann (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir diskutieren heute über einen Antrag meiner
Fraktion, in dem wir fordern, dass es endlich zu mehr
Verkehrssicherheit an unbeschrankten Bahnüber-
gängen kommt. Es gibt viel zu tun. Es wäre schön, wenn
ein gemeinsames Signal dieses Parlaments an die Ver-
antwortlichen gehen würde. Damit würden wir viel mehr
erreichen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es handelt sich bei unbeschrankten Bahnübergängen
um gefährliche Todesfallen. Das hat auch ein gewisser
Herr Werner Kuhlmann aus Verl vor sechs Jahren erfah-
ren müssen. Er hat nämlich persönlich beobachtet, wie
ein Güterzug an einem unbeschrankten Bahnübergang
ein Auto rammte und wie dabei ein junges Mädchen di-
rekt vor seinen Augen starb. Dieses schlimme Erlebnis
hat ihn auf die Idee gebracht, uns Politikern eine neue
Schilderkombination anzudienen, um an unbeschrankten
Bahnübergängen eine Verbesserung herbeizuführen, die
nicht besonders viel Geld kostet.

Sie wissen, wie viele unbeschrankte Bahnübergänge
es in Deutschland gibt und wie viele Unfälle dort passie-
ren; die Zahlen gehen aus unserem Antrag hervor.

Ich möchte auf einen Versuch in meiner schleswig-
holsteinischen Heimat eingehen. Im Bereich Eutin
wurde ein Versuch mit einer besonderen Schilderkombi-
nation an unbeschrankten Bahnübergängen unternom-
men, und zwar rechtswidrig, wie sich im Nachhinein
herausstellte. Diese Schilderkombination wurde dann
abgebaut. Kurze Zeit später stellten sich wieder Unfälle
ein. Insofern widerspreche ich ausdrücklich der Behaup-
tung, durch neue Schilderkombinationen könne eventu-
ell ein Gewöhnungseffekt hervorgerufen werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Horst Friedrich [Bayreuth]
[FDP]: Das ist der Unterschied zwischen Theo-
rie und Praxis! – Wilhelm Schmidt [Salzgitter]
[SPD]: Jede Woche Schilder wechseln!)

Kollege Friedrich hat auf Versuche in Bayern mit ei-
nem gelb leuchtenden Schild unter dem Andreaskreuz
hingewiesen. Auch hier gab es nur positive Rückmel-
dungen. Deswegen lautet unser Appell an die Mehrheits-
fraktionen, sich gemeinsam für eine neue Schilderkom-
bination einzusetzen.

Natürlich wäre es sinnvoller, in Technik mit Halb-
schranken oder Vollschranken zu investieren. Diese
Maßnahmen kosten aber in der Regel 300 000 Euro. Sie
können sich leicht ausrechnen, wie weit wir bei 12 000
unbeschrankten Bahnübergängen mit dem Geld kommen
würden, das zur Verfügung steht. Deswegen sollten wir
nicht nur reden. Wir brauchen endlich Erfolge.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

7844 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Gero Storjohann
Auch aus dem Ausland gibt es positive Erfahrungen
zu vermelden. Leuchtende Verkehrsschilder werden be-
reits in den Niederlanden, in Belgien, in Österreich, in
Italien, in Spanien und in Großbritannien verwendet –
und das erfolgreich. Deswegen noch einmal der Appell
an uns: Wir müssen jetzt handeln. Ich freue mich auf die
Beratungen im Ausschuss.

Ich fordere Sie deshalb auf: Stimmen Sie unserem
Antrag in den Beratungen zu. Es dient nicht nur der Ver-
kehrssicherheit, es dient unserem gemeinsamen Erleb-
nis, dass wir etwas für die Verkehrssicherheit getan ha-
ben.

Ich bin noch nicht lange im Parlament, aber ange-
sichts der Busunfälle und der Unfälle an unbeschrankten
Bahnübergängen, die ich in dieser Zeit schon erlebt
habe, bin ich immer stärker der Auffassung, dass wir
handeln müssen. Ich habe Ihnen auch ein Beispiel dafür
mitgebracht, wie ein entsprechendes Schild aussehen
kann.

(Abg. Volkmar Uwe Vogel [CDU/CSU] hält
ein Schild mit der Aufschrift „Mehr Sicherheit
durch Sichtbarkeit“ hoch – Beifall bei der
CDU/CSU – Heiterkeit bei der SPD )

Da sieht man sogar in einem großen Parlament, in dem
gerade nicht viele Abgeordnete sitzen, wer die entspre-
chende Kraft hat.

Ich wünsche uns gute Beratungen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Ich schließe damit die Aussprache.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen auf
Drucksache 15/2023 zu dem Antrag der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel „Sicherheit im Busverkehr“.
Der Ausschuss empfiehlt, den Antrag auf Drucksache
15/1528 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die
Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koali-
tionsfraktionen gegen die Stimmen der gesamten Oppo-
sition angenommen.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 15/1984 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 15 auf:

Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes über den
Arbeitsmarktzugang im Rahmen der EU-Er-
weiterung

– Drucksache 15/2378 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Die Abgeordneten Krüger-Leißner, Hofbauer, Schulz
(Berlin) und Winterstein haben darum gebeten, ihre Re-
den zu Protokoll geben zu dürfen. Sind Sie damit einver-
standen? – Dann verfahren wir so.1)

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 15/2378 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
anderweitige Vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann
ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 16 auf:

Erste Beratung des vom Bundesrat eingebrachten
Entwurfs eines Investitionszulagengesetzes
2005 (InvZulG 2005)
– Drucksache 15/2249 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Haushaltsausschuss
gemäß § 96 GO

Nach interfraktioneller Vereinbarung ist für die Aus-
sprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Es gibt keinen
Widerspruch. Dann verfahren wir so.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat zunächst
die Parlamentarische Staatssekretärin Dr. Barbara
Hendricks.

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Im Osten Deutschlands hat in den 13 Jahren seit
der deutschen Vereinigung ein umfassender Modernisie-
rungsprozess stattgefunden. Trotz aller Anstrengungen,
die ganz Deutschland unternommen hat, reicht diese Ba-
sis für eine selbsttragende wirtschaftliche Entwicklung
und ein ausreichendes Arbeitsplatzangebot leider noch
nicht aus.

(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Hermann Otto
Solms)

Die Zahl der Erwerbstätigen hat abgenommen. Die Be-
völkerungszahl in den neuen Ländern ist seit Mitte der
90er-Jahre geringer geworden. Die Arbeitslosenquote in
den neuen Ländern liegt weit über dem Bundesdurch-
schnitt. Arbeitslosigkeit und Abwanderung von jungen
und gut qualifizierten Arbeitsuchenden sind Ursachen
vieler ostdeutscher Probleme. Trotz beachtlicher Anpas-
sungsfortschritte besteht noch immer ein Produktivitäts-
rückstand gegenüber dem Westen Deutschlands. Zu den
Defizitbereichen der ostdeutschen Wirtschaft gehören
die zu schwache Investitionsdynamik und – trotz einer
ermutigenden Entwicklung – die immer noch zu schmale
industrielle Basis.

Deswegen bleibt die Fortsetzung der Investitions-
förderung in den neuen Ländern ein zentraler Baustein

1)  Anlage 4

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7845

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks
der Wirtschaftspolitik der Bundesregierung. Investitio-
nen sind die Triebfeder jeder wirtschaftlichen Entwick-
lung. Die Gemeinschaftsaufgabe der Verbesserung der
regionalen Wirtschaftsstruktur und die Investitionszu-
lage bilden dabei die Eckpfeiler. Die Erfahrungen der
letzten Jahre haben bewiesen: Die Zulagenförderung hat
vielfältige Investitionsanreize für die Ansiedlung und
das Wachstum von Betrieben des verarbeitenden Gewer-
bes in den neuen Bundesländern geschaffen. Die Chan-
cen der geförderten Regionen im Wettbewerb um Unter-
nehmensansiedlungen konnten gestärkt und bestehende
Standortnachteile abgebaut werden.

Die Bundesregierung ist daher der Auffassung, dass
das Ende 2004 auslaufende Investitionszulagengesetz
von 1999 einer gleichwertigen Anschlussregelung be-
darf. Sie begrüßt deshalb die Bundesratsinitiative für ein
Investitionszulagengesetz 2005 ausdrücklich. Die Bun-
desregierung hat das Gesetzesvorhaben von Anfang an
unterstützt. Die Weichenstellung hierfür haben der Bun-
deskanzler und die Regierungschefs der alten und neuen
Länder bereits im Sommer 2003 vorgenommen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wichtig ist, dass wir frühzeitig Planungssicherheit
für die Investoren schaffen. Deswegen ist es notwendig,
dass wir rechtzeitig vor Auslaufen der geltenden Zula-
genförderung über die Nachfolgeregelung entscheiden.

Durch das Investitionszulagengesetz 2005 sollen in
den Jahren 2005 und 2006 getätigte Investitionen in Be-
trieben des verarbeitenden Gewerbes und der produk-
tionsnahen Dienstleistungen in den neuen Ländern und
Berlin weiterhin gefördert werden. Mit diesem Gesetz
und der damit verbundenen Verlängerung der Investi-
tionszulage um weitere zwei Jahre schöpfen wir die, uns
mit den EU-Beihilferegelungen gegebenen Möglichkei-
ten voll aus und leisten einen deutlichen Beitrag, den
wirtschaftlichen Aufholprozess Ostdeutschlands weiter
voranzutreiben.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Manfred Kolbe von

der CDU/CSU-Fraktion.

Manfred Kolbe (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Das Investitionszulagengesetz 1999 läuft zum
Ende dieses Jahres aus. Der heute eingebrachte Gesetz-
entwurf schafft eine Nachfolgeregelung für die Jahre
2005 und 2006. Meine Fraktion begrüßt das ausdrück-
lich, denn – ich zitiere den einstimmig beschlossenen
Gesetzentwurf des Bundesrates –: Die Förderung von
betrieblichen Investitionen in den neuen Ländern durch
eine Investitionszulage ist nach wie vor geboten.“

Sie ist nach wie vor geboten, weil die wirtschaftliche
Entwicklung im Osten trotz unbestrittener Fortschritte in
den letzten 13 Jahren im Ganzen seit 1998 doch eher ent-
täuschend verlief. Seit 1998 stagniert das Wirtschafts-
wachstum im Osten. Die Wachstumsraten sind geringer
als im Westen. Die Zahl der Erwerbstätigen geht seit
1998 konstant zurück, und zwar von 5,49 Millionen
1998 auf nur noch 5,740 Millionen im Jahr 2002. Die
Arbeitslosenquote war in den letzten fünf Jahren mit
17 bis 18 Prozent zweieinhalbmal so hoch wie im Wes-
ten, wo sie bei 7 bis 8 Prozent liegt. Deutschland wächst
also nicht zusammen. Das ist der traurige Befund, den
wir alle konstatieren müssen. Die Schere geht in den
letzten fünf bis sechs Jahren vielmehr wieder auseinan-
der.

Frau Hendricks, darüber, ob das zufällig oder nicht
zufällig mit Ihrem Regierungsantritt zusammenfällt,
kann man lange streiten. Einen Vorwurf kann man Ihnen
aber nicht ersparen: Sie haben dieser negativen Entwick-
lung seit 1998 nicht entschieden genug gegengesteuert.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Diese Möglichkeit hätten Sie gehabt.

Besondere Sorge muss uns die seit 1998 wieder stark
zunehmende Abwanderung machen, die wir alle im
Deutschen Bundestag meines Erachtens viel zu wenig
thematisieren. Der Osten droht auszubluten, weil Ar-
beits- und Ausbildungsplätze fehlen. Seit 1991 haben im
Saldo über 700 000 Menschen die östlichen Bundeslän-
der verlassen. Es gehen – seit 1998 in steigendem Um-
fang – insbesondere Jüngere, Frauen und gut Ausgebil-
dete. Dies muss uns allen Sorgen machen.

Wie ist dieser Entwicklung nun zu begegnen? Wie
können wir dem Aufbau Ost neue Impulse verleihen?
Neben einem weiteren Ausbau der Infrastruktur und der
Bewahrung der finanziellen Handlungsfähigkeit der
Kommunen müssen wir insbesondere die direkte Inves-
titionsförderung beibehalten, möglicherweise sogar re-
vitalisieren.

In diesem Zusammenhang müssen in den nächsten
Monaten wichtige Entscheidungen gefällt werden, weil
das Investitionszulagengesetz 1999 Ende dieses Jahres
ausläuft, weil die Mittelausstattung der Investitionszu-
schüsse nach der GA Verbesserung der regionalen
Wirtschaftsstruktur degressiv ist und weil mit der EU-
Osterweiterung Ungewissheit über die zukünftige Ziel-
gebietszuordnung der östlichen Bundesländer besteht.
Es steht eine Reihe fundamentaler Entscheidungen an,
die in unterschiedlichen Gremien und auf unterschiedli-
chen Ebenen getroffen werden müssen, damit der Auf-
bau Ost wieder in Gang kommt.

Die direkte Investitionsförderung hat in den letzten
Jahren durchaus beachtliche Wachstumsimpulse ge-
setzt. Nach Untersuchungen der Universität Münster hat
allein die Investitionszulage seit 2000 Investitionen in
Höhe von rund 13 Milliarden Euro angestoßen und da-
mit rund 170 000 Arbeitsplätze geschaffen oder gesi-
chert. Von Anfang 2000 bis Ende 2002 wurden im Rah-
men der GA Investitionszuschüsse in Höhe von über
7,3 Milliarden Euro bewilligt. Damit wurde ein Investiti-
onsvolumen von über 26 Milliarden Euro angestoßen.

Daher sprechen sich die Verfasser des heute vorlie-
genden Gesetzentwurfs, den wir alle begrüßen, für eine

7846 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Manfred Kolbe
Fortführung der Investitionsförderung aus. Ich zitiere
aus der Begründung:

Die schwache wirtschaftliche Entwicklung in den
neuen Ländern und der nach wie vor bestehende
Niveauunterschied der Wirtschaftskraft im Ver-
gleich zu den alten Ländern lassen einen Verzicht
auf die ergänzenden Hilfen zur Ansiedlung und Er-
weiterung von Unternehmen und zur Förderung
von Unternehmensgründungen nicht sinnvoll er-
scheinen.

Es ist gut, dass der Bundesrat dies einstimmig beschlos-
sen hat;

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

denn immer noch bestehen Standortnachteile durch Er-
reichbarkeitsdefizite, eine schwächere Eigenkapitalaus-
stattung und eine um 30 Prozent geringere Arbeitspro-
duktivität.

Abschließend komme ich auf den Entwurf eines In-
vestitionszulagengesetzes 2005, über den wir in den
kommenden Wochen und Monaten beraten werden, im
Einzelnen zu sprechen. Dieser Entwurf führt im Bereich
der betrieblichen Investitionen in Betrieben des verarbei-
tenden Gewerbes und der produktionsnahen Dienstleis-
tungen die Ende 2004 auslaufende Förderung durch das
Investitionszulagengesetz 1999 bis Ende 2006 fort.

Begünstigte Investitionen sind wie bisher die An-
schaffung und die Herstellung von neuen abnutzbaren
beweglichen Wirtschaftsgütern des Anlagevermögens,
die mindestens fünf Jahre zum Anlagevermögen eines
Betriebes oder einer Betriebsstätte im Fördergebiet ge-
hören. Aufgrund von Vorgaben der EU fällt die Förde-
rung für Ersatzinvestitionen sowie für Investitionen des
Handwerks und des innerstädtischen Handels weg und
es gilt ein neuer, eingeschränkter Begriff für kleine und
mittlere Unternehmen.

Die Investitionszulage beträgt wie bisher
12,5 Prozent der Anschaffungs- und Herstellungskosten
bzw. 25 Prozent bei kleinen und mittleren Unternehmen.
In so genannten Randgebieten, also zum Beispiel in
Grenzregionen, kommen noch 2,5 Prozent hinzu. Die In-
vestitionszulage ist wie bisher nach Ablauf des Wirt-
schafts- oder Kalenderjahres festzusetzen.

Anhand vieler Umfragen können wir konstatieren,
dass die Wirtschaft die Investitionszulage schätzt, weil
sie Rechtssicherheit gibt. Auf die Investitionszulage be-
steht ein Rechtsanspruch. Diese Planungssicherheit ist
für Investition in der Wirtschaft wichtig,

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Cornelia Pieper [FDP])

auch wenn seitens der Wirtschaft mitunter die lange
Zeitspanne zwischen Investition und Auszahlung der In-
vestitionszulage beklagt wird. Der Grund hierfür liegt im
Steuersystem; denn die Investitionszulage kann erst nach
Ablauf des Veranlagungszeitraums beansprucht werden.

Die europarechtlichen Vorgaben, die ich schon er-
wähnt habe, führen in etwa zu einer Halbierung des bis-
herigen Fördervolumens von 1,174 Millionen Euro auf
das neue Fördervolumen von 601,3 Millionen Euro in
den Jahren 2005 und 2006. Durch diese Straffung wer-
den bisher mitunter vorkommende Mitnahmeeffekte
oder Fehlallokationen vermieden.

Lassen Sie uns über diesen Gesetzentwurf, der, wie
gesagt, vom Bundesrat einstimmig beschlossen worden
ist, auch im Deutschen Bundestag zügig beraten und ihn
verabschieden, damit wir im Osten Deutschlands weitere
Investitionen anstoßen. Denn die brauchen wir im Inter-
esse aller.

Danke.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Die Kollegin Franziska Eichstädt-Bohlig möchte ihre

Rede zu Protokoll geben, was wir mit Ihrer Zustimmung
akzeptieren.1)

(Beifall bei Abgeordneten der FDP – Wilhelm
Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Sehr bedauerlich!)

Deswegen hat jetzt der Minister der Finanzen des Lan-
des Sachsen-Anhalt, Herr Professor Dr. Karl-Heinz
Paqué, das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Karl-Heinz  Paqué, Minister (Sachsen-Anhalt):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Ihnen liegt der Entwurf eines Investitionszulagenge-
setzes 2005 vor. Es ist mehrfach gesagt worden, dass es
sich hierbei um eine Anschlussregelung für das Investi-
tionszulagengesetz 1999 handelt, das Ende dieses Jahres
ausläuft. Dieser Entwurf ist das Ergebnis einer Arbeits-
gruppe, die auf Bundesebene eingerichtet wurde. Damit
stellt er insbesondere einen Konsens zwischen den alten
und den neuen Ländern dar. Er ist ja auch einstimmig
vom Bundesrat beschlossen worden.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Inhaltlich – da kann ich mich ganz kurz fassen – unter-
scheidet sich dieser Entwurf vom geltenden Recht da-
durch, dass einerseits europarechtliche Änderungen
berücksichtigt wurden, dass andererseits Ersatzinvesti-
tionen nicht mehr gefordert werden und dass schließlich
die Förderung des Mietwohnbereichs nicht mehr enthal-
ten ist, was ja bei der Wohnungssituation in Ostdeutsch-
land nachvollziehbar ist. Im Ergebnis wird unter der Bei-
behaltung der derzeit geltenden Fördersätze die
Investitionszulage für das verarbeitende Gewerbe bis
Ende 2006 fortgeführt. Förderfähig sind hierbei auch die
bis Ende 2006 angefallenen Anzahlungen und Teilher-
stellungskosten für diejenigen Wirtschaftsgüter, die nicht
bis zu diesem Zeitpunkt fertiggestellt werden konnten.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, der vorlie-
gende Entwurf ist mehr als ein vernünftiger Kompromiss

1)  Anlage 5

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7847

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Karl-Heinz  Paqué, Minister (Sachsen-Anhalt)
über Länder- und Parteigrenzen hinweg: Er ist ein Bei-
trag zur wirtschaftlichen Einheit Deutschlands,

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD)

dies in einer Zeit, in der zu Recht jede Form einer staatli-
chen Förderung einer strengen Prüfung unterzogen wer-
den muss. In unserem derzeitigen System der Besteue-
rung ist die Investitionszulage für das verarbeitende
Gewerbe und für produktionsnahe Dienstleistungen in
Ostdeutschland allerdings weiterhin an einem sehr wich-
tigen Platz.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die ökonomische Logik spricht für die Fortführung
der Investitionszulage. Es ist gesagt worden: Der Pro-
duktivitätsrückstand in den mittel- und ostdeutschen
Ländern beträgt gegenüber dem Westen noch immer
30 Prozent; die Produktivitätsschere hat sich in den letz-
ten Jahren nicht weiter geschlossen. Die Arbeitslosen-
quoten sind immer noch sehr hoch und wir leiden leider
weiterhin unter einer starken Abwanderung junger und
gut qualifizierter Menschen.

Volkswirtschaftliche Analysen dieses Rückstands
kommen immer wieder zu einem ganz eindeutigen Er-
gebnis: Das Hauptproblem liegt in der noch immer viel
zu schwachen industriellen Basis.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Es gibt zu wenige hoch qualifizierte Arbeitsplätze, es
gibt noch immer zu wenig Innovations- und Exportkraft
und es gibt zu wenig moderne Dienstleistungen. Gerade
moderne, produktionsbezogene Dienstleistungen entste-
hen erst in der Verzahnung mit dem verarbeitenden Ge-
werbe. Jeder, der einmal die gesunden urbanen Zentren
in Westdeutschland besucht und die wirtschaftliche Ver-
flechtung mit den erst entstehenden moderneren Zentren
des Ostens verglichen hat, der weiß, dass da noch ein ge-
waltiger Unterschied besteht. Es ist genau die Investi-
tionszulage, die uns hilft, diesen Rückstand wenigstens
ein Stück weit auszugleichen.

(Beifall bei der FDP)

Die vergangenen Jahre haben gezeigt, dass die Inves-
titionszulage ein außerordentlich wirksames Instrument
ist; dies ist auch gutachtlich bestätigt worden. Es ist des-
halb ein wichtiger Beitrag zum wirtschaftlichen Wieder-
aufstieg Mittel- und Ostdeutschlands, wenn wir die In-
vestitionszulage zwei weitere Jahre gewähren; dies gilt
umso mehr, je früher die Entscheidung dafür fällt. Meine
Damen und Herren, es wurde gesagt: Investoren brau-
chen klare Signale, sie brauchen verlässliche Rahmen-
bedingungen.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Planungssicher-
heit!)

– Planungssicherheit, ganz richtig.

Deshalb müssen wir frühzeitig durch zügige Beratun-
gen in den Ausschüssen – darum möchte ich Sie bitten –
ein verlässliches Signal setzen, damit wir für den Aufbau
Ost einen weiteren wichtigen Schritt tun können.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir müssen
in Mittel- und Ostdeutschland immer mehr dichte wirt-
schaftliche Ballungszentren schaffen. Nur so wird es uns
gelingen, die jungen Menschen und die qualifizierten
Facharbeiter in der Region zu halten.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Auch wenn es hier nur um eine Perspektive von zwei
Jahren geht, haben wir mit dieser Verlängerung einen
wichtigen Schritt in Richtung der deutschen Einheit im
wirtschaftlichen Bereich vor uns. Diese hat sich als
schwerer erwiesen, als wir alle lange Zeit dachten.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Sie!)

Jetzt haben wir die Chance, noch ein weiteres Stück da-
rauf zuzugehen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Simone Violka von

der SPD-Fraktion.

Simone Violka (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und

Kollegen! Bevor ich näher auf das Investitionszulagen-
gesetz eingehe, möchte ich es nicht versäumen, an dieser
Stelle all den Menschen zu danken, die tatkräftig mitge-
holfen haben und immer noch mithelfen, die neuen Län-
der nach vorn zu bringen.

(Beifall im ganzen Hause)

Hiermit meine ich ausdrücklich alle, egal, ob im Osten
oder Westen.

Dennoch ist die gegenwärtige Lage nicht befriedi-
gend. Wir haben nach wie vor Defizite in der Kapital-
und Infrastrukturausstattung, die zusammen mit der
schwachen weltwirtschaftlichen Wachstumsdynamik den
Aufholprozess in den neuen Ländern hemmen. Daher
ist es unumgänglich, dass der Aufholprozess unterstützt
wird, damit er weitergeht. Das haben wir übrigens auch
schon in der Koalitionsvereinbarung festgeschrieben.
Darin haben wir festgestellt, dass Investitionen für die
weitere Verbesserung und Entwicklung der regionalen
Wirtschaftsstruktur unerlässlich sind und wir deshalb die
Investitionsförderung in Ostdeutschland auf hohem Ni-
veau beibehalten.

Da die Geltungsdauer des Investitionszulagengeset-
zes von 1999 Ende 2004 ausläuft, ist eine Nachfolgere-
gelung notwendig. Darüber besteht Konsens zwischen
den Bundesländern, der Bundesregierung und ich denke
auch dem Parlament. Zumindest für die rot-grüne Koali-
tion kann ich das hier zusichern.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

7848 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Simone Violka
Wir unterstützen die weitere Förderung von Erstin-
vestitionen in Betrieben des verarbeitenden Gewerbes
und der produktionsnahen Dienstleistungen ausdrück-
lich.

(Werner Kuhn [Zingst] [CDU/CSU]: Auch die
Bestandssicherung und der -ausbau sind ge-
nauso wichtig!)

Es ist wichtig, dass diese weitere Förderung auf der Ba-
sis eines EU-konformen Konzeptes erstellt wurde. Das
gibt nicht nur denjenigen, die diese Förderung in An-
spruch nehmen, sondern auch für unsere Arbeit Rechts-
sicherheit. Ich bin froh, dass bereits im Vorfeld im gan-
zen Hause ein gewisser Konsens bei diesem Thema
vorhanden war.

Herr Kolbe hat vorhin gesagt, dass die Bundesregie-
rung seit 1998 nicht genug getan hat. Dazu muss ich Ih-
nen leider sagen, dass die CDU/CSU-Fraktion im
Jahre 2000 – das ist ja noch nicht so lange her – die Än-
derung des Investitionszulagengesetzes abgelehnt hat.
Die FDP hat zugestimmt, die CDU/CSU hat dagegen ge-
stimmt.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Werner Kuhn [Zingst]
[CDU/CSU]: Da haben Sie etwas durcheinan-
der gebracht!)

– Nein, Sie können das gerne nachlesen. Im Wirtschafts-
ausschuss haben sich einige Ihrer Kollegen enthalten
und im Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Forsten haben sie komplett dagegen gestimmt.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Histori-
sche Kenntnisse sind ab und zu mal ganz inte-
ressant! – Silke Stokar von Neuforn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Herr Kuhn, das
können Sie sich auch ruhig von einer Frau mal
sagen lassen!)

Auch Ihre Zustimmungsfreudigkeit zum notwendigen
Stadtumbauprogramm, das eindeutig ein hervorragendes
Instrument zur Gestaltung der Infrastruktur in den neuen
Ländern ist, war nicht unbedingt ausgeprägt. Vielleicht,
weil Sie in den neuen Ländern einmal nachgefragt ha-
ben, was man dort von diesen Programmen hält, haben
Sie sich zum Glück mittlerweile offensichtlich eines
Besseren belehren lassen. Wenn das so ist, dann ist das
gut so; denn das Investitionszulagengesetz hat sich bis-
her als sehr gutes und wirksames Instrument zum weite-
ren wirtschaftlichen Aufbau Ostdeutschlands erwiesen.

Viele haben den Standortvorteil, den dieses Gesetz
mit sich bringt, für sich bereits entdeckt. Es gibt genü-
gend Beispiele für gelungene Umsetzungen. Dabei sind
es nicht nur die großen und bekannten Namen, die sich
durch einen Unternehmensstandort bei uns in den neuen
Ländern zu ihrer Mitverantwortung für den wirtschaftli-
chen Aufschwung bekennen, sondern es sind auch die
vielen Männer und Frauen, deren unternehmerischer
Mut so wichtig für den Wirtschaftsstandort neue Länder
ist. Darauf wollen und können wir auch in Zukunft nicht
verzichten. Ein Beitrag der Politik, dabei unterstützend
tätig zu sein, ist es, die Investitionsförderung auf hohem
Niveau fortzusetzen und das Investitionszulagengesetz
fortzuschreiben.

Ich möchte an dieser Stelle dafür werben, dass sich
auch zukünftig weitere Unternehmen bewusst für den
Standort Ostdeutschland entscheiden. Wer seine Pro-
dukte deutschlandweit verkaufen will, der muss seinen
Beitrag dazu leisten, dass die Menschen deutschlandweit
in die Lage versetzt werden, sich diese leisten zu kön-
nen. Das können sie aber nur, wenn sie einen Arbeits-
platz und persönliche Perspektiven haben.

Es gibt in den neuen Ländern nach wie vor viele moti-
vierte Menschen aller Altersgruppen, die gern bereit
sind, dazu ihren Beitrag zu leisten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir unterstützen sie und ihr Engagement durch regio-
nale Förderung, um Standortnachteile weiter auszuglei-
chen und die Chancen der Regionen im Wettbewerb um
Unternehmensansiedlungen nachhaltig zu verbessern. Es
gibt in Ostdeutschland Anzeichen dafür, dass dies auch
gelingt.

Vor kurzem konnten wir in Stollberg eine hervorra-
gende Unternehmensansiedlung begrüßen. Ich denke,
dass einige Standorte wie Leipzig auch in den umliegen-
den Regionen dafür sorgen werden, dass sich viele In-
dustrieunternehmen ansiedeln werden und sich auch
kleine Betriebe aus Ostdeutschland stabilisieren können,
um damit ihren Beitrag zur Wirtschaftlichkeit in den
neuen Ländern zu erbringen und den Standort der neuen
Länder weiter zu verbessern.

Daher ist es unerlässlich, die Investitionsförderung
über das Jahr 2004 hinaus sicherzustellen. Wir Parla-
mentarier können dies durch eine zügige Beratung wei-
terhin unterstützen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Als letzter Redner zu diesem Tagesordnungspunkt hat

der Kollege Dr. Michael Luther von der CDU/CSU-
Fraktion das Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Silke Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wollten Sie Ihre Rede nicht auch
zu Protokoll geben?)

Dr. Michael Luther (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Auch zu später Stunde sollte man die Gele-
genheit nutzen, miteinander zu reden. Es lohnt sich, über
das Investitionszulagengesetz ein paar Sätze zu verlie-
ren.

Wir sind uns darüber einig: Die Zulage ist für die
neuen Bundesländer und Unternehmensansiedlungen
wichtig. Deshalb bin ich froh, dass in dieser Debatte alle
signalisieren, dass dieses Instrument fortgeführt werden
soll.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004 7849

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Michael Luther
(Silke Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Da haben Sie Recht!)

Nicht nur das Investitionszulagengesetz muss fortge-
schrieben werden. Wir brauchen auch weiterhin die Ge-
meinschaftsaufgabe Ost, was ich an dieser Stelle nicht
unerwähnt lassen will.

(Beifall bei der CDU/CSU und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Diese Instrumente sind für den Aufholprozess sehr wich-
tig. Sie sind aber auch – darauf will ich kurz eingehen –
vor dem Hintergrund der EU-Osterweiterung wichtig.

Staatssekretär Tilo Braune aus dem Wirtschaftsminis-
terium hat am Montag dieser Woche in einem Artikel der
„FAZ“ sehr richtig erkennen lassen, wie die Situation in
den neuen Bundesländern ist. Er hat festgestellt, dass wir
das Instrument der Investitionszulage brauchen. Er hat
richtig analysiert, dass die Schere zwischen Ost und
West weiter auseinander geht. Gleichzeitig hat er aber
unterstellt, dies läge daran, dass nach 1990 zu wenig für
den Aufholprozess gemacht worden sei. Dieser letzte
Punkt seiner Analyse ist falsch. Ich habe das Gefühl:
Seitdem der Aufbau Ost zur Chefsache geworden ist
– ich kann mich an das Jahr 1998 sehr gut erinnern –,
leidet der Aufbau Ost Not.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Warum ist die Investitionszulage so wichtig? Ich will
drei Gründe aufzeigen, um es noch einmal zu verdeutli-
chen.

Erstens. Es hat sich gezeigt, dass dies ein wirksames
Instrument ist. Ich komme aus Sachsen. In Dresden hat
sich jüngst das Chipwerk AMD angesiedelt. Ein anderes
Beispiel ist BMW in Leipzig. Diese Aufzählung könnte
man für andere Bundesländer fortsetzen. Ich denke, da-
rin sind wir alle einer Meinung.

Zweitens. Ich möchte auf einen Umstand hinweisen:
Vor nicht allzu langer Zeit wurde der Solidarpakt II
vereinbart. Beim Solidarpakt II, der erst 2005 in Kraft
treten soll, wurde festgestellt, dass ein dringender Nach-
holbedarf besteht und dafür Investitionsmittel bereitge-
stellt werden müssen. Der darin enthaltene Korb II bein-
haltet unter anderem die Gemeinschaftsaufgabe und die
Investitionszulage. Das Volumen soll ungefähr 10 Milli-
arden DM jährlich umfassen.

(Werner Kuhn [Zingst] [CDU/CSU]: Nein,
Euro!)

– Damals wurden diese Vereinbarungen auf D-Mark-Ba-
sis getroffen. In Euro umgerechnet, sind es circa
5 Milliarden Euro. Das bedeutet: Wenn man die Investi-
tionszulage kürzen und die Gemeinschaftsaufgabe Ost
zurückführen würde, könnte man das gesteckte Ziel
nicht erreichen. Dann würde man den Pakt, den man mit-
einander vereinbart hat, verletzen.

Drittens – das ist der letzte Punkt –: die europäische
Osterweiterung. Am 1. Mai 2004 kommt eine Reihe
von Ländern in die Europäische Union. Dann greifen
dort die Instrumentarien der Europäischen Union. Das
heißt, die Gebiete an den Grenzen von Mecklenburg-
Vorpommern, Brandenburg, Sachsen und natürlich auch
von Bayern sind Höchstfördergebiete. Auch bei uns
sollte es nach dem, was die EU-Kommission, hier Herr
Banier, vorhat, ein Hochfördergebiet geben.

Wir dürfen aber nicht signalisieren, wir brauchten die
Investitionszulage nicht mehr, sie könne wegfallen. Wir
dürfen auch nicht signalisieren, dass die Mittel für die
GA Ost eingeschränkt werden. Es kann nicht sein, dass
wir auf der einen Seite einen hohen Förderrahmen for-
dern, damit wir Investitionen fördern können, auf der an-
deren Seite aber kein Geld zur Verfügung stellen; denn
wir würden damit das Signal aussenden, dass wir die
Förderung nicht mehr brauchen.

Aus diesem Grunde ist der vorliegende Gesetzent-
wurf, der vom Bundesrat eingebracht und mit der Bun-
desregierung abgestimmt worden ist, ein sehr wichtiges
Signal. Damit zeigen wir, dass wir hinter dem Aufbau
Ost stehen, dass wir nach wie vor eine Menge Mittel und
die dazugehörige Förderkulisse brauchen. Deshalb
möchte ich an dieser Stelle die Bundesregierung noch
einmal auffordern, sich dafür einzusetzen, dass wir nicht
durch einen statistischen Effekt aus dem Ziel-1-Gebiet
herausfallen, sondern entsprechend den gemachten Vor-
schlägen weiterhin einen hohen Förderrahmen erhalten.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 15/2249 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
anderweitige Vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann
ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 17 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Michael
Kretschmer, Katherina Reiche, Dr. Maria
Böhmer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der CDU/CSU

Konzeption zur Struktur und zur Finanzie-
rung eines Osteuropazentrums für Wirtschaft
und Kultur jetzt vorlegen

– Drucksache 15/2162 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss für Kultur und Medien
Haushaltsausschuss

Es ist vereinbart, dass wir die Redebeiträge zu Proto-
koll nehmen. Ich gehe davon aus, dass Sie damit einver-
standen sind. Es handelt sich um die Beiträge der Kolle-
gen Andrea Wicklein von der SPD, Michael Kretschmer
und Werner Kuhn von der CDU/CSU, Peter Hettlich

7850 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 88. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 29. Januar 2004

(A) (C)

(B)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
vom Bündnis 90/Die Grünen, Cornelia Pieper von der
FDP und der Parlamentarischen Staatssekretärin Iris
Gleicke für die Bundesregierung.1)

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 15/2162 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Die Federführung
soll abweichend von der Tagesordnung beim Ausschuss
für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen liegen. Sind Sie

1) Anlage 6
damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist so be-
schlossen.

Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tages-
ordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf morgen, Freitag, den 30. Januar 2004,
9 Uhr, ein.

Die Sitzung ist geschlossen