Beginn: 13.00 Uhr
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich eröffne die Sitzung und grüße Sie alle herzlich.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 1 auf:

Befragung der Bundesregierung

Die Bundesregierung hat als Thema der heutigen Ka-
binettssitzung mitgeteilt: Entwurf eines Gesetzes zur
Neuordnung des Gentechnikrechts.

Das Wort für den einleitenden fünfminütigen Bericht
hat die Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernäh-
rung und Landwirtschaft, Renate Künast. Bitte schön.

Renate Künast, Bundesministerin für Verbraucher-
schutz, Ernährung und Landwirtschaft:

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bun-
desregierung hat heute im Kabinett den Entwurf für die
Novelle des Gentechnikgesetzes beschlossen. Das ist ein
Gesetz zum Schutz des gentechnikfreien Anbaus in
Deutschland. Grundsätzlich muss man sagen: Die Grüne
Gentechnik ist ein hochsensibles Thema, das die Gemü-
ter erregt und über das sehr kontrovers diskutiert wird.
Sowohl bei den Verbraucherinnen und Verbrauchern als
auch bei den Landwirten herrscht große Skepsis, aller-
dings gibt es auch einen zunehmenden internationalen
Druck.

Ich möchte einen Hinweis auf das bestehende Rege-
lungsgefüge vorausschicken. Die Grüne Gentechnik ist
zu einem großen Teil in Regelungen der Europäischen
Union verankert. Seit 1990 sind die Freisetzung und das
In-Verkehr-Bringen durch EU-Richtlinien geregelt.
Mitte der 90er-Jahre gab es die ersten Genehmigungen
für das In-Verkehr-Bringen von gentechnisch veränder-
tem Mais und Soja in der EU. Seit 1998 gibt es ein so ge-
nanntes De-facto-Moratorium und seit 2001 eine neue
Freisetzungsrichtlinie, die den Freilandanbau von gen-
technisch veränderten Organismen in der Landwirtschaft
regelt. Vor eineinhalb Jahren wurden Entscheidungen
zur Rückverfolgbarkeit und Kennzeichnung getroffen,
die am 18. April dieses Jahres in Kraft treten. Dann ist
erkennbar, ob Produkte gentechnisch behandelt wurden.
Auf der europäischen Ebene bestehen Regelungen
zum In-Verkehr-Bringen, zur Kennzeichnung, zur Rück-
verfolgbarkeit und zum Monitoring. Es steht bevor, dass
die EU-Kommission nach sechs Jahren De-facto-Mora-
torium wieder neue Zulassungen für gentechnisch verän-
derte Organismen erteilen wird. Offen ist die Frage der
Schwellenwerte beim Saatgut, zu der die Kommission
Vorschläge machen will und wird.

Von grundlegender Bedeutung ist in diesem Zusam-
menhang, dass wir uns überlegen, welche Spielräume
wir haben, dass wir sie voll ausschöpfen und dass wir
Regeln zum Schutz des gentechnikfreien Anbaus schaf-
fen. Wir alle wissen: Auch der eingerichtete Gewerbe-
betrieb erfährt durch das Grundgesetz Schutz. Deshalb
haben wir den heute beschlossenen Entwurf vorgelegt.
Damit sind wir der erste Mitgliedstaat der EU, der sich
– über das Thema Freisetzung hinaus – mit der Schaf-
fung von Regeln zur Koexistenz und damit zum Schutz
des gentechnikfreien Anbaus und zur Haftung beschäf-
tigt.

Die Regelungen, die wir in diesem Gesetzentwurf ge-
troffen haben, kann man in drei Blöcke aufteilen. Erstens
gibt es eine gesetzliche Vorsorgepflicht; das heißt, dass
denjenigen, die GVOs anbauen wollen, eine gesetzliche
Vorsorgepflicht auferlegt wird. Diese allgemeine Pflicht
wird insbesondere durch die gute fachliche Praxis im
Umgang mit GVOs geregelt. So wird zum Beispiel für
die gesamte Produktionskette geregelt, welcher Abstand
gehalten werden muss, um Auskreuzungen zu reduzie-
ren. Dazu bedarf es einer Rechtsverordnung. Diese
Rechtsverordnung wird von uns erarbeitet, sodass die
Möglichkeit besteht, sie zeitgleich mit dem Gesetzent-
wurf zu verabschieden.

Zweitens. Die europäische Richtlinie schreibt ein
Standortregister vor, und zwar als notwendiges Werk-
zeug, um das wissenschaftliche Monitoring und die Be-
gleitforschung betreiben zu können. In dem Gesetzent-
wurf ist vorgesehen, das Standortregister auch zu nutzen,
um einem möglicherweise beeinträchtigten Nachbarn ei-
nes Landwirtes, der GVOs anbaut, einen Anspruch auf
Auskunft – auf flurstückgenaue Auskunft – zu verschaf-
fen. Diesen Anspruch braucht er, um wirtschaftliche
Redetext

7966 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 90. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. Februar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Renate Künast
Entscheidungen treffen zu können, möglicherweise
auch, um seinen Haftungsanspruch geltend machen zu
können.

Drittens. Für den Fall, dass es durch den Anbau von
GVOs zu wesentlichen Beeinträchtigungen kommt, war
die Frage der zivilrechtlichen Haftung zu klären. Wir ha-
ben die Rechtsunsicherheit beseitigt, die aufgrund der
unbestimmten Rechtsbegriffe in den BGB-Haftungsrege-
lungen bestand, indem wir in der Novelle des Gentech-
nikgesetzes klar definiert haben, was eine „wesentliche
Beeinträchtigung“ ist, um dies nicht einem – möglicher-
weise über mehrere Instanzen laufenden – Gerichtsver-
fahren zu überlassen.

Laut der Novelle des Gentechnikgesetzes liegt eine
solche wesentliche Beeinträchtigung zum Beispiel dann
vor, wenn Lebensmittel wegen einer Auskreuzung nicht
mehr als „gentechnikfrei“ vermarktet werden können,
wenn also jemand sein Produkt nicht mehr als „Bio“-
Produkt vermarkten kann oder nicht mehr unter einem
Markenzeichen auftreten kann, das dafür steht, dass
Gentechnik nicht bewusst eingesetzt wird. Denn dadurch
wäre ein solcher Produzent wirtschaftlich beeinträchtigt,
hätte zumindest ein geringeres Einkommen oder verlöre
sogar die Zertifizierung als entsprechender Betrieb. Be-
weiserleichterung im Bereich der zivilrechtlichen Haf-
tung gibt es durch gesamtschuldnerische Haftung mehre-
rer in Betracht kommender GVO-Anbauer.

Das sind die drei Kernpunkte, die den Sachverhalt
dem Vorsorgeprinzip gemäß akut und mittelfristig re-
geln. Daneben soll durch den Gesetzentwurf ein stärke-
res Umwelt- und Gesundheitsprinzip verankert werden;
in dieser Hinsicht verstehen sich die Regeln über das
Monitoring. Das Vorsorgeprinzip ist ausdrücklich in den
Gesetzestext aufgenommen worden und ist somit Ausle-
gungskriterium bei Fragen des Umwelt- und Gesund-
heitsschutzes. Dieses Kriterium ist dann auch bei zu be-
arbeitenden Zulassungsanträgen – Freisetzung oder In-
Verkehr-Bringung – oder bei Sanktionen zu beachten.

Schließlich und endlich enthält der Gesetzentwurf
auch Regelungen für ökologisch sensible Gebiete. Für
diese Gebiete soll eine Anzeigepflicht gelten, vor allem
für die landwirtschaftliche Nutzung. Die Naturschutzbe-
hörden in den Regionen untersagen den GVO-Anbau,
wenn er den naturschutzrechtlichen Vorgaben wider-
spricht.

Meine Damen und Herren, während wir politische
und rechtliche Rahmenbedingungen festlegen, finden im
Land viele Treffen statt, bei denen Verbände, Initiativen,
auch einzelne Landwirte bis hin zum Bauernverband
ihre Region zu „gentechnikfreien Regionen“ erklären.
Sie wollen sich mit diesem Werkzeug freiwillig schüt-
zen.

Ich meine, dass wir mit unserem Entwurf, der parallel
zu den Kennzeichnungsregeln und den Sanktionen bei
Verletzung der Kennzeichnungsregeln kommt, insge-
samt ganz sensibel mit dem Thema Grüne Gentechnik
umgegangen sind.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Gibt es hierzu Fragen? – Bitte schön.

Dr. Christel Happach-Kasan (FDP):
Frau Ministerin, Sie haben in Ihrer Einführung darauf

Wert gelegt, noch einmal darzustellen, dass es darum
geht, dem gentechnikfreien Anbau Schutz zu gewähren.
Als Zweck des Gesetzes wird ausdrücklich die Koexis-
tenz des Anbaus von gentechnikfreien Pflanzen und des
Anbaus von GVOs genannt. Ich frage Sie, Frau Ministe-
rin: Wie kann dieses gewährleistet sein, wenn Sie insbe-
sondere auf den Schutz des gentechnikfreien Anbaus ab-
heben?

Renate Künast, Bundesministerin für Verbraucher-
schutz, Ernährung und Landwirtschaft:

Frau Abgeordnete, der Begriff Koexistenz beinhaltet
logischerweise, dass beides existieren kann. Meines Er-
achtens kann dies nur dadurch sichergestellt werden,
dass dem gentechnikfreien Anbau Schutz gewährt wird.
Durch die Auskreuzungen, die in der Natur stattfinden,
könnte gentechnikfreier Anbau nämlich nach einer ge-
wissen Zeit kaum noch stattfinden, weil es ohne Schutz-
regeln dazu kommen würde, dass – über Auskreuzun-
gen, nach und nach – der Schwellenwert von 0,9 Prozent
für Spuren von gentechnisch veränderten Organismen
für Lebensmittel überschritten würde. Von diesem
Schwellenwert an wären die Lebensmittel entsprechend
zu kennzeichnen. Sie wären nicht mehr zu vermarkten
als „ohne Gentechnik hergestellt“, wodurch viele Be-
triebe ihre entsprechenden Zertifizierungen verlieren
würden.

Dieses Gesetz verfolgt das Ziel, den gentechnikfreien
Anbau zu schützen. Es enthält deshalb Regelungen, die
verhindern, dass es zu einer schleichenden Dominanz
von gentechnisch veränderten Organismen kommen
wird. Ausgangslage ist ja, dass sich die eine Art von Or-
ganismen ausbreitet und die andere Art von Organismen
zurückgedrängt wird.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Nächste Frage. Frau Kollegin Höfken, bitte.

Ulrike Höfken (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Ministerin, wir erhalten sehr viele Schreiben aus

der Bevölkerung, und zwar von Verbrauchern und von
Landwirten, in denen die Menschen ihre Sorge äußern,
dass eine gentechnisch veränderte Produktion nicht ihren
Vorstellungen entspricht und dass sie ein Ende der gen-
technikfreien Produktion befürchten. Sie verweisen auf
eine ganze Reihe von Studien, die ihre Skepsis nähren
und sie in ihrer Haltung unterstützen, und zwar, wie ich
meine, berechtigterweise.

Sie fragen uns – diese Frage möchte ich an Sie weiter-
geben –, warum man in Deutschland den Anbau gen-
technisch veränderter Pflanzen und die Produktion gen-
technisch veränderter Produkte nicht verbieten kann. Ich
möchte eine zweite Frage anschließen: Welche Maßnah-
men plant die Bundesregierung, um die Koexistenz in
der landwirtschaftlichen Praxis abzusichern? Wird sie

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 90. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. Februar 2004 7967

(A) (C)

(B) (D)

Ulrike Höfken
dabei auf die Empfehlungen der EU-Kommission vom
Juni des letzten Jahres zurückgreifen?

Renate Künast, Bundesministerin für Verbraucher-
schutz, Ernährung und Landwirtschaft:

Frau Abgeordnete, ich komme zu Ihrer ersten Frage,
ob wir den Anbau von GVOs nicht grundsätzlich verbie-
ten können. In den verschiedenen Welthandelsabkom-
men wurden Prinzipien für den Handel vereinbart. Diese
besagen in diesem Fall, dass man den Zugang zum welt-
weiten Markt ohne ausreichenden wissenschaftlichen
Grund nicht verwehren darf. Man muss also für jeden
Einzelfall den wissenschaftlichen Nachweis vorlegen,
dass eine Gefährdung von Mensch, Tier oder Umwelt
vorliegt. Ein solcher wissenschaftlicher Nachweis gilt
nicht generell. Deshalb müssen immer Einzelfalluntersu-
chungen vorgenommen werden. Einzelfalluntersuchun-
gen sind im EU-Recht vorgesehen und werden durch die
Behörden der EU und der Mitgliedstaaten durchgeführt.

Durch solche Einzelfalluntersuchungen sind wir zu
unseren spezifischen und detaillierten Regelungen auf
EU- und deutscher Ebene gekommen. Als Beispiele
möchte ich nennen: Zulassungen dürfen nur für zehn
Jahre erteilt werden. Mit der europäischen Zulassung
werden Auflagen erteilt, zum Beispiel ein Monitoring
mit bestimmten wissenschaftlichen Fragen durchzufüh-
ren. Es besteht rechtlich sogar die Möglichkeit, dass
man, wenn Schäden entstehen, darauf angemessen rea-
gieren kann, bis hin zum Widerruf einer Zulassung.

Es tauchen immer neue wissenschaftliche Erkennt-
nisse auf. Zum Beispiel hat das Ergebnis einer For-
schungsarbeit vor einigen Monaten in Großbritannien
gezeigt, dass eine Reduzierung von chemischen und syn-
thetischen Pflanzenschutzmitteln – diese wurde vermutet –
nicht belegt werden konnte. Die Belastung hinsichtlich
der Artenvielfalt war beim Anbau gentechnisch verän-
derten Pflanzen am Ende sogar größer als beim konven-
tionellen Anbau. Sie sehen also, dass wir nach und nach
immer mehr wissenschaftliche Erkenntnisse gewinnen.

Ihre zweite Frage bezog sich darauf, wie man die Ko-
existenz sicherstellt und den Schutz des gentechnikfreien
Anbaus regelt. Das Gesetz enthält die Ermächtigungs-
grundlage für die Verabschiedung einer Rechtsverord-
nung, in der die Regelungen guten fachlichen Praxis auf-
genommen werden. Sie schreibt fest, wie derjenige, der
gentechnisch veränderte Organismen anbaut, mit seinem
Produkt in der ganzen Produktionskette umgehen muss,
um den Betrieb des anderen zu schützen. Wir haben mit
Fachleuten aus unserem Haus und von außerhalb bereits
begonnen, eine solche Verordnung zu entwerfen. Diese
soll zeitgleich zur Vorlage des Gesetzes fertig sein.

Welche Maßnahmen soll sie enthalten? Ich will Ihnen
einige Punkte aus den freiwilligen Guidelines nennen,
die die Kommission den Mitgliedstaaten zur Verfügung
gestellt hat. – Leider hat sich die Kommission nicht ent-
schieden, das EU-weit auszudehnen. Das hätte ich für
richtig gehalten, statt so zu einer Konkurrenzsituation
zwischen den Mitgliedstaaten beizutragen. – So müssen
Betriebe zum Beispiel Sicherheitsabstände zwischen den
Ackerflächen entsprechend dem Auskreuzungspotenzial
der einzelnen Kulturen einhalten, da sich die einzelnen
Kulturen unterschiedlich vermehren. Da sie, je nachdem
ob sie Selbst- oder Fremdbestäuber sind, unterschiedlich
vom Wind abhängig sind, muss man hier je nach Produkt
unterschiedliche Regeln schaffen.

Man muss auch überlegen, welche Pollenfallen, Bar-
rieren, Pufferzonen – also Ackerflächen und Hecken –
man aufbauen kann. Es sollen Sorten mit reduzierter
Pollenbildung verwendet werden. Es geht um die Säube-
rung von Maschinen, zum Beispiel Drill- und Erntema-
schinen. Das Saat- und das Erntegut sollen getrennt auf-
bewahrt werden und Maschinen sollen bei gleichen
Anbaumethoden gemeinsam genutzt werden, während
dies ansonsten zu trennen ist. Daneben nenne ich die Er-
richtung von Meldesystemen im Hinblick auf unerwar-
tete Ereignisse und Beratungsdienste bis hin zu einem
Schlichtungsverfahren.

Die Kommission hat genauere Vorschläge zur Ausge-
staltung des Standortregisters gemacht. Zum Beispiel
sollen Felder, auf denen gentechnisch veränderte Kultu-
ren wachsen, auch im Internet sichtbar sein und es sollen
Kennzeichnungssysteme für Felder erstellt werden.

Es gibt also eine Vielzahl von Maßnahmen, die, wenn
man den gesamten Werkzeugkasten nutzt, tatsächlich
Schutz produzieren können.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Nächste Frage, Herr Kollege Herzog.

Gustav Herzog (SPD):
Frau Ministerin, ich will mit einer sehr einfachen

Frage beginnen:

(Jürgen Koppelin [FDP]: Das wundert mich
nicht!)

Braucht Europa die Grüne Gentechnik, um eine ausrei-
chende und ausgewogene Ernährung sicherzustellen,
und erwarten Sie zusätzliche Exportchancen für die
deutsche oder die europäische Landwirtschaft?

Wenn ich darf, möchte ich meine zweite Frage gleich
anschließen: Wie steht die Bundesregierung zur Einrich-
tung von GVO-freien Zonen und halten Sie diese Zonen
auch für einen wesentlichen Bestandteil der Koexistenz?

(Jürgen Koppelin [FDP]: Die waren wirklich
sehr einfach!)

Renate Künast, Bundesministerin für Verbraucher-
schutz, Ernährung und Landwirtschaft:

Einfach gestellte Fragen sind in der Realität am Ende
möglicherweise die kompliziertesten.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Das wurde
ja nicht bezweifelt!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Angesichts der ohnehin begrenzten Zeit wäre es ganz

schön, wenn wir uns auf die Sachverhalte konzentrier-
ten.

7968 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 90. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. Februar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Renate Künast, Bundesministerin für Verbraucher-
schutz, Ernährung und Landwirtschaft:

Ich will mit der zweiten Frage anfangen und beginne
mit den gentechnikfreien Zonen. Quer durch die Bun-
desrepublik gibt es mittlerweile viele, die sich überlegen,
was das für uns bedeutet. In Mecklenburg-Vorpommern
beispielsweise haben sich 16 Landwirte – konventio-
nelle und Ökolandwirte –, die insgesamt circa
10 000 Hektar bestellen, zusammengetan, um sich sehr
frühzeitig ihre Vermarktungschancen zu sichern und um
jegliche Probleme bezüglich ihrer vertraglich vereinbar-
ten Lieferungen zu vermeiden.

Mein Ministerium wird Entsprechendes schlicht und
einfach erst einmal sammeln. Ich glaube, dass die Zu-
sammenstellung dieser Gebiete auch Sinn macht; denn
dadurch können wir zum Beispiel einen Vergleich mit
dem Anteil des Ökolandbaus in bestimmten Gebieten
anstellen. In den Gebieten der Bundesrepublik, in denen
es mittlerweile einen zehn- oder höherprozentigen Anteil
des Ökolandbaus gibt, macht es Sinn, wenn sich die Be-
triebe zusammentun, um die eigene Zertifizierung und
die Vermarktungschancen für die Zukunft zu sichern.

Die ökologisch sensiblen Gebiete – die Natura-2000-
Gebiete – haben wir entsprechend definiert. Wenn wir
diese Gebiete als Karte vor uns liegen haben, wird das
schon deshalb eine Unterstützung sein, weil sich die
Landwirte dann überlegen können, wie sie ihren Betrieb
absichern können. Zum Thema „gentechnikfreie Zonen“
wird es sicherlich weitere Debatten geben. Die Kommis-
sion ringt an verschiedenen Stellen noch darum, zu klä-
ren, was eigentlich zulässig ist.

Dass die Kommission zu gesetzlich geregelten Zonen
eine sehr kritische Haltung hat, löst bei mir – auch bei
anderen Mitgliedstaaten – immer noch ein paar Fragen
aus. Ich denke da zum Beispiel an die Überschwem-
mungsgebiete, die wir in Deutschland wegen der Hoch-
wasserproblematik und der Prävention, die wir auf die-
sem Gebiet betreiben, bestens kennen. Hier muss man
sich fragen, ob es nicht Sinn machen würde, in klassi-
schen Überschwemmungsgebieten eine feste Regel zu
haben. Ich meine nicht die Gebiete, die nur alle
100 Jahre vom Hochwasser betroffen sind, sondern die,
bei denen dies, relativ regelmäßig der Fall ist.

Zur ausreichenden Ernährung: Europa hat kein Er-
nährungsproblem; wir können von einer sowohl von der
Menge als auch den Inhaltsstoffen her ausreichenden Er-
nährung sprechen. Ich kenne keine Begründung, gemäß
der wir gentechnisch veränderte Organismen brauchen.

Für die Exportchancen sehe ich momentan auch kei-
nen Vorteil. Ich kenne nur umgekehrt Länder, die durch
den Anbau von gentechnisch veränderten Produkten hier
und da auf der Welt ein paar Probleme haben. Wenn wir
so etwas diskutieren, dann sollte es nicht nur um den Ex-
port gehen, sondern auch darum, ob es Regionen – ein
paar habe ich genannt – oder auch Produktbereiche gibt,
in denen man einen Schutz vorsehen sollte.

Ich nenne das Beispiel Margarine. Die Margarine-
industrie hat ein großes Interesse, mit der Margarine ein
reines Produkt am Markt zu haben. Sie möchte ganz of-
fensichtlich nicht in die GVO-Debatte einsteigen. Des-
halb signalisiert sie an verschiedenen Stellen, dass sie an
gentechnisch verändertem Raps nicht interessiert ist. Da
in manchen Regionen in Deutschland kleinteilig ange-
baut wird, wäre es hier besonders sinnvoll, nicht nur für
Regionen, sondern auch für gewisse Produkte Gentech-
nikfreiheit durchzusetzen; denn damit würden die Ver-
marktungschancen der entsprechenden Produzenten er-
höht. Ansonsten werden die Hersteller von Margarine
ihre Zutaten anderswo einkaufen, um der Debatte um
Gentechnik zu entgehen. Wir müssen im Blick haben,
dasss wir hier über Produkte diskutieren, denen zwi-
schen 60 und 70 Prozent der Verbraucherinnen und Ver-
braucher sowie der Landwirte zumindest skeptisch ge-
genüberstehen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Kollegin Happach-Kasan.

Dr. Christel Happach-Kasan (FDP):
Frau Ministerin, Sie haben bei der Vorstellung des

Gesetzentwurfs ausgeführt, dass Sie keinerlei Anhalts-
punkte für eine Gesundheitsgefährdung durch gentech-
nisch veränderte Pflanzen sehen. Auch die Bundesregie-
rung hat mir in einer Antwort auf eine Anfrage
dargelegt, dass ihr Beispiele für eine Gesundheitsgefähr-
dung oder auch für ökologische Gefahren durch gentech-
nisch veränderte Pflanzen nicht bekannt sind. Insofern
frage ich Sie, Frau Ministerin, warum in diesem Gesetz-
entwurf derartig rigide Regelungen für den Anbau gen-
technisch veränderter Pflanzen vorgesehen sind, die den
Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen insbesondere
aufgrund der Haftungsregelungen für einen Landwirt
fast zu einem Existenzrisiko werden lässt.

Zu meiner zweiten Frage, Frau Ministerin. Der Anbau
von Kulturpflanzen, also die normale Landwirtschaft,
stellt – dessen sind wir uns bewusst – einen erheblichen
Eingriff in Natur und Landschaft dar. Inwiefern, Frau
Ministerin, bedeutet der Anbau gentechnisch veränderter
Pflanzen ein erhöhtes Risiko, sodass dies im Gesetzent-
wurf eigenständig geregelt werden muss?

Renate Künast, Bundesministerin für Verbraucher-
schutz, Ernährung und Landwirtschaft:

Frau Happach-Kasan, ich sage nicht, dass es keinerlei
Anhaltspunkte für eine Gesundheitsgefährdung gibt,
sondern, dass wir keine wissenschaftlichen Beweise da-
für haben. Das ist ja ein Unterschied. Wissenschaftlich
sind wir bei diesem Thema noch in den Anfängen. Klar
ist: Wenn es konkrete Anhaltspunkte gibt, muss es sei-
tens der Politik die Möglichkeit geben zu intervenieren.
Deshalb haben wir diesen Gesetzentwurf vorgelegt.

Wir haben aus vielen Lebensmittelskandalen der Ver-
gangenheit gelernt, dass wir nicht sehenden Auges Risi-
ken eingehen dürfen, deren Folgen wir später nicht mehr
reparieren oder rückgängig machen können. Diese Ge-
fahr besteht zum Beispiel, wenn man den gentechnik-
freien Anbau nicht langfristig sicherstellt. Wir können
bestimmte Sorten von Saatgut oder Produkten nicht ein-
fach in Genbanken erhalten. Es wäre auch, wenn später

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 90. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. Februar 2004 7969

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Renate Künast
Probleme auftreten sollten – ähnlich wie nach der Ver-
treibung aus dem Paradies –, sehr mühsam, mit einem
Tütchen gentechnikfreiem Saatgut wieder von vorn an-
zufangen.

Die Wissenschaft macht auf diesem Gebiet täglich
Fortschritte. Hinsichtlich der Auswirkungen auf die Um-
welt und den Menschen ist jede Menge Begleitforschung
nötig. Man muss kein Wissenschaftler sein, um zu er-
kennen, dass der Anbau von gentechnisch veränderten
Organismen und die Nutzung sehr starker Pflanzen-
schutzmittel, die beispielsweise außer dem Mais alles
andere beseitigen, einen erheblichen Eingriff in die Na-
tur darstellen. Man muss  aufpassen, was es bedeutet,
wenn andere Pflanzen fehlen, wenn damit die Nahrungs-
grundlage für Insekten wegfällt und so alle Insekten ver-
nichtet werden, die Teil der Natur sind. Ich jedenfalls
maße mir nicht an – ich kenne kaum ernst zu nehmende
Wissenschaftler, die dies tun –, hierüber alles zu wissen.
Im 21. Jahrhundert sollten wir gelernt haben, Politik mit
offenen Augen und Ohren so zu gestalten – das ist un-
sere Aufgabe –, dass man Möglichkeiten zur Reparatur
und zur Richtungsänderung hat. Das ist das Ziel unserer
Aktivitäten.

Nun zu Ihrer Frage zu den ökologisch sensiblen Ge-
bieten. Ich habe gerade auf unser noch unzureichendes
Wissen auf diesem Gebiet verwiesen. Die Forschung
wird uns nach und nach immer neue Daten und Informa-
tionen liefern. Wir wissen, dass die ökologisch sensiblen
Gebiete im besonderen Maße dem Erhalt der Artenviel-
falt dienen sollen. Dies bedeutet, dass wir alte Organis-
men, die es schon sehr lange gibt, erhalten wollen. Da
fängt meines Erachtens die naturschutzrechtliche Frage
schon an. Man sollte die Möglichkeit haben zu prüfen;
sonst haben diese Naturschutzgebiete in der Realität
nicht mehr viel Sinn. Wir haben das Gesetz allerdings so
gestaltet, dass es eine Anzeigepflicht gibt, wobei die Na-
turschutzbehörde innerhalb von zwei Monaten prüfen
kann, ob es Gründe gibt zu intervenieren.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Es gibt noch zwei Fragen. Dann müssen wir diesen

Komplex abschließen. – Zunächst Herr Kollege
Ostendorff und dann Herr Kollege Deß.

Friedrich Ostendorff (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Ministerin, meine erste Frage bezieht sich auf die
Reaktion und die Position der Landwirtschaft. Wie schät-
zen Sie die Positionen der Betroffenen in der Landwirt-
schaft zu den Regelungen im Regierungsentwurf ein?

Meine zweite Frage: Wie beurteilt die Bundesregie-
rung die Auffindung gentechnisch veränderter Papa-
yafrüchte in Bayern?

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Albern!)

Renate Künast, Bundesministerin für Verbraucher-
schutz, Ernährung und Landwirtschaft:

Ich finde die zweite Frage überhaupt nicht albern
– das muss ich einmal ganz klar sagen –, weil dieser Vor-
fall zwei Dinge beweist: Erstens. Bayern hat gut gearbei-
tet. Sie sehen, dass Lebensmittelkontrollen vor Ort funk-
tionieren können. Sie sehen an diesem Vorfall auch, dass
das europäische Frühwarnsystem im Bereich der Le-
bens- und Futtermittel funktionieren kann, weil die Mel-
dungen sehr schnell verbreitet wurden, sodass andere
Bundesländer und andere Mitgliedstaaten der Europäi-
schen Union prüfen können, ob auch sie gentechnisch
veränderte Papayas – diese kam aus Hawaii – haben.

Zweitens – ich weiß überhaupt nicht, was es da auch
nur zu schmunzeln gibt – handelt es sich um eine Pa-
paya, die in Europa nicht zugelassen ist. Das heißt, es hat
keine europäische Sicherheitsüberprüfung gegeben, also
eine Überprüfung der Auswirkungen dieser Frucht auf
die Umwelt und den Menschen. Da lasse ich nicht mit
mir spaßen. Daran ist nichts Lustiges. Wir führen diese
Überprüfungen nicht aus lauter Daffke durch, sondern
weil wir ernsthaft wissen wollen, welche Auswirkungen
es gibt. Dazu brauchen wir die Wissenschaft.

Wir haben unsererseits reagiert. Die Vollzugsbehör-
den der Länder kontrollieren die Wege nach, um solche
Vorfälle in Zukunft zu verhindern. Wir haben uns an die
US-Botschaft gewandt und sie gebeten, bei den zustän-
digen Behörden in den USA auf geltendes deutsches und
europäisches Recht hinzuweisen und darauf, dass man
eine Zulassung braucht. Wir erwarten, dass man sich da-
ran hält.

Zur Frage nach der Reaktion der Verbände muss ich
sagen: Sie ist sehr schwer einzuschätzen, weil Kritik aus
allen und in alle Richtungen kommt. Einige sagen, dass
wir zu wenig Regelungen haben, andere sagen, dass ih-
nen die Regelungen zu weit gehen. Ich glaube, am Ende
muss sich das Ganze daran messen lassen, ob es prakti-
kabel ist und ob die Regelungen diejenigen landwirt-
schaftlichen Betriebe in Deutschland, die keine Gentech-
nik wollen, auch tatsächlich schützen.

Insbesondere in den neuen Bundesländern gibt es sehr
große, gut funktionierende Ökobetriebe. Es gibt Regio-
nen in Sachsen-Anhalt, die sehr hochwertigen Weizen
produzieren. Die werden ihrer bisherigen Vermarktungs-
möglichkeiten beraubt, wenn es im Bereich der GVOs
keine ordentlichen Regelungen und keine ordentliche
Praxis gibt. Die Position der Funktionäre und der Land-
wirte bezüglich der Regelungen ist noch im Werden be-
griffen. Auf jeden Fall ist die Reaktion der Funktionäre
und der betroffenen Landwirte oftmals nicht die gleiche.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Letzter Fragesteller zu diesem Komplex ist Herr Kol-

lege Deß.

Albert Deß (CDU/CSU):
Frau Ministerin, ohne Ihre Gesetzesvorschläge be-

werten zu wollen, habe ich eine Frage: Wie schützen Sie
die Bauern im Grenzgebiet zu Tschechien, Polen oder
anderen EU-Ländern, wenn dort die Verordnung aus
Brüssel ganz anders als bei uns umgesetzt wird? Wie
schützen Sie den Biolandwirt, der an der tschechischen
Grenze einen Betrieb hat, wenn Tschechien ganz andere
Vorschriften macht?

7970 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 90. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. Februar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Renate Künast, Bundesministerin für Verbraucher-
schutz, Ernährung und Landwirtschaft:

Das ist eine gute Frage, Herr Deß, gleichwohl ist der
Biolandwirt an der tschechischen Grenze zu Sachsen gar
nicht unser Problem, weil der Biolandwirt keine Gen-
technik einsetzt. Das Problem wäre der konventionelle
Landwirt, der gentechnisch veränderte Pflanzen anbaut.
Den meinten Sie.

In dieser Frage hoffe ich auf Unterstützung Ihrer Partei
im Europäischen Parlament. Wir müssen Druck machen,
damit die freiwilligen Richtlinien, die die Kommission
einmal als Diskussionspapier für die Koexistenz vorge-
legt hat, tatsächlich in europäisches Recht umgesetzt wer-
den. Ich weiß, dass das unter dieser Kommission zeitlich
nicht mehr möglich ist. Aber Sie können sicher sein, dass
wir direkt nach der Sommerpause unsere Arbeit fortset-
zen und auf die Schaffung solcher EU-einheitlichen Re-
gelungen hinwirken werden. Ich glaube, dass wir auch
unter den anderen Mitgliedstaaten Mitstreiter finden wer-
den, weil in dieser Frage viele besorgt sind.

Der andere Punkt ist – das ist schon jetzt erkennbar –,
dass in diesem Bereich teilweise grenzüberschreitende
Aktivitäten – ähnlich den Euroregionen in anderen Poli-
tikbereichen – notwendig sind. Ich hoffe, dass zumindest
die Landesregierungen ihre Landwirte unterstützen,
grenzüberschreitende Kontakte herzustellen. In vielen
Regionen gibt es diese Kontakte längst. Im Wirtschafts-
verkehr – ob zwischen Deutschland und Polen, Deutsch-
land und Tschechien oder anderen – sind bereits so viele
grenzüberschreitende Kontakte vorhanden, dass sie von
den Landkreisen genutzt werden können, wenn es darum
geht, die nächsten Schritte zu planen.

Eine entsprechende EU-Regelung werden wir in den
nächsten Monaten nicht erreichen können, weil das zeit-
lich und faktisch – aufgrund der fehlenden Bereitschaft
der Kommission – noch nicht möglich ist.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Vielen Dank Frau Ministerin. – Gibt es Fragen zu an-

deren Themen der heutigen Kabinettssitzung? – Herr
Kollege Koppelin.

Jürgen Koppelin (FDP):
Gestern war in der Presse folgende Äußerung des

Sprechers des Seeheimer Kreises zu lesen – der Bundes-
kanzler hat sich ähnlich geäußert –: Wenn Minister wei-
ter handwerkliche Fehler machen oder in neue Kakopho-
nie verfallen, dann wird man handeln müssen. Jedes
Regierungsmitglied steht jetzt unter besonderer Beob-
achtung.

Darf ich fragen, ob der Bundeskanzler in der heutigen
Kabinettssitzung darauf zu sprechen gekommen ist bzw.
ob er eine Kabinettsumbildung angesprochen hat? Was
die Beobachtung angeht, wüsste ich gerne, ob bestimmte
Minister oder Ministerinnen – gerade hat eine von ihnen
gesprochen – gemeint sind. Oder ist mein Eindruck rich-
tig, dass das gesamte Kabinett unter Beobachtung steht,
da alle bisher handwerkliche Fehler gemacht haben?

(Heiterkeit bei der FDP und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zur Beantwortung der Fragen hat sich freiwillig Frau

Staatsministerin Weiss gemeldet. Bitte schön.

Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundes-
kanzler:

Das war nicht Thema der heutigen Kabinettssitzung,
Herr Abgeordneter.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Gibt es noch Fragen zu anderen Themen, die heute

nicht Gegenstand der Kabinettssitzung waren?

(Heiterkeit)

– Das scheint nicht der Fall zu sein. Dann frage ich, ob
es noch weitere Fragen an die Bundesregierung gibt.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Fühlen Sie
sich zu sehr beobachtet?)

– Das mag im Allgemeinen zutreffen, aber es werden
keine Fragen angemeldet. Dann können wir die Befra-
gung der Bundesregierung abschließen.

Wir kommen damit zum Tagesordnungspunkt 2:

Fragestunde

– Drucksache 15/2460 –

Wir kommen zunächst zum Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Verbraucherschutz, Ernährung
und Landwirtschaft. Ich rufe die Frage 1 des Abgeordne-
ten Hans-Michael Goldmann auf:

Trifft es zu, dass die Bundesregierung der Auffassung ist,
dass die Konzentration der Veredelungswirtschaft in bestimm-
ten Regionen wie in Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen
problematisch ist – vergleiche ddp vom 22. Januar 2004 –,
und, wenn ja, warum?

Zur Beantwortung der Frage steht der Parlamentari-
sche Staatssekretär Matthias Berninger zur Verfügung.

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Herr Abgeordneter, gestatten Sie mir, dass ich die
Fragen 1 und 2 im Zusammenhang beantworte?

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Dann rufe ich auch noch die Frage 2 des Abgeordne-

ten Hans-Michael Goldmann auf:
Welche Maßnahmen – gegebenenfalls mit Prioritäten-

liste – wird die Bundesregierung ergreifen, um dieses von ihr
benannte Problem zu beseitigen?

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Die Bundesregierung sieht in der Tat in den zu hohen
Viehdichten in einigen Regionen Deutschlands ein gra-
vierendes Umweltproblem. Dieses Umweltproblem fin-
det vor allem in den Nährstoffüberschüssen seinen Aus-
druck, die sich daraus ergeben, dass in diesen Regionen
hohe Viehdichten auf zu wenig landwirtschaftlicher

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 90. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. Februar 2004 7971

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Matthias Berninger
Fläche anzutreffen sind. Die Ausscheidungen aus der
Viehmast können zu entsprechenden Umweltproblemen
führen. Das Hauptproblem in diesem Zusammenhang ist
das auch von der Europäischen Union angesprochene
Thema Ammoniak. Von den Ammoniakemissionen sind
sowohl hinsichtlich der Folgen für die Böden durch die
Nitratbelastung als auch hinsichtlich der im Waldbereich
auftretenden Probleme, die zu etwa 80 Prozent auf die
landwirtschaftliche Produktion zurückzuführen sind, die
Regionen mit einer hohen Viehdichte besonders betrof-
fen. In Deutschland sind in diesem Zusammenhang vier
Landkreise zu nennen, nämlich die Landkreise Vechta,
Cloppenburg, Borken und die Grafschaft Bentheim.
Diese vier Landkreise weisen insgesamt mehr Groß-
vieheinheiten auf, als es für die Umwelt gut ist, und zwar
auf den einzelnen Landkreis bezogen über zwei Groß-
vieheinheiten pro Hektar landwirtschaftliche Fläche. Im
Vergleich dazu liegt der Bundesdurchschnitt bei 0,85.

Zu den Maßnahmen. Wir haben im Mai 2003 ein Pro-
gramm zur Ammoniakreduzierung entsprechend den
Vorgaben aus Brüssel vorgelegt. Wir haben das Agrarin-
vestitionsförderungsprogramm verändert und fördern
nur noch Stallbauten für Betriebe, die zwei Großviehein-
heiten pro Hektar Viehbesatz in den Betrieben nicht
überschreiten.

Wir sind zurzeit dabei, gemeinsam mit dem Bundes-
ministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen das
Baurecht dahin gehend zu ändern, dass die zuständigen
Behörden der Länder und der Kreise mehr Möglichkei-
ten haben, Investitionen der wirtschaftlichen Betriebe in
solchen viehdichten Regionen durch Ausweisung ent-
sprechender Sonderflächen einzuschränken. Auch bei
der Privilegierung im Außenbereich, etwa beim Rück-
bau, werden wir Verschärfungen vornehmen, um dafür
Sorge zu tragen, dass sich der Viehbesatz in Deutschland
insgesamt besser verteilt. Außerdem erwarten wir auf-
grund der Veränderungen in der europäischen Agrarpoli-
tik, insbesondere durch die Entkopplung bezüglich der
Rindermast, einen deutlichen Rückgang der Produk-
tionsintensität in einigen Regionen und damit eine Ver-
besserung der ökologischen Situation.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Eine Zusatzfrage, Herr Kollege Goldmann.

Hans-Michael Goldmann (FDP):
Ich bedanke mich zuerst für die Antworten. Aber die

letzten Ausführungen haben mich ein bisschen verwun-
dert; denn mir ist nicht bekannt, dass die Rindviehwirt-
schaft in der von Ihnen angesprochenen Region Clop-
penburg/Vechta besonders ausgeprägt ist. Diese Region
ist eher für Geflügel- und Schweinewirtschaft bekannt,
was, soweit ich weiß, nichts mit der EU zu tun hat.

Ich möchte Folgendes nachfragen: Ist Ihnen bekannt,
dass die Wertschöpfung in den von Ihnen angesproche-
nen Regionen extrem hoch ist, dass zum Beispiel die
Region Südoldenburg, also Cloppenburg/Vechta, die
geringste Arbeitslosenquote und die höchste Ausbil-
dungsquote hat und dass dies einer sehr intelligenten
Veredelungswirtschaft im Agrar- und Ernährungsbereich
zu verdanken ist? Sind Sie bereit zu akzeptieren, dass die
von Ihnen angesprochene schrittweise Entzerrung unter
Nachhaltigkeitsgesichtspunkten alle drei Komponenten
umfassen sollte, die ökonomische, die ökologische und
die soziale Seite? Werden Sie die Entzerrungsschritte so
gestalten, dass diese Region ihre Leistungsfähigkeit
nicht verliert?

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Herr Abgeordneter, ich bin Ihnen sehr dankbar, dass
Sie darauf hingewiesen haben, dass in der Region Clop-
penburg/Vechta vor allem Geflügel und Schweine aufge-
stallt sind. Ich habe ja darauf hingewiesen, dass sich die
Entkopplung vor allem in der Rindfleischproduktion
auswirken wird. Es gibt in manchen Regionen, in denen
intensiv Bullenmast betrieben wird, etwa in Bayern, in
Teilen Hessens oder in Nordrhein-Westfalen, besondere
Probleme, die ich darstellen wollte.

Nun zu Ihrer Frage: Dieses Thema unter Nachhaltig-
keitsgesichtspunkten zu betrachten ist ganz im Sinne der
Bundesregierung. Sie haben ja darauf hingewiesen, dass
die Arbeitslosigkeit in der Region Cloppenburg/Vechta
äußerst gering ist. Wenn Sie sich aber die fünf neuen
Bundesländer anschauen, dann stellen Sie fest, dass es
dort Regionen gibt, in denen die Arbeitslosigkeit im
ländlichen Raum besonders hoch ist. Die Bundesregie-
rung glaubt, dass es ein Beitrag zu mehr Nachhaltigkeit
ist, gerade in solchen Regionen landwirtschaftliche In-
vestitionen zu befördern. Seit der deutschen Einheit ste-
hen dort ausreichend landwirtschaftliche Flächen zur
Verfügung. In der ehemaligen DDR lag der Viehbesatz
bei einer Großvieheinheit pro Hektar. Nach der Wieder-
vereinigung hat aber eine Viehwanderung von Ost nach
West stattgefunden, wodurch bestimmte Regionen in der
ehemaligen DDR die Hälfte ihres Viehbesatzes und da-
mit auch viele Arbeitsplätze verloren haben. Die Bun-
desregierung glaubt daher, dass eine umweltorientierte
Politik, die eine Veränderung des Viehbesatzes und eine
Förderung der entsprechenden Investitionen zum Ziel
hat, gerade in den neuen Bundesländern und in anderen
ländlichen Räumen eher zu einer Revitalisierung führen
wird. Man muss auch festhalten, dass gerade die beson-
ders positive Situation in Ihrer Heimat es rechtfertigt,
dass man der landwirtschaftlichen Produktion und der
Ernährungswirtschaft in anderen Regionen eine Chance
gibt. Das ist gut für die Umwelt und gut für die Arbeits-
plätze in den Regionen, die bisher weniger Perspektiven
haben.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Eine weitere Zusatzfrage, Herr Goldmann.

Hans-Michael Goldmann (FDP):
Herr Staatssekretär, meine Heimat ist das Emsland.

Die Region Südoldenburg ist allerdings auch sehr
schön. – Wenn ich Sie richtig verstanden habe, Herr
Staatssekretär, wollen Sie einen Prozess gegen den
Markt steuern. Wenn Sie eine Zerschlagung in der Re-
gion Südoldenburg quasi hinnehmen, dann interessiert

7972 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 90. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. Februar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Hans-Michael Goldmann
mich, welche Mittel Sie bereitstellen wollen, um den
Aufbau in den so genannten neuen Ländern zu gestalten.
Wollen Sie das im Rahmen der EU-Agrarreform machen
oder wollen Sie Haushaltsmittel zum Beispiel im Rah-
men der Gemeinschaftsaufgabe zur Verfügung stellen?

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Herr Abgeordneter, mit dem Agrarinvestitionsförde-
rungsprogramm haben wir ein sehr nachgefragtes Instru-
ment zur Förderung von Investitionen, das aufgrund der
Grenzen, die wir festgelegt haben, gerade in den Regio-
nen, in denen der Viehbesatz gering ist, in besonderem
Maße angewendet wird bzw. angewendet werden kann.
Durch die Reform der europäischen Agrarpolitik gibt es
weitere Mittel, speziell für die ländlichen Räume in den
neuen Ländern, die für diesen Bereich mobilisiert wer-
den sollten. Hinzu kommt, dass wir Investitionsentschei-
dungen vonseiten der Ernährungswirtschaft zugunsten
derjenigen Regionen in den neuen Ländern, in denen die
Arbeitslosigkeit besonders hoch ist, lieber sähen.

Meines Wissens gehören Sie dem Bundestag über die
Landesliste Niedersachsen an. Insofern habe ich ganz
Niedersachsen als Ihre Heimat betrachtet.

(Zuruf des Abg. Hans-Michael Goldmann
[FDP])

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ein Dialog sollte hier nicht geführt werden. Gegebe-

nenfalls lässt sich da etwas sozusagen über die Zusatz-
fragen zur zweiten Frage organisieren.

Hans-Michael Goldmann (FDP):
Ich danke Ihnen, Herr Präsident. Ich hatte schon die

Sorge, dass das Zusammenfassen der beiden Fragen nur
zwei Zusatzfragen zulässt.

Herr Berninger, Sie haben bei der Grünen Woche er-
klärt, dass die EU die Konzentration der Veredlungswirt-
schaft in den von Ihnen angegebenen Regionen nicht ak-
zeptiert. Sie haben vorhin ein Beispiel genannt. Ist Ihnen
bekannt, dass in diesen Regionen die Belastung, die Sie
vorhin angesprochen haben, in den letzten Jahren dras-
tisch zurückgegangen ist und dass die EU keineswegs ir-
gendwelchen Druck ausübt – das ist mir zumindest nicht
bekannt –, um diese Regionen sozusagen zu entzerren?

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Herr Abgeordneter, es gibt die Richtlinie 2001/81/EG,
die so genannte NEC-Richtlinie, die durchaus berück-
sichtigt, dass etwa in Holland oder auch in anderen Regio-
nen ein Rückgang zu verzeichnen ist. Der ist aus Sicht
der Europäischen Union aber keineswegs so drastisch,
wie Sie es darstellen; da sind die Zahlen, glaube ich, ein-
deutig. Es ist nach wie vor so, dass die Ammoniakbelas-
tung in diesen Intensivregionen zu hoch ist und ein wei-
terer Abbau notwendig ist. Die Instrumentarien dafür,
dass dies erreicht wird, sowohl ordnungsrechtlicher als
auch fördernder Art, habe ich in der Antwort auf die Fra-
gen 1 und 2 dargestellt.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Zusatzfrage.

Hans-Michael Goldmann (FDP):
Herr Staatssekretär, Sie haben bei der Grünen Woche

auch ausgeführt, dass Sie diese Reformpolitik mit Au-
genmaß machen wollen – ich habe vorhin den Eindruck
gehabt, dass Sie das eher im Zerschlageverfahren ma-
chen wollen – und dass das auf Landes- und auf kommu-
naler Ebene umgesetzt werden muss. Welche Vorstellun-
gen haben Sie denn dazu, außer den Maßnahmen, die Sie
vorhin genannt haben, also dem Baurecht für den Au-
ßenbereich oder der agrarischen Entwicklung im Außen-
bereich?

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Dass die Bundesregierung hier mit Augenmaß vor-
geht, können Sie schon daran erkennen, dass die Ände-
rungen des Baurechts nicht etwa Verbote vorsehen. Viel-
mehr sollen den kommunalen Entscheidungsträgern und
den Entscheidungsträgern auf Landesebene – da gibt es
für die Regionalplanung je nach Bundesland unter-
schiedliche Kompetenzen – stärkere Instrumente dafür
in die Hand gegeben werden, dass sie in solchen Regio-
nen Landwirten, die nicht genug landwirtschaftliche Flä-
che vorweisen können, das Bauen im Außenbereich ver-
sagen können. Hier geht es also nicht um ein Verbot im
engeren Sinne, sondern um den Abbau von Privilegien.

Das Privileg für landwirtschaftliche Betriebe im Au-
ßenbereich beinhaltet, denke ich, dass sie auch Land zur
Bewirtschaftung haben müsssen. Betriebe, die nicht ge-
nug Land haben, sondern auf geringer Fläche intensiven
Viehbesatz haben und die Futtergrundlage etwa durch
Importe aus Übersee sicherstellen, sind dann eben Wirt-
schaftsbetriebe, die sich aus meiner Sicht jedenfalls in
Zukunft nicht mehr auf Privilegien berufen können, die
der traditionellen Landwirtschaft zugute kommen sollen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage, Frau Kollegin Happach-Kasan.

Dr. Christel Happach-Kasan (FDP):
Herr Staatssekretär, die Tatsache, dass in einer Region

ein Abbau von Arbeitsplätzen erfolgt, bedeutet natürlich
noch nicht, dass in einer anderen Region tatsächlich eine
Investition erfolgt. Ich frage vor diesem Hintergrund:
Wie wollen Sie sicherstellen, dass es mit der von mei-
nem Kollegen Goldmann genannten Zerschlagung inner-
halb der vier von Ihnen aufgeführten Kreise tatsächlich
zu einer erhöhten Wertschöpfung in den neuen Ländern
kommt, und sehen Sie nicht auch die Gefahr, dass Be-
triebe, die sich aufgrund ihrer Bestimmung in diesen
Kreisen nicht mehr halten können, ins osteuropäische
Ausland abwandern?

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 90. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. Februar 2004 7973

(A) (C)

(B) (D)

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Frau Abgeordnete, alle Szenarien der Europäischen
Union hinsichtlich der Marktentwicklung nach der Er-
weiterung weisen darauf hin, dass die Veredelungswirt-
schaft in Deutschland insbesondere dort, wo Investitio-
nen notwendig sind, wie das im Bereich der
Viehwirtschaft der Fall ist, von der Erweiterung eher
profitieren wird. Gerade in den neuen Ländern gibt es
unausgelastete moderne Schlachthöfe und genug land-
wirtschaftliche Fläche. Das heißt, dort wird man ohne
größeren Investitionsaufwand wettbewerbsfähig produ-
zieren können.

Jenseits der Interessen einer prosperierenden Region
– so wurde es ja bezeichnet – sollte es doch angezeigt
sein, sich dafür einzusetzen, gerade dem ländlichen
Raum in den neuen Ländern eine Perspektive zu geben.
Hier die Interessen arbeitssuchender Menschen mit den
Interessen der Umwelt in Einklang zu bringen, das sollte
doch unser aller Anliegen sein.

Wir leben in einer Marktwirtschaft. Auch im land-
wirtschaftlichen Bereich soll es marktwirtschaftliche
Elemente geben, weswegen die Bundesregierung natür-
lich nicht alle Investitionsentscheidungen treffen wird.
Vielmehr möchte sie mit ihrer Politik Betriebe ermuti-
gen, in den neuen Ländern zu investieren, sodass nicht
dort, wo schon heute zu viel Vieh aufgestallt ist, noch
weitere Konzentrationsprozesse in Gang gesetzt wer-
den.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Happach-Kasan, Sie können jetzt leider keine

weitere Zusatzfrage stellen.

Die Kollegin Connemann hat sich zu einer Zusatz-
frage gemeldet.

Gitta Connemann (CDU/CSU):
Sie erwähnten, dass es für jeden Betrieb erforderlich

sei, über eine bestimmte Fläche zu verfügen. Das ist
rechtlich vorgeschrieben. Ist es denn auch faktisch sinn-
voll, dass jemand, der eine Geflügelmast betreibt, über
sehr viel Fläche verfügt? Wie soll er auf dieser Grund-
lage die notwendigen Futtermittel zur Verfügung stellen?

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Frau Abgeordnete, ich glaube, dass es – gerade in der
Kombination aus Innovationen im Bereich der Futter-
mittelzusatzstoffe und einer Eigenfuttergrundlage auf
landwirtschaftlicher Fläche – in Zukunft sehr gut mög-
lich sein wird, zu produzieren. Ich halte die Abhängig-
keit unserer landwirtschaftlichen Produktion von großen
Lieferungen, etwa von Ölsaaten, auch deshalb für pro-
blematisch, weil die weltweite Entwicklung dahin geht
– ich erinnere an die stärkere Verstädterung in Asien –,
dass der Fleischkonsum zunimmt. Diese Märkte werden
in Zukunft starken Schwankungen unterworfen sein.
Langer Rede kurzer Sinn: Ökologische und ökonomi-
sche Gründe sprechen dafür, die eigene, also aus der Re-
gion stammende Futtergrundlage mit der landwirtschaft-
lichen Tierproduktion wieder stärker in Verbindung zu
bringen. Die völlige Abkopplung der Intensivmast von
der Futtergrundlage ist auf lange Sicht auch ökonomisch
hoch fragwürdig. Ökologisch führt das natürlich – daran
besteht gar kein Zweifel – zu einem Nährstoffüber-
schuss; denn die entsprechenden Exkremente werden
nicht in diejenigen Länder exportiert, die das Futter ge-
liefert haben, sondern sie landen auf unseren Äckern und
leider Gottes auch in den Grundwassern der Regionen.
Gerade die Grundwasserbelastungen mit Nitrat sind ein
langfristiges Problem, mit dem wir zu kämpfen haben.
Einige Intensivregionen können davon ein Lied singen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Eine Zusatzfrage des Kollegen Ostendorff.

Friedrich Ostendorff (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Staatssekretär, wie beurteilen Sie die Bemühun-
gen – Frau Connemann hat danach gefragt; ich sehe das
aber etwas anders –, die Tierhaltung und die Fläche in
Einklang zu bringen? Unserer Meinung nach muss ver-
stärkt darauf geachtet werden – gestatten Sie mir noch
diesen einen Satz –, dass die Fläche zur Tierhaltung
passt.

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Der Erfolg des Agrarinvestitionsprogrammes zeigt,
dass die Landwirte bereit sind, dort zu investieren, wo es
letzten Endes eine Förderung gibt. Wir geben jetzt ge-
zielt Steuergelder dafür aus, landwirtschaftliche Betriebe
zu unterstützen, die ausreichende eigene Futtergrundla-
gen haben. Ich denke, das ist ein ganz wichtiger Punkt.
Das Erneuerbare-Energien-Gesetz wird darüber hinaus
ein bedeutsames Element fördern, nämlich die Zusam-
menführung von landwirtschaftlicher und Energiepro-
duktion.

Ich möchte auch noch das Problem ansprechen
– mich stört das sehr; wir bekommen sehr viele Zu-
schriften dazu –, dass Landwirte in vieharmen Regionen
investieren wollen, dort aber auf erhebliche Widerstände
der Bevölkerung stoßen. Von daher ist es angezeigt, die
Bevölkerung dafür zu gewinnen, dass in die Landwirt-
schaft investiert wird, allerdings an der richtigen Stelle.
Ich finde, es ist nicht in Ordnung, dass diese Investitio-
nen nur dort getätigt werden, wo eine Intensivproduktion
stattfindet, weil die Folgen für die Umwelt auch mit dem
EU-Recht nicht in Einklang zu bringen sind. Insofern
werben wir für eine vernünftige, vorausschauende, die
Bevölkerung gewinnende Politik, um beispielsweise die
Menschen in den neuen Ländern, aber auch in Regionen
wie meiner Heimat Nordhessen zu Investitionen anzure-
gen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Wir beenden damit diesen Geschäftsbereich.

7974 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 90. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. Februar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Ich rufe nun den Geschäftsbereich des Bundesminis-
teriums für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
auf. Zur Beantwortung steht Frau Parlamentarische
Staatssekretärin Probst zur Verfügung.

Ich rufe die Frage 3 der Kollegin Dr. Gesine Lötzsch
auf:

Trifft es zu, dass in Deutschland mehr als 2 000 Menschen
pro Jahr durch Röntgenuntersuchungen an Krebs erkranken
und damit unser Land einen europäischen Spitzenplatz belegt
– „Spiegel online“ vom 30. Januar 2004 –, und was unter-
nimmt die Bundesregierung, um unnötige Röntgenunter-
suchungen einzuschränken?

Simone Probst, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit:

Liebe Frau Kollegin Lötzsch, gestatten Sie mir eine
Vorbemerkung zu dem gesamten Themenkomplex:
Grundsätzlich ist es nur dann erlaubt, einen Menschen
Röntgenstrahlen auszusetzen, wenn der gesundheitliche
Nutzen das Strahlenrisiko überwiegt. In diesem Rahmen
wird in der Öffentlichkeit seit einigen Jahren intensiv
diskutiert, wie viele zusätzliche Krebserkrankungen, ins-
besondere durch die Anwendung ionisierender Strahlung
in der Medizin, verursacht werden. Hier wird anhand
von Rechenmodellen die Zahl zusätzlich verursachter
Krebserkrankungen abgeschätzt. Die Werte, die disku-
tiert werden, beruhen auf der Summe der einzelnen
Strahlendosen aller mit Röntgenstrahlen durchgeführten
Untersuchungen. Das Bundesamt für Strahlenschutz und
auch die Strahlenschutzkommission haben immer wie-
der festgestellt, dass aus der Summe der Strahlendosen
aller Einzelanwendungen nicht auf eine bestimmte Zahl
dadurch zu erwartender Krebserkrankungen hochgerech-
net werden darf.

Ich darf zusätzlich darauf hinweisen, dass die in dem
„Spiegel online“-Artikel, auf den Sie sich in Ihrer Frage
beziehen, zugrunde gelegten Rechenmodelle gegebenen-
falls Schwankungen bei den vorgelegten Zahlen von bis
zu 50 Prozent aufweisen können. Nichtsdestotrotz wei-
sen die Zahlen über die durchgeführten Röntgenunter-
suchungen, die der Bundesregierung vorliegen, eine
höhere Aufnahmeanzahl als in vergleichbaren Industrie-
staaten auf. Allerdings liegen keine Angaben über die
aus diesen Zahlen resultierenden diagnostischen Vorteile
vor.

Unser Bestreben ist es, unnötige Röntgenuntersuchun-
gen zu vermeiden und einen besseren Strahlenschutz bei
medizinischen Anwendungen zu gewährleisten. Deshalb
haben wir in der Novelle der Röntgenverordnung die
Anforderungen an die Durchführung von Röntgenunter-
suchungen erhöht. Jede einzelne Röntgenuntersuchung
ist durch den Arzt, der die Untersuchung durchführt, zu
rechtfertigen. In der Röntgenverordnung finden Sie das
unter „Rechtfertigende Indikation“. Hier geht es sowohl
um das Ob als auch um das Wie der durchgeführten Un-
tersuchungen.

Durch das Bundesamt für Strahlenschutz werden re-
gelmäßig diagnostische Referenzwerte erstellt und ver-
öffentlicht. Diese Referenzwerte geben an, wie hoch die
jeweiligen Expositionswerte für die verschiedenen Un-
tersuchungsarten bei einem durchschnittlich konstituier-
ten Patienten höchstens liegen dürfen. Als Kontroll-
instrument dieser strahlenschutzrechtlichen Vorschriften
wurden die ärztlichen und zahnärztlichen Stellen einge-
führt, die als Bindeglied zwischen dem anwendenden
Arzt und der zuständigen Überwachungsbehörde dienen.
Die Aufgabe dieser Stellen ist es insbesondere, den Arzt
im Hinblick auf die Möglichkeiten zur Dosisreduzierung
zu beraten.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage, Frau Lötzsch.

Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Frau Staatssekretärin, nun ist ja in der Oxford-Studie,

auf der meine Frage basiert, festgestellt worden, dass
deutsche Ärzte Röntgenweltmeister sind. Als eine Ursa-
che dieses Weltmeistertums wurde herausgearbeitet,
dass viele Ärzte, die aufgrund miserabler Arbeitsbedin-
gungen in Krankenhäusern den Weg in die Selbststän-
digkeit gewählt haben, ihre hohen Anschaffungskosten
amortisieren wollen.

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Müssen!)

– Und auch müssen; natürlich. – Nun wäre ja die Frage
zu stellen, was die Bundesregierung im Zusammenhang
mit den Veränderungen im Gesundheitswesen unter-
nimmt, um die Arbeitsbedingungen von Ärzten in Kran-
kenhäusern zu verbessern und dieses Überangebot von
Arztpraxen außerhalb von Krankenhäusern einzudäm-
men.

Simone Probst, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit:

Die aus dem ersten Teil des Artikels zitierten Äuße-
rungen hinsichtlich der Amortisation der Anschaffungs-
kosten der Geräte stellen sicherlich ein sachfremdes Ar-
gument für eine Röntgenuntersuchung dar. Genau aus
diesem Grunde habe ich den Grundsatz vorangestellt,
dass der gesundheitliche Nutzen das Strahlenrisiko über-
wiegen muss. So haben wir in der novellierten Röntgen-
verordnung, um zu einer Reduzierung der Strahlendosis
zu kommen, dem Arzt mehr Verantwortung zugestanden
und entsprechende Instrumente verankert.

Von meiner Seite möchte ich mich auf den Aspekt des
Strahlenschutzes beschränken und Ihnen zusätzlich noch
sagen, dass sich auch die Strahlenschutzkommission in-
tensiv mit diesem Themenkomplex befasst und im Mo-
ment Überweisungskriterien für Bild gebende Verfahren
in der Medizin erarbeitet. Diese Überweisungskriterien
sollen auch als Hilfsmittel für den Arzt dienen, der so
geeignete Untersuchungsverfahren auswählen kann, vor
allen Dingen durch den Vergleich mit anderen Unter-
suchungsmethoden, die keine oder eine geringere Strah-
lenexposition verursachen, zum Beispiel Ultraschall
oder Magnetresonanztomographie.

Ich glaube, dass es in der Verantwortung der Ärzte
liegt – auch wenn das nicht meine Baustelle ist, Frau
Kollegin Caspers-Merk –, ihre Patientinnen und Patienten

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 90. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. Februar 2004 7975

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretärin Simone Probst
gut zu informieren, auch über alternative Methoden. Die
Patienten und Ärzte sollten über so viele Informationen
verfügen, dass sie nur dann auf Röntgenuntersuchungen
zurückgreifen, wenn es medizinisch gerechtfertigt ist.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Zusatzfrage?

Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Frau Staatssekretärin, die Bundesregierung entschei-

det selbst, wer die Fragen beantwortet; das ist völlig klar.
Ich hätte aber auch eine Stellungnahme aus dem Ge-
sundheitsministerium erwartet. Deshalb habe ich die
Nachfrage, ob die Bundesregierung aus Studien wie der
Oxford-Studie nicht die Schlussfolgerung ziehen müsste,
dass der sprechenden Medizin gegenüber der Geräte-
medizin ein wesentlich höherer Stellenwert eingeräumt
werden müsste.

Simone Probst, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit:

Diese Frage könnte ich kurz mit Ja beantworten. Un-
sere Antwort ist zwischen dem Gesundheitsministerium
und dem Umweltministerium abgesprochen. Das Um-
weltministerium ist federführend bei der Röntgenver-
ordnung und beim Strahlenschutz. Aus meinen Aus-
führungen können Sie ersehen, dass wir alles tun, um
für ausreichende Information und Beratung zu sorgen.
Als Kontrollinstrument haben wir die von mir genannten
„Ärztlichen und zahnärztlichen Stellen“ eingeführt, die
überwachen, dass die Werte der Strahlendosen die
diagnostischen Referenzwerte nicht ungerechtfertigt
überschreiten. Ich glaube, unsere Gesundheitspolitik
zeigt, dass wir, insbesondere im Strahlenschutz, auf eine
Minimierung der Gefahren, die aus der Bestrahlung re-
sultieren, setzen. In diesem Sinne werden natürlich In-
formationen weitergegeben. Im Vordergrund steht, dass
die Patienten geheilt werden.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Wir kommen jetzt zum Geschäftsbereich des Bundes-

kanzlers und des Bundeskanzleramtes. Die Fragen 4 und 5
des Kollegen Schauerte werden schriftlich beantwortet.

Damit kommen wir zum Geschäftsbereich des Bun-
desministeriums der Justiz. Ich rufe die Frage 6 der Kol-
legin Petra Pau auf:

Wie bewertet die Bundesregierung inhaltlich die Forde-
rung, das Staatsziel „gleiche Lebensverhältnisse“ aus dem
Grundgesetz zu streichen, wie dies etwa – vergleiche den
„Spiegel“ vom 2. Februar 2004 – der Ministerpräsident des
Landes Nordrhein-Westfalen, Peer Steinbrück, gefordert hat?

Die Frage wird vom Parlamentarischen Staatssekretär
Alfred Hartenbach beantwortet.

Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz:

Verehrte Frau Kollegin Pau, da uns die Forderung von
Ministerpräsident Steinbrück nur aus dem „Spiegel“-
Artikel vom 2. Februar dieses Jahres, auf den Sie sich be-
ziehen, bekannt ist, darf ich Ihnen folgende Antwort
geben: Entsprechend der ständigen Praxis dieser Bundes-
regierung bei der Beantwortung parlamentarischer An-
fragen nehmen wir zu Pressemeldungen keine Stellung.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage, Frau Pau?

Petra Pau (fraktionslos):
Wie Sie richtig erkannt haben, habe ich mich auf eine

„Spiegel“-Meldung bezogen. Ich habe aber absichtsvoll
das Wörtchen „inhaltlich“ im Sinne von Bewertung in
meine Frage eingefügt; denn jenseits der Frage, ob das
im „Spiegel“ stand, sind in der Vergangenheit bereits
mehrere Ministerpräsidenten mit der Forderung, dieses
Staatsziel aus dem Grundgesetz zu streichen, zitiert wor-
den. Insofern wünsche ich eine Auskunft, wie die Bun-
desregierung zu dieser Forderung der Streichung des
Staatsziels steht.

Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz:

Die Bundesregierung hat bei der Modernisierung der
bundesstaatlichen Ordnung immer das Spannungsfeld
zwischen Wettbewerb und Solidarität zu berücksich-
tigen. Die Bundesregierung hält allerdings an einem so-
lidarischen Föderalismus fest, insbesondere im Interesse
der neuen Bundesländer.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Zusatzfrage.

Petra Pau (fraktionslos):
Darf ich Ihre Antwort so verstehen, dass die Bundes-

regierung auch in der gerade geschaffenen Kommission
zur Neuordnung des Föderalismus in der Bundesrepublik
entsprechend agiert und Initiativen zur Einführung eines
verstärkten Wettbewerbsföderalismus, die aus den so ge-
nannten starken Bundesländern kommen, zurückweist?

Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz:

Sie dürfen meine Worte gerne interpretieren. Die
Bundesregierung wird – das ist ihre Position in der
Kommission zur Modernisierung der bundesstaatlichen
Ordnung – alle Bemühungen sowie alle vorgebrachten
Äußerungen und Vorschläge von Interesse immer in dem
von mir soeben genannten Spannungsfeld betrachten
und unter Beachtung dieses solidarischen Föderalismus
beurteilen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Zusatzfrage von Frau Lötzsch.

Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Herr Staatssekretär, würden Sie mir bitte den Unter-

schied zwischen solidarischem Föderalismus und dem in
der Verfassung verankerten Staatsziel, gleiche Lebens-
verhältnisse herzustellen, erklären. Sehen Sie da einen
Unterschied oder ist es für Sie deckungsgleich?

7976 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 90. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. Februar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz:

Ein solidarischer Föderalismus bedeutet, dass wir alle
füreinander einstehen.

(Heiterkeit bei der SPD sowie bei Abgeordne-
ten der FDP – Wilhelm Schmidt [Salzgitter]
[SPD]: Sehr gut!)

Ansonsten bin ich für Semantik nicht verantwortlich,
Frau Lötzsch.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das wird viele trösten.

(Heiterkeit)

Wir kommen nun zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Wirtschaft und Arbeit. Zur Beantwor-
tung steht der Parlamentarische Staatssekretär Ditmar
Staffelt zur Verfügung.

Ich rufe zunächst die Frage 7 des Kollegen Hans
Michelbach auf:

Beabsichtigt die Bundesregierung, zur Abwehr negativer
Folgen der zum 1. Mai 2004 stattfindenden EU-Osterweite-
rung für die Grenzregionen zu den Beitrittsländern ein Maß-
nahmenpaket in Form eines so genannten Grenzgürtelpro-
gramms aufzunehmen, und, wenn nein, warum nicht?

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Den vier Bundesländern an der deutschen EU-Außen-
grenze stehen umfangreiche Mittel aus vielfältigen För-
derprogrammen und Instrumenten der Europäischen
Union, des Bundes und der Länder zur Verfügung. Zur
Abfederung des erweiterungsbedingten Anpassungs-
drucks hat sich die Bundesregierung gemeinsam mit der
Republik Österreich für ein EU-Grenzlandprogramm
eingesetzt. Von der EU-Kommission wurden daraufhin
den Grenzregionen der fünf von der EU-Erweiterung be-
troffenen Mitgliedsländern im Zeitraum von 2001 bis
2006 insgesamt 265 Millionen Euro unter anderem zur
Aufstockung des Budgets für die Transeuropäischen
Netze, zusätzliche Mittel für Interreg und KMUs sowie
Mittel für das Programm „Jugend“ zur Verfügung ge-
stellt.

Regionalpolitik ist in erster Linie Aufgabe der Län-
der. Es liegt daher vorrangig in der Verantwortung der
Länder und der kommunalen Gebietskörperschaften, re-
gionale Schwerpunkte zu setzen und die erforderlichen
Maßnahmen zur Bewältigung des Strukturwandels als
Folge der EU-Osterweiterung zu ergreifen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage.

Hans Michelbach (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, Sie haben in Ihrer Antwort allge-

mein auf EU-Programme abgehoben. Es gibt aber eine
Zusage des Bundeskanzlers. Er hat im Jahre 2001 in
Weiden spezielle Investitionshilfen für die Wirtschaft
versprochen. Wenn diese Hilfe ausbleibt: Was werden
Sie tun, um das Fördergefälle zu den EU-Beitrittsländern
hinsichtlich der Investitionen abzuschwächen? Wie kön-
nen Sie es bewerkstelligen, dass es zu weniger Verlage-
rungen von Betrieben kommt?

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Zunächst einmal möchte ich darauf hinweisen, dass
weder unserem Hause noch dem Bundeskanzleramt eine
derartige Zusage des Bundeskanzlers bekannt ist.

Ich hatte schon darauf verwiesen, dass in Anerken-
nung der Problematik eines Fördergefälles Initiativen
gegenüber der Europäischen Union ergriffen worden
sind, die in der Hauptsache – das sagte ich Ihnen schon
in meiner Antwort auf Ihre Frage – in das EU-Grenz-
landprogramm einmündeten.

Ich weise in dem Zusammenhang auch darauf hin
– das ergibt sich aus den Erkenntnissen unseres Hauses
über den Einsatz der Finanzmittel des EU-Grenzlandpro-
gramms zur Förderung der vier betroffenen deutschen
Bundesländer –, dass insbesondere das Bundesland, aus
dem Sie kommen, in erheblichem Umfange von dem
von der Bundesregierung gemeinsam mit Österreich
durchgesetzten Grenzlandprogramm profitiert hat. Ich
will jetzt nicht die einzelnen Zahlen nennen, darf Ihnen
aber vielleicht die entsprechenden Unterlagen in Form
eines Zahlenwerkes an die Hand geben.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Zusatzfrage, Herr Kollege Michelbach.

Hans Michelbach (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, bei diesen Programmen handelt

es sich ja vor allem um Infrastrukturförderprogramme.
Mir geht es speziell um Investitionsprogramme für die
Wirtschaft. Wie können Sie ausschließen, dass die För-
derung, die in nationaler Hoheit verbleibt, in Zukunft
immer geringer wird, obwohl wir eine immer höhere
Nettozahlung – jetzt geht man von mehr als 1 Prozent
des Bruttosozialproduktes aus – an die EU leisten? Die
Bundesländer haben, Sie sprachen die Regionalförde-
rung an, aufgrund des Wettbewerbsrechts auf dem Bin-
nenmarkt kaum Möglichkeiten, nationale Fördermaß-
nahmen zu treffen.

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Ich darf zum Ersten darauf verweisen, dass es zwi-
schen der Bundesregierung und den entsprechenden
Gremien der Europäischen Union keine Verständigung
über eine mögliche Erhöhung der Zahlungen der Bun-
desrepublik Deutschland in den Haushalt der Europäi-
schen Union gibt. Insoweit gibt es hier keine neue Ent-
wicklung, die berichtenswert wäre.

Zum Zweiten will ich insbesondere auf Folgendes
hinweisen: Wir haben dafür Sorge getragen, dass Grenz-
regionen, die nicht mehr in die GA-Förderung fallen,
durch so genannte E-Fördergebiete ersetzt werden, über
die die bisherige GA-Förderung insbesondere gewerbli-
cher Investitionen in kleine und mittlere Unternehmen
sowie in die kommunale wirtschaftsnahe Infrastruktur

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 90. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. Februar 2004 7977

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Dr. Ditmar Staffelt
ermöglicht werden kann. Das heißt, für dieses Segment,
das Sie eben angesprochen haben, ist ein zusätzlicher
Korridor geschaffen worden, der Ihrer Intention Rech-
nung trägt.

Herr Abgeordneter Michelbach, ich möchte allerdings
darauf verweisen, dass es auch im Bundesland Bayern
– über diese Tatsache sollte man sich dort klar werden –
strukturschwächere Regionen gibt und dass größere An-
strengungen dieses Bundeslandes nicht schaden könn-
ten, um diesen Teilen des Bundeslandes Bayern ein
Stückchen mehr Hilfe zukommen zu lassen als die Hilfe,
die wir bisher beobachten konnten.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage, Herr Kollege Kretschmer.

Michael Kretschmer (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, ich komme zwar nicht aus Bay-

ern, trotzdem möchte ich fragen – ganz einfach –: Wer-
den Sie im Rahmen der neuen Strukturpolitik dafür sor-
gen, dass es zu keinem Fördergefälle kommt dergestalt,
dass einerseits Länder wie Tschechien und Polen
100 Prozent bekommen, während die angesprochenen
Gebiete Deutschland andererseits weit weniger erhal-
ten?

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Ich glaube, dass eine solche Zusage schlicht nicht ge-
macht werden kann. Schon in der Vergangenheit gab es
ein Fördergefälle – übrigens auch innerhalb der Bundes-
republik Deutschland – und auch heute unterscheidet
man zwischen Ziel-1-Gebieten, Ziel-2-Gebieten und
Ziel-3-Gebieten. Insofern kann es gar nicht um einen
100-prozentigen Ausgleich, sondern nur um Hilfen ge-
hen. Sie dürfen dabei nicht vergessen, dass die Hilfen,
die die Europäische Union gewährt, Gründe haben: Es
handelt sich um unterstrukturierte Gebiete. Denen stehen
in aller Regel Gebiete gegenüber, die sehr viel stärker
strukturiert sind. Die dortige wirtschaftliche Leistungs-
kraft muss in Rechnung gestellt werden. Ein 100-pro-
zentiger Ausgleich wäre nicht nur nicht erstrebenswert,
sondern auch nicht sinnvoll.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Zusatzfrage, Herr Kollege Deß.

Albert Deß (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär Staffelt, Ihnen ist doch sicher be-

kannt, dass Bayern mehr als viele andere Bundesländer
die strukturschwachen Gebiete fördert. Aber das Pro-
blem liegt doch darin, dass es die EU in Zukunft nicht
mehr ermöglicht, dass diese Gebiete gefördert werden.
Meine Frage: Was unternimmt die Bundesregierung, da-
mit es auch in Zukunft möglich ist, dass Bayern seine
strukturschwachen Gebiete insbesondere an der tsche-
chischen Grenze fördert, damit verhindert wird, dass die
Betriebe von Bayern nach Tschechien abwandern?
Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Ich habe Ihnen das eben am Beispiel der E-Förderge-
biete erläutert. Es ist in der Tat so, dass GA-Mittel ge-
nutzt werden können, um einem solchen Bundesland wie
dem Ihren entsprechende Unterstützung zu gewähren.
Dieser Korridor ist geschaffen worden, obwohl zum Bei-
spiel Weiden oder auch Schwandorf nicht mehr in die
EU-Fördergebietskategorie hineinfallen.

(Albert Deß [CDU/CSU]: Das ist genau das
Problem!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe die Frage 8 der Kollegin Gitta Connemann

auf:
Welche Änderungen plant die Bundesregierung bei der an-

gekündigten Novellierung bzw. Vereinfachung des Vergabe-
rechts – vergleiche „Handelsblatt“ vom 5. Februar 2004 – und
inwieweit trifft es zu, dass diesbezüglich gegensätzliche Vor-
stellungen zwischen dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Arbeit, BMWA, und dem Bundesministerium für Ver-
kehr, Bau- und Wohnungswesen, BMVBW, bestehen?

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Die Bundesregierung, Frau Abgeordnete, hat im Fe-
bruar 2003 beschlossen, im Rahmen der Initiative „Bü-
rokratieabbau“ das deutsche Vergaberecht zu verschlan-
ken. Das mittlerweile komplex und unübersichtlich
gewordene Vergaberecht soll vereinfacht werden. Es soll
transparent, wettbewerbs-, investitions- und mittel-
standsfreundlich ausgestaltet werden und für die Anwen-
der leicht verständlich sein. Damit soll auch die Korrup-
tionsprävention verstärkt werden.

Gleichzeitig sind die am 3. Februar 2004 vom Rat
und Europaparlament beschlossenen novellierten EU-
Vergaberichtlinien in deutsches Recht umzusetzen. Eine
Arbeitsgruppe beim Bundesministerium für Wirtschaft
und Arbeit hat im Jahr 2003 Möglichkeiten für eine sol-
che Vereinfachung des Vergaberechts geprüft und Vor-
schläge für eine Verschlankung des Vergaberechts ge-
macht.

Als mögliche Ansatzpunkte für eine Verschlankung
des Vergaberechts wurden in der Arbeitsgruppe eine Än-
derung der Regelungsstruktur, die Straffung und Bereini-
gung der Einzelregelungen des Vergabeverfahrens sowie
Änderungen an den Vorschriften über den Rechtsschutz
angesehen. In der Arbeitsgruppe, der auch Vergabe-
rechtsexperten des Bundeswirtschaftsministeriums und
des Bundesministeriums für Verkehr, Bau- und Woh-
nungswesen angehörten, bestanden unterschiedliche
Auffassungen darüber, ob eine Vereinfachung im beste-
henden Vergaberechtssystem oder auch durch weiter ge-
hende Strukturveränderungen erfolgen sollte.

Die Bundesregierung wird sich daher in Kürze über
ein Konzept für die künftige Struktur eines modernen
Vergaberechts verständigen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ihre Zusatzfrage, Frau Connemann.

7978 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 90. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. Februar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Gitta Connemann (CDU/CSU):
Das klingt sehr beeindruckend. Vielen Dank für die

Antwort, Herr Staatssekretär.

Sie haben angesprochen, dass die Bundesregierung
im Rahmen der Initiative „Bürokratieabbau“ plant, das
Verfahren zu straffen. Zu diesem Verfahren gehören sehr
viele Schutzmechanismen, die gerade verhindern sollen,
dass es zu Korruption kommen kann. Ich spreche in die-
sem Zusammenhang das Vieraugenprinzip und die Tat-
sache an, dass Angebote in einer bestimmten Art und
Weise unterbreitet werden müssen.

Angesichts der doch sehr zahlreichen Ungereimthei-
ten in der letzten Zeit bei Vergabeverfahren, so bei der
Bundesagentur für Arbeit oder seitens der Bundesregie-
rung, die offensichtlich auch Probleme mit der Anwen-
dung des Vergaberechts haben, frage ich: Hält es die
Bundesregierung tatsächlich für angezeigt, auch solche
Mechanismen abzubauen, die letztlich der Produktquali-
tät, der Kostenersparnis und dem Wettbewerb dienen
sollen?

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Frau Abgeordnete, ich darf Sie beruhigen. Das Ge-
genteil ist der Fall. Unser Ministerium, das sich feder-
führend mit dieser Thematik beschäftigt, ist einerseits
bemüht, aus Fehlern der Vergangenheit, die es sicherlich
über viele Jahre hinweg überall in Verwaltungen, im öf-
fentlichen Bereich gegeben haben mag, zu lernen, es will
sich andererseits aber auch an dem orientieren, was
Maßstab in anderen europäischen Ländern ist, und tat-
sächlich ein grundlegend neues Vergaberecht schaffen.

Ich füge hinzu, dass wir in diesem Zusammenhang
selbstverständlich großen Wert auf Transparenz legen,
um Korruption gegebenenfalls schon präventiv entge-
genwirken zu können. Im Übrigen werden wir uns – da-
rüber sollten wir vielleicht den Dialog fortsetzen – mit
dem Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Woh-
nungswesen ins Benehmen setzen, um als Beschluss der
Bundesregierung eine Regelung vorzulegen, die im Par-
lament in ausreichender Weise diskutiert werden kann.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Es gibt keine weiteren Zusatzfragen.

Ich rufe nun den Geschäftsbereich des Bundesminis-
teriums der Verteidigung auf. Die Fragen 9 und 10 des
Kollegen Günther Friedrich Nolting werden schriftlich
beantwortet.

Zur Beantwortung der Fragen steht der Parlamentari-
sche Staatssekretär Hans Georg Wagner zur Verfügung.
Ich rufe die Frage 11 des Abgeordneten Gero Storjohann
auf:

Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung über einen
im Dezember 2003 bei der Bundesluftwaffe erfolgten Ab-
bruch der Ausbildung für angehende Flugzeugführer und
Waffensystemoffiziere trotz Zusicherung einer späteren Ver-
wendung und wie beurteilt die Bundesregierung diesen Vor-
gang auch für andere Truppengattungen vor dem Hintergrund
des Vertrauensschutzes für die Soldaten hinsichtlich weiterer
vorgesehener Truppenreduzierungen?
Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister der Verteidigung:

Herr Präsident! Herr Kollege, zu Beginn des vergan-
genen Jahres sind die Aufgaben und Fähigkeiten der
Bundeswehr mit dem Ziel überprüft worden, die Pla-
nung von Betrieb und Investitionen mit der Finanzpla-
nung in Übereinstimmung zu bringen und die Struktur
der Bundeswehr den gegenwärtigen sicherheitspoliti-
schen Rahmenbedingungen weiter anzupassen.

Wie Sie wissen, hat der Bundesminister der Verteidi-
gung am 21. Mai 2003 Verteidungspolitische Richtlinien
erlassen, in denen die Aufgaben der Bundeswehr neu ge-
wichtet werden und an denen sich die weitere Entwick-
lung der Streitkräfte zu orientieren hat. Zugleich hat der
Minister damit im Zusammenhang stehende Entschei-
dungen zur Weiterentwicklung der Reform der Bundes-
wehr bekannt gegeben.

Die Ministerentscheidung zur Auflösung eines weite-
ren Geschwaders der Luftwaffe und des Marineflieger-
geschwaders 2 sowie zur Übernahme von aktiven und
auszubildenden Luftfahrzeugbesatzungen der Marine
werden den künftigen Bedarf an Luftfahrzeugbesatzun-
gen in der Luftwaffe weiter reduzieren. Vor diesem Hin-
tergrund, Herr Kollege, konnte ein Teil der bereits einge-
stellten Anwärter und Anwärterinnen des Fliegerischen
Dienstes nicht im bisherigen Ausbildungsgang verblei-
ben.

Die Betroffenen wurden am 8. und 9. Dezember 2003
im Rahmen einer Informationsveranstaltung durch Ver-
treter des Führungsstabes der Luftwaffe und des Perso-
nalamtes der Bundeswehr ausführlich – sozusagen aus
erster Hand – über Entscheidungen, Entwicklungen und
deren Ursachen unterrichtet.

Die Entscheidung über die weitere Verwendung er-
folgte bedarfsorientiert im Rahmen einer Bestenauslese
auf der Grundlage von Eignung, Befähigung, Leistung
sowie Fortschritt in der Ausbildung und damit für alle
Anwärter und Anwärterinnen des Fliegerischen Dienstes
der Luftwaffe und der Marine unabhängig von ihrem
Geschlecht nach gleichen Grundsätzen. Insgesamt sind
56 Anwärter und Anwärterinnen für den Fliegerischen
Dienst von der erforderlichen Umsteuerung betroffen.
Das entspricht einem Anteil von rund 20 Prozent.

Der Vertrauensschutz auf Beschäftigung und Ausbil-
dung wird weiterhin gewährleistet. So wurden allen An-
wärtern und Anwärterinnen, für die keine Verwendung
im Fliegerischen Dienst der Luftwaffe mehr vorgesehen
werden kann, alternative Ausbildungsgänge und Tätig-
keiten aufgezeigt. Dabei werden die persönlichen Wün-
sche der Anwärter und Anwärterinnen beispielweise im
Hinblick auf einen Werdegangs- und Teilstreitkraft-
wechsel, die Aufnahme eines Studiums an der Universi-
tät der Bundeswehr, die Ausbildung zum Hubschrauber-
führer beim Heer oder eine Dienstzeitverkürzung wo
immer möglich berücksichtigt. Alle umzuplanende An-
wärter und Anwärterinnen haben eine weitere Perspek-
tive in den Streitkräften. Eine Entlassung aus dem
Dienstverhältnis erfolgt nur auf eigenen Wunsch. Glei-
ches würde gelten, wenn in anderen Truppengattungen

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 90. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. Februar 2004 7979

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Hans Georg Wagner
vergleichbare Maßnahmen erforderlich würden. Dies ist
in der Luftwaffe derzeit nicht der Fall.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage, Herr Kollege Storjohann?

Gero Storjohann (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, Sie stellten dar, dass am

21. Mai 2003 eine neue politische Richtung vorgegeben
worden ist. Die Anwärter sind am 8. und 9. Dezember
2003 informiert worden. Halten Sie es für angemessen,
dass die jungen Leute, denen zu Beginn der Ausbildung
praktisch zugesichert worden ist, dass sie später eine
Verwendung als Strahlenflugzeugführer finden, erst
dann informiert worden sind, oder hätte man die Anwär-
ter nicht eher informieren müssen?

Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister der Verteidigung:

Sie wissen, dass die Verteidigungspolitischen Richtli-
nien am 21. Mai 2003 erlassen wurden. Die Folgerungen
daraus müssen die Teilstreitkräfte ziehen. Im Bereich der
Luftwaffe konnten die Anwärterinnen und Anwärter An-
fang Dezember vergangenen Jahres informiert werden –
so rechtzeitig, dass diese sich auf andere Bereiche der
Bundeswehr umorientieren können.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Zusatzfrage?

Gero Storjohann (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, nach meinen Informationen ha-

ben die Anwärter am 8. und 9. Dezember 2003 erstmalig
von der neuen Situation erfahren. Ist Ihnen bekannt, in-
nerhalb welchen Zeitraums sie sich für eine neue Ver-
wendung entscheiden müssen, und halten Sie diesen kur-
zen Zeitraum für angemessen?

Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister der Verteidigung:

Das müssen die Luftwaffe und die anderen Teilstreit-
kräfte, die dafür zuständig sind, selbst beurteilen. Das ist
wohl so geschehen. Es ist nicht Sache des Ministeriums,
zu sagen: Das muss innerhalb von 14 Tagen passieren.
Ich halte die Zeit für ausreichend. Die Zusage, dass alle
Anwärterinnen und Anwärter im Bereich der Bundes-
wehr untergebracht werden, stellt schon einen Wert an
sich dar.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe die Frage 12 der Kollegin Pau auf:

Auf welcher Rechtsgrundlage wird die Operation Active
Endeavour durchgeführt und welche Faktoren haben dazu ge-
führt, dass die am 8. Dezember 2003 von der NATO ausge-
setzte Operation am 12. Januar 2004 wieder aufgenommen
werden musste?

Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister der Verteidigung:

Frau Kollegin Pau, die Operation Active Endeavour
im östlichen Mittelmeer und in der Straße von Gibraltar
ist der NATO-geführte Teil der gemeinsamen Reaktion
auf die terroristischen Angriffe gegen die Vereinigten
Staaten von Amerika. Vor dem Hintergrund einer poten-
ziellen Gefährdung des internationalen Schiffsverkehrs
durch terroristische Überfälle wurde Active Endeavour
im März 2003 auf Begleitschutzoperationen für alliierte
Handelsschiffe in der Straße von Gibraltar sowie auf so
genannte Compliant Boardings im östlichen Mittelmeer
ausgeweitet.

Der Einsatz findet auf der Grundlage des Art. 51 der
Charta der Vereinten Nationen, des Art. V des Nordat-
lantikvertrages sowie der Resolutionen 1368 und 1373
des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen aus dem
Jahre 2001 statt. Die Präsenzoperationen im östlichen
Mittelmeer sind seit Beginn ununterbrochen fortgesetzt
worden. Die Geleitschutzoperationen in der Straße von
Gibraltar waren bis zum 29. Januar 2004 unter der Vo-
raussetzung ausgesetzt, dass die alliierten Nationen nur
einen geringen Bedarf an Geleitschutz anmelden und die
Sicherheitslage darüber hinaus eine Aussetzung erlaubt.
Danach sind die Forderungen ziviler alliierter Schiffe für
Geleitschutz wieder angestiegen. Das deutsche Schnell-
bootkontingent kehrte mit der Aussetzung in seinen Hei-
mathafen zurück und wurde am 12. Januar 2004 zeitge-
recht wieder in Marsch gesetzt.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ihre Zusatzfrage, Frau Pau.

Petra Pau (fraktionslos):
Herzlichen Dank, Herr Staatssekretär. – Sie haben

sich ja schon auf Art. V des Nordatlantikvertrages, also
den Verteidigungsfall, berufen. An dieser Stelle frage ich
Folgendes nach: Kann der Geleitschutz für Handels-
schiffe heute, im Jahre 2004, ernsthaft noch unter Beru-
fung auf Art. V des Nordatlantikvertrages durchgeführt
werden? Konkret: Von wem geht dort welche Bedrohung
aus, sodass der Schluss gezogen werden muss, dass nach
wie vor der Verteidigungsfall vorliegt?

Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister der Verteidigung:

Gerade auf der Straße von Gibraltar, dieser Enge zwi-
schen Nordafrika und dem europäischen Kontinent, sind
terroristische Übergriffe durchaus möglich. Sie werden
durch den Geleitschutz unterbunden.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Eine weitere Zusatzfrage.

Petra Pau (fraktionslos):
Ich habe eine Frage zur Bilanz dieses Einsatzes bzw.

zum Vergleich der Situation vor und nach der Unterbre-
chung. Konkret: Wie viele Schiffe wurden kontrolliert?
Wie viele terroristische Aktivitäten konnten tatsächlich
unterbunden oder verhindert werden? Gab es Festnah-
men oder wurde Material beschlagnahmt, welches für
terroristische Anschläge verwendbar gewesen wäre?

7980 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 90. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. Februar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister der Verteidigung:

Ich bitte Sie um Verständnis, dass ich diese Details
hier nicht darstelle. Aber ich werde sie Ihnen schriftlich
nachreichen, damit Sie eine ausreichende Auskunft be-
kommen.

Petra Pau (fraktionslos):
Danke.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Damit sind wir am Ende dieses Geschäftsbereichs.

Nun rufe ich den Geschäftsbereich des Bundesminis-
teriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend auf.
Die Fragen 13 und 14 des Kollegen Hinsken und Fra-
ge 15 des Kollegen Hofbauer werden schriftlich beant-
wortet.

Damit komme ich zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Gesundheit und Soziale Sicherung. Zur
Beantwortung steht die Parlamentarische Staatssekretä-
rin Marion Caspers-Merk zur Verfügung. Ich rufe Fra-
ge 16 des Kollegen Dr. Heinrich Kolb auf:

Welche Definition des Begriffs „Beratervertrag“ ist der
Antwort der Bundesministerin für Gesundheit und Soziale
Sicherung, Ulla Schmidt, vom 21. Januar 2004 auf das
Schreiben des Abgeordneten Dr. Dieter Thomae vom
18. Dezember 2003 zur Anzahl der Beraterverträge, die das
Bundesministerium für Gesundheit und Soziale Sicherung,
BMGS, abgeschlossen hat, zugrunde gelegt worden?

Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:

Herr Präsident! Herr Kollege Kolb, die Bundesminis-
terin Ulla Schmidt hat ein Schreiben des Kollegen
Dr. Thomae beantwortet, das er am 18. Dezember 2003
an sie gerichtet hatte. Sie fragen nun, welche Definition
des Begriffs „Beratervertrag“ darin zugrunde gelegt
worden ist.

Der Beraterbegriff kann in unterschiedlicher Weise
interpretiert werden. Um eine einheitliche Antwort zu
gewährleisten, wurde die Frage des Abgeordneten
Dr. Thomae auf Grundlage einer bereits bei der Beant-
wortung früherer Fragen zugrunde gelegten Definition
beantwortet, nach der unter Beratern Einzelpersonen
oder Firmen verstanden werden, die auf vertraglicher
Basis beratend tätig geworden sind.

Nicht von dieser Definition umfasst sind unter ande-
rem Verträge zur Beantwortung von technischen und
rechtlichen Fragestellungen. So wäre zum Beispiel
denkbar, dass das BMGS bei der Einführung der elektro-
nischen Gesundheitskarte eine Beratertätigkeit hinsicht-
lich der Themen Investitionen und Auswirkungen auf
die einzelnen Aspekte der Selbstverwaltung ausschreibt.
Diese würde nicht unter die genannte Begriffsdefinition
fallen.

Auch Einzelkommissionen, die schon vorher regel-
haft eingerichtet waren, fallen nicht unter diesen Bera-
terbegriff.
Gleiches gilt für Verträge, die überwiegend keine
bzw. nur einen kleinen Anteil von Beratungsleistungen
beinhalten. Ein Beispiel: Wenn Sie in Ihrem Haus neue
Software installieren lassen, dann beinhalten solche Ver-
träge immer auch Schulung und Beratung. Aber es ist
klar, dass solche Verträge nicht in diesem Sinne als Bera-
terverträge zu verstehen wären.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Kolb.

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Frau Staatssekretärin, in der Antwort an den Kollegen

Thomae, die mir als Kopie vorliegt, ist die Rede davon,
dass der einzige derartige Vertrag mit einem „Beratungs-
unternehmen“, wie es dort heißt, abgeschlossen wurde.
Auch den Ausführungen, die Sie gerade gemacht haben,
entnehme ich, dass es seitens des Ministeriums keine
sonstigen Beratungsverträge, etwa mit Einzelpersonen,
gegeben hat. Ist das richtig?

Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:

Herr Kollege Dr. Kolb, ich verweise auf zwei Quel-
len, die Sie bitte auch zu Rate ziehen sollten. Es gab eine
Kleine Anfrage der CDU/CSU-Fraktion, in der ins-
gesamt nach Beratungsstrukturen der Bundesregierung
gefragt wurde. Dort wurde nach Beiräten, nach Kommis-
sionen, nach Forschungsprojekten und nach Einzelleis-
tungen gefragt. In der Antwort sind alle aufgeführt und
insofern öffentlich gemacht worden.

Herr Dr. Thomae hat zusätzlich nach Einzelberater-
verträgen gefragt; diesbezüglich ist die Antwort, die wir
gegeben haben, vollständig. Natürlich müssen Sie beides
zusammen betrachten, um ein komplettes Bild zu be-
kommen. Sie haben ja auch nach den Kosten für den
Sachverständigenrat gefragt.

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Frau Staatssekretärin, auf welcher Grundlage findet

die wissenschaftliche Beratung der Bundesregierung
statt? In welche Kategorie etwa wäre die Beratung durch
Hochschulprofessoren einzuordnen?

Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:

Noch einmal, Herr Kollege Dr. Kolb: Es gibt die
Kommissionen und Beiräte. Diese haben in aller Regel
schon immer Beratungstätigkeiten ausgeführt. Natürlich
gibt es dafür unterschiedliche Abrechnungsstrukturen,
etwa den Ausgleich für fixe Kosten, die Erstattung von
Reisekosten oder die Entschädigung ehrenamtlicher Tä-
tigkeit. In meinem Bereich als Drogenbeauftragter der
Bundesregierung wurde zum Beispiel ein Aids-Beirat
gebildet sowie ein Beirat für Drogen- und Suchtfor-
schung eingerichtet. Natürlich wird hier kein individuel-
ler Beratervertrag abgeschlossen, sondern es ist klar,
dass für diese Beratung lediglich Reisekosten erstattet
werden oder ehrenamtliche Tätigkeit honoriert wird.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 90. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. Februar 2004 7981

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
Ich denke, Sie sind mit mir einer Meinung, dass da-
nach natürlich nicht gefragt war. Ihnen ging es um eine
wirtschaftliche Tätigkeit Einzelner. Diese Frage ist mit
dem Vertrag, den die Bundesministerin Ulla Schmidt
Herrn Kollegen Dr. Thomae genannt hat, zutreffend be-
antwortet worden.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Fricke.

Otto Fricke (FDP):
Frau Staatssekretärin, gehe ich recht in der Annahme,

dass das bedeutet, dass jedes Mitglied eines solchen Be-
ratungsgremiums, das Sie eben genannt haben, dann,
wenn es auch in anderer Weise das Ministerium berät,
hier nicht als Berater genannt würde?

Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:

Das ist falsch. Vielmehr handelt es sich dabei dann
um eine einzelvertragliche Leistung. Ich möchte der Be-
antwortung der nächsten Frage von Herrn Kollegen
Dr. Kolb nach den Kosten des Sachverständigenrates
nicht vorgreifen, aber es ist klar: Wenn ein Sachverstän-
digenrat tätig wird, dann werden Einzelpersonen in den
Sachverständigenrat berufen. Diese Einzelpersonen er-
halten zusätzlich zu ihren Reisekosten eine Aufwands-
entschädigung. Das war schon immer so – unter Ihrer
Bundesregierung genauso wie unter der rot-grünen Bun-
desregierung. Ich glaube, das ist auch nicht der Kern
dessen, was gefragt wurde. Deshalb haben wir diese Art
von Beratung ausdrücklich nicht gemeint. Eine vollstän-
dige Übersicht über Kommissionen und Beiräte finden
Sie in der öffentlich zugänglichen Bundestagsdrucksa-
che mit der Antwort der Bundesregierung auf die Kleine
Anfrage der CDU/CSU-Fraktion.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe jetzt die Frage 17 des Kollegen Dr. Kolb auf.

Wie hoch sind die Kosten für den Sachverständigenrat in
den letzten vier Jahren gewesen?

Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:

Herr Kollege Dr. Kolb, Sie fragen nach der Entwick-
lung der Kosten des Sachverständigenrats zur Begutach-
tung der Entwicklung im Gesundheitswesen. Dazu darf
ich darauf hinweisen, dass diese Kosten im Haushalt –
Kap. 1501, Titelgruppe 04 – veranschlagt und damit öf-
fentlich sind. Im Jahre 2000 beliefen sich diese auf
583 000 Euro, im Jahre 2001 auf 730 000 Euro, im
Jahre 2002 auf 626 000 Euro und im Jahre 2003 auf
521 000 Euro.

Nur zum Vergleich: Im letzten Jahr der Amtszeit der
CDU/CSU-geführten Bundesregierung entfielen auf die-
ses Gremium 420 000 Euro. Sie sehen also, dass sich
dies im Rahmen der allgemeinen Preissteigerung bei den
Reisekosten bzw. den Kosten für die Einrichtung von
Geschäftsstellen hält und auch mit der normalen Steige-
rungsrate für Löhne und Gehälter erklärbar ist.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage.

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Frau Staatssekretärin, darf ich dem, was Sie bei der

Beantwortung der Zusatzfrage des Kollegen Fricke
schon angedeutet haben, entnehmen, dass der Sachver-
ständigenrat nicht nur als Gesamtgremium beratend ge-
genüber der Bundesregierung auftritt, sondern dass die
Bundesregierung auch direkt auf einzelne Sachverstän-
dige aus diesem Gremium zugreift?

Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:

Wenn Sie meinen, dass damit ein weiterer Tatbestand
entsteht, der zusätzlich entlohnt werden muss, dann kann
ich Ihnen sagen, dass das nicht der Fall ist.

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Meine zweite Frage knüpft direkt daran an: Wenn ein

einzelner Sachverständiger in besonderem Maße in An-
spruch genommen wird, weil er über besondere Sach-
kenntnisse in einem Bereich verfügt, wird er dafür nicht
gesondert entlohnt? Ist das mit der Pauschale für diese
Tätigkeit also abgedeckt?

Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:

Das ist mit der Pauschale abgedeckt, es sei denn, es
handelt sich um einen eigenständigen Auftrag. Dies
wäre dann aber berichtspflichtig.

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Ich sehe es richtig, dass solche aber nicht vergeben

worden sind?

Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:

Ja.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe die Frage 18 des Kollegen Daniel Bahr auf:

Stellt Professor Dr. Karl Lauterbach dem BMGS seine Er-
kenntnisse unentgeltlich zur Verfügung und, wenn nein, in
welcher Größenordnung liegen die finanziellen Zuwendun-
gen?

Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:

Herr Kollege Bahr, ich nehme an, dass Ihre Frage in
dieselbe Richtung zielt wie die beiden vorhergehenden
Fragen. Ich bin darüber bestürzt, dass eine Einzelperson,
die Mitglied in einem Sachverständigengremium ist, he-
rausgegriffen wird und ihr unterstellt wird, sie erhielte
zusätzliche Leistungen, die nicht ausgewiesen würden.
Das weise ich ausdrücklich zurück.

Herr Professor Dr. Karl Lauterbach ist seit 1999 Mit-
glied des Sachverständigenrats zur Begutachtung der
Entwicklung im Gesundheitswesen. Der Rat wird auf
Grundlage von § 142 SGB V vom Bundesministerium

7982 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 90. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. Februar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
für Gesundheit und Soziale Sicherung berufen. Der Er-
lass über die Errichtung eines Sachverständigenrats für
die Konzertierte Aktion im Gesundheitswesen beim Bun-
desminister für Gesundheit vom 12. November 1992, zu-
letzt geändert am 2. Januar 1997, enthält in § 13 die Re-
gelung, dass die Mitglieder des Rates als Honorar eine
feste Vergütung sowie Ersatz ihrer Reisekosten erhalten.
Das Nähere regelt ein Werkvertrag. Seit dem Jahr 1997,
in dem das so beschlossen wurde, ist dies nicht geändert
worden. Wir handhaben das also weiterhin so wie die da-
malige Bundesregierung.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Bahr, bitte.

Daniel Bahr (Münster) (FDP):
Frau Staatssekretärin, Ihre Unterstellung trifft nicht

zu. Ich weise sie zurück. Ich habe diese Frage gestellt
– sie ist eine rein sachliche und fachliche Frage –, weil
mir zu Ohren gekommen ist, dass Herr Professor
Lauterbach während der Verhandlungen zur Gesund-
heitsreform zwischen der Regierung, den Regierungs-
fraktionen und der Opposition im letzten Sommer für
Hilfestellungen, Beratungen und Empfehlungen zur Ver-
fügung stand. Trifft das zu?

Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:

Herr Professor Dr. Lauterbach stand, wie andere Pro-
fessoren und Fachleute, während der Beratungen im
Sommer auf Rückfrage zur Verfügung. Wir haben da-
mals zusätzlichen Sachverstand eingezogen. Das müss-
ten Ihnen Ihre beiden Kollegen, die die Verhandlungen
begleitet haben, bis sie kurz vor deren Abschluss „ausge-
stiegen“ sind, mitgeteilt haben. Wir haben zum Beispiel
Vertreter der gesetzlichen Krankenkassen, der privaten
Versicherungswirtschaft und Einzelsachverständige je
nach Sachverhalt eingeladen. Dadurch ist nicht ein be-
sonderer Beraterstatus oder ein besonderer Beraterver-
trag entstanden.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zweite Zusatzfrage, Herr Kollege Bahr.

Daniel Bahr (Münster) (FDP):
Ich verstehe Sie also richtig, Frau Staatssekretärin,

dass die Empfehlungen, Hilfestellungen, die Berechnung
und letztlich die Beratung, die Professor Lauterbach und
andere Professoren in der Verhandlung der Regierung
gegeben haben, vollkommen unentgeltlich waren?

Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:

Ich kann zumindest bestätigen, dass sie ohne Honorar
erfolgt sind. Ob Reisekosten im üblichen Rahmen erstat-
tet worden sind, kann ich Ihnen nicht beantworten.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Fricke.
Otto Fricke (FDP):
Frau Staatssekretärin, kann ich daraus schließen, dass

die Leistungen, die unter anderem durch Herrn
Lauterbach im Rahmen der Beratungen zur Gesundheits-
reform erbracht worden sind, nur im Rahmen seiner Tä-
tigkeit im Sachverständigenrat erfolgt sind?

Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:

Das habe ich so nicht gesagt. Ich habe gesagt, dass
wir von Fall zu Fall auf Einzelsachverständige zugegan-
gen sind, um ihren Rat einzuholen. Das haben wir aber
nicht als Bundesregierung getan. Die an den Verhand-
lungen zur Gesundheitsreform Beteiligten haben ge-
meinsam entschieden, wen man zu einem Sachverhalt
hören will. Dabei waren auch einzelne andere tätig. Zum
Beispiel haben wir Herrn Professor Dr. Glaeske damals,
als es um das Arzneimittelrecht ging, auch auf Bitten Ih-
rer Fraktion hinzugezogen. Es ist ein ganz normaler
Sachverhalt, dass man einzelne Sachverständige um ihre
Meinung bittet, wenn man ein komplexes Gesetzge-
bungsverfahren durchführt. Aus dieser Struktur ist keine
weitere Beratungstätigkeit und schon gar keine exklu-
sive oder eine zusätzlich honorierte Beratungstätigkeit
entstanden.

(Otto Fricke [FDP]: Sie sagten nur, dass Reise-
kosten erstattet wurden!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Kolb.

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Frau Staatssekretärin, der Presse war zu entnehmen,

dass Professor Lauterbach auch Vergütungen seitens des
Rhön-Klinikums beziehen soll. Ist der Bundesregierung
dieser Sachverhalt bekannt und, wenn ja, seit wann?

Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:

Ich kann zu diesem Sachverhalt nichts sagen, weil
Professor Dr. Lauterbach uns gegenüber nicht rechen-
schafts- oder auskunftspflichtig ist. Öffentliche Verlaut-
barungen dazu habe ich nicht zu kommentieren.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe nun die Frage 19 des Kollegen Daniel Bahr

auf:
Gibt es weitere Professoren, die für das BMGS beratend

tätig werden, und, wenn ja, welche Ausgaben fallen hierfür
an?

Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:

Herr Kollege Bahr, Professoren und andere sachver-
ständige Personen sind in vielfältiger Weise für das
BMGS tätig. Dies zeigt auch die Antwort der Bundesre-
gierung auf die Kleine Anfrage der CDU/CSU-Fraktion,
Bundestagsdrucksache 15/2365. So sind in der Antwort
auf die Frage 28 die im Jahre 2003 beim BMGS tätigen
Beiräte aufgelistet.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 90. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. Februar 2004 7983

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
Darüber hinaus wird in der dortigen Antwort auf
Frage 5 aufgelistet, zu welchen Themen und Fragestel-
lungen unter anderem Analysen und Studien vergeben
wurden. Auch bei diesen wirken Professoren naturge-
mäß mit. Ein Beratervertrag besteht mit einem Professor
im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit. Dabei geht es um
den effizienten und ökonomischen Einsatz von Kommu-
nikationsmitteln. Dies ist dem Kollegen Dr. Thomae in
dem bereits erwähnten Brief auch mitgeteilt worden. In-
sofern ist das kein neuer Sachverhalt. Es ist der einzige
Beratervertrag, der diese Kriterien erfüllt.

Ich darf noch zwei Beispiele aus der Beantwortung
der Kleinen Anfrage der CDU/CSU-Fraktion herauszie-
hen. Es gibt zum Beispiel einen Ärztlichen Sachverstän-
digenbeirat und einen Nationalen Aids-Beirat, in denen
Professoren mitwirken. Daneben gibt es Wissenschaftli-
che Beiräte bei der BZgA, die unsere Präventionsbemü-
hungen mit ihren Ratschlägen begleiten. Selbstverständ-
lich wird hierbei wissenschaftlicher Sachverstand
abgerufen. Schließlich gibt es den Gemeinsamen Wis-
senschaftlichen Beirat. Auch hier wirken Professoren
mit.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Bahr.

Daniel Bahr (Münster) (FDP):
Wir freuen uns, dass die Bundesregierung im Ge-

sundheitsbereich einen wissenschaftlich-fachlichen und
-sachlichen Rat auch und insbesondere von Professoren
nutzt. Das ist ab und zu auch besonders nötig. Weil es
gerade nur um Professor Lauterbach ging, frage ich jetzt
nach, ob auch weiteren Professoren, von denen Sie eben
sprachen, im Rahmen der Gesundheitsverhandlungen
oder anderer vergleichbarer Tätigkeiten nur Reisekosten
im üblichen Maße erstattet wurden.

Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:

Ich darf Ihnen die Frage mit drei Bemerkungen beant-
worten:

Erstens. Wenn Forschungsprojekte ausgeschrieben
und im Anschluss daran vergeben werden, dann entste-
hen für diese Forschungsprojekte natürlich Kosten.
Diese werden aufgelistet; das ist selbstverständlich.

Zweitens. Beiräte handeln auf unterschiedlichen
Grundlagen. Für einige wird ein festes ehrenamtliches
Honorar zuzüglich der Reisekosten gezahlt, anderen
werden lediglich die Reisekosten erstattet.

Drittens. Wenn Einzelpersonen beratend tätig werden,
dann ist dies aufzulisten. Wir haben einen Beratervertrag
gemeldet. Es gibt keine weiteren.

Daniel Bahr (Münster) (FDP):
Darf ich noch eine Zusatzfrage stellen?

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zweite Zusatzfrage.
Daniel Bahr (Münster) (FDP):
Sie sprachen eben von einem festen ehrenamtlichen

Honorar. Können Sie mir eine Vorstellung davon geben,
in welchem finanziellen Rahmen sich das bewegt?

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: 40 Euro!)

Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:

Herr Kollege, Sie wissen genau – –

(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Sie haben die
Zahl nicht genannt!)

– Wir haben die Zahl nicht genannt, weil sie in jedem
Beirat unterschiedlich ist. Sie erkennen es aber an der
Summe.

Ich kann Ihnen sagen, dass beim Gemeinsamen Wis-
senschaftlichen Beirat pro Jahr 4 000 Euro anfallen. Da-
ran sehen Sie, dass es hierbei nicht darum geht, Geld zu
verdienen. Ich bin sehr froh, dass uns der wissenschaftli-
che Sachverstand in vielen Bereichen zur Verfügung ge-
stellt wird. Ich bedaure den Soupçon, den diese Debatte
in der Öffentlichkeit ausgelöst hat.

Sie wissen genauso gut wie ich, dass sich zum Bei-
spiel die Enquete-Kommissionen des Bundestages halb
aus Abgeordneten und halb aus Sachverständigen zu-
sammensetzen. Bei jeder Anhörung sind wir auf Sach-
verständige angewiesen, die teilweise nur gegen Auslage
ihrer Reisekosten für uns tätig werden. Uns steht also
vielfältiger wissenschaftlicher Sachverstand zur Verfü-
gung. Wir sollten einmal nach außen tragen, dass es ein
normaler Vorgang ist, dass wir alle miteinander auf ex-
ternen Sachverstand angewiesen sind.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege von Klaeden.

Eckart von Klaeden (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, die Öffentlichkeit ist über die

Beratungsverträge sehr erstaunt gewesen, die die frühere
niedersächsische Landesregierung abgeschlossen hat.
Deswegen interessiert mich der Kommunikationsberater,
von dem Sie gesprochen haben. Was kann und macht er,
was die Pressestelle nicht kann und nicht macht?

Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:

Herr von Klaeden, die Antwort auf diese Frage wurde
dem Kollegen Thomae in einem Schreiben zur Verfü-
gung gestellt. Ich bin gerne bereit, Ihnen dies nachzurei-
chen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Kolb.

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Frau Staatssekretärin, gibt es in Ihrem Haus eine Vor-

schrift oder wenigstens eine Selbstverpflichtung, dass
Sachverständige, die für die Bundesregierung tätig wer-
den, nicht gleichzeitig bei Interessengruppen oder

7984 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 90. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. Februar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Heinrich L. Kolb
Lobbyisten gegen Entgelt beschäftigt sind, weil dann die
Gefahr der Interessenverquickung zu befürchten ist?
Gibt es in Ihrem Haus Überlegungen in diese Richtung?

Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:

Herr Kollege Kolb, ich kann hier nur für meinen Be-
reich sprechen. Als Drogenbeauftragte der Bundesregie-
rung habe ich selbst einen wissenschaftlichen Beirat ins
Leben gerufen. Dabei habe ich bei der Auswahl darauf
geachtet, dass es durch Struktur und Zusammensetzung
nicht zu Interessenkollisionen kommt. Ich kann zwar
nicht für das ganze Haus sprechen und kenne auch nicht
alle Beiräte, aber ich bin gerne bereit, Ihnen die Antwort
schriftlich nachzureichen.

Wir sind sehr daran interessiert, erstens plurale und
zweitens neutrale, also keine interessengeleiteten Mei-
nungen zu hören. Sie wissen genauso gut wie ich, dass
es gerade im Gesundheitswesen um sehr große Summen
und vielfältige Interessen geht. Insofern ist da besondere
Vorsicht angezeigt.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das ist richtig!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe die Frage 20 der Kollegin Ina Lenke auf:

In welcher Höhe sind Kosten für die Beratertätigkeit der
Rürup-Kommission entstanden und aus welchem Titel wur-
den sie beglichen?

Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:

Frau Kollegin Lenke, im Haushaltsplan 2003 des
Bundesministeriums für Gesundheit und Soziale Siche-
rung war unter Kap. 1501 Tit. 526 04 ein Betrag von ins-
gesamt 1 Million Euro für die Kommission veranschlagt.
Die Istausgaben – das können wir nach der Abrechnung
sehen – liegen unterhalb dieser Summe. Sie betragen
rund 943 000 Euro.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage? – Keine.

Dann rufe ich die Frage 21 von Frau Kollegin Ina
Lenke auf:

Haben untergeordnete Behörden, wie zum Beispiel das
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte, das
Robert-Koch-Institut, das Paul-Ehrlich-Institut oder das Deut-
sche Institut für Medizinische Dokumentation und Informa-
tion, externe Berater in Anspruch genommen und, wenn ja, in
welchem Umfang?

Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:

Im nachgeordneten Bereich wurden vier Berater in
Anspruch genommen, und zwar jeweils ein Berater im
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte,
im Paul-Ehrlich-Institut, im Deutschen Institut für Medi-
zinische Dokumentation und Information und im Bun-
desversicherungsamt.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage?

Ina Lenke (FDP):
Ich meine, die Frage ist nicht vollständig beantwortet

worden. In der Frage wird auch nach dem Umfang ge-
fragt.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das kommt vor, aber dafür haben Sie die Möglichkeit

zu einer Zusatzfrage.

Ina Lenke (FDP):
Ich möchte gerne die Frage an Sie, Frau Staatssekre-

tärin, richten, in welchem Umfang externe Berater in
Anspruch genommen wurden.

Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:

Für alle vier Verträge?

(Ina Lenke [FDP]: Ja, jeweils, bitte!)

Ich habe die Zahlen für die jeweiligen Verträge nicht
vorliegen. Ich darf aber wieder auf die Antwort auf die
Kleine Anfrage verweisen. Dort sind diese Beraterver-
träge der nachgeordneten Behörden aufgeführt. In die-
sem Falle handelt es sich um die gleichen Institute. Ich
habe hier nur die gesamte Summe von 995 000 Euro für
alle vier Verträge zur Hand. Die einzelnen Sachverhalte,
um die es dabei ging, sind, wie schon gesagt, in der Ant-
wort auf die Kleine Anfrage einzeln aufgeführt.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Zusatzfrage? – Herr Kollege Kolb.

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Frau Staatssekretärin, ist denn denkbar, dass die Bun-

desregierung Forschungsaufträge an Lehrstühle von Pro-
fessoren vergibt, die im Übrigen auch Mitglied einer
Sachverständigenkommission sind, sei es durch nach-
geordnete Behörden, sei es durch das Ministerium
selbst? Wenn ja, sind Ihnen solche Fälle bekannt?

Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:

So etwas ist denkbar, wenn es sich um Ausschreibun-
gen handelt. Wir versuchen auf jeden Fall, schon den
Anschein zu vermeiden, dass man durch Mitwirkung in
einer Sachverständigenkommission automatisch einen
Zugang zu Forschungsaufträgen hat. Ich glaube, der ent-
scheidende Punkt ist, dass man hier ganz klar trennt,
aber es sollen natürlich auch keine Nachteile entstehen.
Das heißt, jeder kann sich mit seinem Forschungsinstitut
an Ausschreibungen beteiligen. Bei den Ausschreibun-
gen wird gegebenenfalls von einem wissenschaftlichen
Gremium noch einmal geprüft, welche Forscher beson-
ders qualifiziert erscheinen und welches Forschungsde-
sign besonders überzeugend ist. Dann kann es sein, dass
ein Professor, der sich dafür bewirbt, den Zuschlag

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 90. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. Februar 2004 7985

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
erhält. Es wird aber strikt darauf geachtet, dass es sich
um Ausschreibungen handelt.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Fricke.

Otto Fricke (FDP):
Ist Ihnen bekannt, ob unter den zuvor in den Fragen

genannten Professoren oder unter anderen Professoren
aus einem solchen Sachverständigengremium jemand
ist, der bei nachgeordneten Behörden aktuell Beraterver-
träge hat?

Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:

Nein.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Die Frage 22 der Kollegin Connemann wird schrift-

lich beantwortet. Damit sind wir am Ende dieses Ge-
schäftsbereiches.

Ich rufe nun den Geschäftsbereich des Bundesminis-
teriums für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen auf. Zur
Beantwortung steht Frau Parlamentarische Staatssekre-
tärin Iris Gleicke zur Verfügung.

Zunächst rufe ich die Fragen 23 und 24 des Kollegen
Volkmar Uwe Vogel auf:

Wie gewährleistet die Bundesregierung, dass die Neu- und
Ausbaustrecke Halle/Leipzig–Erfurt–Nürnberg, die Teil des
transeuropäischen Verkehrsnetzes ist und als Verkehrsprojekt
„Deutsche Einheit“ im Bundesverkehrswegeplan von der
Bundesregierung als Vorhaben im vordringlichen Bedarf ein-
gestuft wird, trotz gegenteiliger Aussagen der Deutschen
Bahn AG, DB AG, in der Öffentlichkeit prioritär realisiert
wird?

Ist zu befürchten, dass auch die Ertüchtigung der Mitte-
Deutschland-Schienenverbindung und der Fertigstellungster-
min der Sachsenmagistrale im Jahr 2008 gefährdet sind?

Iris Gleicke, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Lieber Herr Kollege Vogel, mit Ihrer Erlaubnis und
der des Herrn Präsidenten möchte ich die beiden Fragen
im Zusammenhang beantworten, denn Aussagen zu den
verfügbaren Bundesmitteln für Schienenwegeinvestitio-
nen im Jahre 2004 sind erst mit der Verabschiedung des
Haushaltsgesetzes möglich.

Im Bereich der Bedarfsplanvorhaben ist eine Priori-
sierung hinsichtlich deren Realisierung vorzunehmen.
Diese zwischen der Deutschen Bahn AG und dem Bund
abzustimmende Priorisierung ist bisher noch nicht abge-
schlossen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage?

Volkmar Uwe Vogel (CDU/CSU):
Sie sagen, eine Priorisierung sei noch nicht abge-

schlossen. War die Bundesregierung daran beteiligt, als
es darum ging, eine Auswahl von Projekten vorzuneh-
men, die voraussichtlich wegen Geldmangels nicht reali-
siert werden bzw. nicht zu Ende geführt werden?

Iris Gleicke, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Nein. – Sie haben am Freitag die Möglichkeit, mitzu-
helfen, dass wir den Haushalt beschließen können. Dann
werden wir in die Gespräche mit der DB AG einsteigen
und erklären, welche Mittel für Investitionen zur Verfü-
gung stehen. Erst dann können wir eine Priorisierung
vornehmen, also die Schwerpunkte benennen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Zusatzfrage?

Volkmar Uwe Vogel (CDU/CSU):
Der Bund ist Eigentümer der Deutschen Bahn AG. In-

wieweit nimmt die Bundesregierung Einfluss auf die
Planungen der Bahn, wenn es darum geht, die Projekte,
die auch im vordringlichen Bedarf des von Ihnen vorge-
legten Bundesverkehrswegeplans stehen, tatsächlich zu
realisieren?

Iris Gleicke, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Sie wissen, dass uns beiden ein Projekt ganz beson-
ders am Herzen liegt, nämlich das Verkehrsprojekt
„Deutsche Einheit“ 8.1 und 8.2.

(Volkmar Uwe Vogel [CDU/CSU]: Ich denke,
uns liegen mehrere Projekte am Herzen!)

– Uns liegen selbstverständlich noch ein paar andere am
Herzen. – Sie wissen, dass wir in den Gesprächen mit
der DB AG, die allerdings ein privatwirtschaftliches Un-
ternehmen ist, auf diese Prioritäten, die für uns ganz
wichtig sind, immer wieder hinweisen.

Volkmar Uwe Vogel (CDU/CSU):
Gestatten Sie mir eine weitere Zusatzfrage. Sie spra-

chen die Verabschiedung des Haushaltes am Freitag an.
Wann ist damit zu rechnen, dass von Verkehrsminister
Stolpe die Finanzierungsvereinbarungen zur Fortsetzung
der Mitte-Deutschland-Schienenverbindung unterzeich-
net werden? Er sprach das bereits im Dezember in Erfurt
an.

Iris Gleicke, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Bei der Mitte-Deutschland-Schienenverbindung be-
steht das Problem, dass die notwendigen Teilfinanzie-
rungsvereinbarungen für die Baumaßnahmen im Zusam-
menhang mit dem elektronischen Stellwerk in Gera und
Gera-Süd, die mit EFRE-Mitteln finanziert werden, der-
zeit aus haushaltsrechtlichen Gründen noch nicht abge-
schlossen werden. Zudem sind die EFRE-Mittel – auch
das ist wichtig – noch nicht durch die EU-Kommission
bewilligt worden. Insofern hängt der Abschluss der Teil-
finanzierungsvereinbarungen neben der zurzeit gelten-
den vorläufigen Haushaltsführung auch von der Bewilli-
gung der EFRE-Mittel ab. Erst nach Freigabe dieser

7986 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 90. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. Februar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretärin Iris Gleicke
Mittel kann die entsprechende Teilfinanzierungsverein-
barung abgeschlossen werden.

Volkmar Uwe Vogel (CDU/CSU):
Gestatten Sie mir eine letzte Zusatzfrage. Wie Sie

wissen, findet im Jahr 2007 die BUGA in Gera und Ron-
neburg statt. Ist es trotz der Verzögerungen noch mög-
lich, dass ein sehr wichtiges Projekt im Bereich Gera/
Ronneburg, nämlich die Brücke zum Gessental nach
Öffnung des Bahndamms, fristgerecht am 15. Juni in
Angriff genommen werden kann? Anderenfalls würden
der BUGA GmbH hohe Kosten entstehen.

Iris Gleicke, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Herr Kollege Vogel, Sie wissen, dass ich selber in
Gera vor Ort war. Wir beide sind im Gespräch miteinan-
der, aber auch der Kollege Schönfeld fragt mich immer
wieder danach. Sie sind beide in dieser Frage sehr aktiv.
Ich gehe davon aus, dass wir das hinbekommen können.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe die Frage 25 des Kollegen Nitzsche auf:

Wie bewertet die Bundesregierung die Entwicklung, dass
das jährliche Antrags- und Zusagevolumen für die Altschul-
denhilfe im Stadtumbau Ost in beachtlicher Größenordnung
in den jeweiligen Bundesländern divergiert?

Iris Gleicke, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Herr Kollege Nitzsche, das unterschiedliche Antrags-
und Zusagevolumen beruht vor allem auf der unter-
schiedlichen Anzahl der Wohneinheiten und Leerstands-
quoten der jeweiligen Bundesländer. Die Leerstands-
quote reicht von 9,9 Prozent in Berlin bis zu
17,6 Prozent in Sachsen.

Wenn aber mit der Frage nicht die absolute Größen-
ordnung des Antrags- und Zusagevolumens gemeint ist,
sondern das Verhältnis zwischen dem Antrags- und Zu-
sagevolumen, das in den einzelnen Bundesländern diver-
giert, so ist dies auf die unterschiedliche zeitliche Ent-
wicklung der Leerstandsquote zurückzuführen. In
einigen Ländern sind Wohnungsunternehmen früher in
die als Antragsvoraussetzung erforderliche Leerstands-
quote von 15 Prozent hineingewachsen als in anderen
Ländern.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Eine Zusatzfrage.

Henry Nitzsche (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, man muss das Zusagevolumen

in Relation zu dem Abrufvolumen sehen. Sie erwähnten
eben Berlin. Berlin weist mit Stand von vorigem Montag
ein Zusagevolumen in Höhe von 14 Millionen Euro auf,
dem ein Abrufvolumen von 1,2 Millionen Euro gegen-
übersteht. Bei 3 000 WE Abriss ist also noch nicht ein-
mal ein Zehntel des Zusagevolumens abgerufen worden.

Sie wissen selber, dass der Prozess des Stadtumbaus
Ost eine gewisse Dynamik braucht. Sie haben das oft als
Lernprozess bezeichnet. Ich denke, wir alle haben ge-
lernt. Notwendig ist aber auch ein bestimmtesTempo.

Ich denke, dass es durch die Verzögerungen beim Ab-
ruf und die damit einhergehenden verzögerten Abrisse
auch zu Verzögerungen im Stadtumbau Ost kommen
kann. Welche Möglichkeiten sehen Sie, den Prozess zu
beschleunigen?

Iris Gleicke, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Sie wissen, dass die Anträge auf die Altschuldenhilfe
durch die Wohnungsunternehmen gestellt werden. Sie
wissen auch, dass die Antragstellung durch die Woh-
nungsunternehmen nach dem Windhundverfahren er-
folgt und dass erst nach Realisierung der Abrisse die
Mittel fließen. Das hat sehr viel damit zu tun, dass die
Unternehmen vor Ort ihre Projekte sehr schnell zu Ende
führen müssen. Wir wissen, dass es in einigen Bereichen
sehr schnell gegangen ist – Sie kennen auch in Ihrem
Bundesland entsprechende Beispiele, Herr Nitzsche –,
wir alle kennen aber auch Beispiele, bei denen es etwas
länger gedauert hat. Das hängt davon ab, ob ein groß-
flächiger oder ein kleinteiliger Abriss erfolgt, ob der
Rückbau etagenweise erfolgt usw. An diesem Punkt
muss die Beschleunigung zuerst ansetzen.

Ich möchte zur Klarstellung auf Folgendes hinweisen:
Wenn alle Unterlagen, beispielsweise die Länderbe-
scheinigungen und die Bankenbestätigungen, vorliegen
– Sie wissen, dass es in beiden Punkten manchmal
durchaus Schwierigkeiten gibt, was auch zu Verzögerun-
gen führen kann, das heißt, wenn die Wohnungsunter-
nehmen nicht schnell genug sind –, dann kann die KfW
sehr schnell – innerhalb von zwei bis drei Wochen – ent-
scheiden; das tut sie auch. Daran kann es also nicht lie-
gen. Die KfW ist hier wirklich engagiert und wird aller-
orten gelobt.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Eine weitere Zusatzfrage.

Henry Nitzsche (CDU/CSU):
Danke. – Nächste Zusatzfrage: Die KfW hat festge-

stellt, dass die maximale Entlastung aller Anträge inklu-
sive Zusagen eine Summe von etwa 1,148 Milliarden
Euro ergebe. Wenn man die Haushaltsmittel in Höhe von
658 Millionen Euro subtrahiert, dann kommt man auf
ein Restvolumen von 490 Millionen Euro. Die span-
nende Frage ist, wie die Bundesregierung gedenkt dieses
Restvolumen für die Altschuldenhilfe aufzubringen.

Iris Gleicke, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Herr Kollege Nitzsche, wir waren uns in den Haus-
haltsberatungen ja einig darüber, dass man zusätzlich zu
dem erhöhten Betrag aus dem letzten Haushalt einen Be-
trag in Höhe von circa 375 Millionen Euro benötigt. Am
31. Dezember 2003 ist Antragsschluss gewesen. Sie ha-
ben vollkommen Recht: Aufgrund der uns vorliegenden
Anträge besteht ein Bedarf von 490 Millionen Euro.

(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Hermann Otto
Solms)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 90. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. Februar 2004 7987

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretärin Iris Gleicke
Ich verweise darauf, dass wir in den Haushalt – er ist nur
vorläufig – Mittel in dieser Größenordnung eingestellt
haben, um den Stadtumbau Ost zu forcieren. Wir werden
am kommenden Freitag die Anrufung des Vermittlungs-
ausschusses durch die B-Länder im Bundesrat im Hin-
blick auf den Haushalt mit Kanzlermehrheit zurückwei-
sen können. Das hat aber zu Verzögerungen geführt, die
sehr bedauerlich sind, da sich diese auch auf die Verwal-
tungsvereinbarungen auswirken werden.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Völlig
unnötig!)

Wir werden demnächst im Ausschuss für Verkehr,
Bau- und Wohnungswesen über die Umsetzung der
Koch/Steinbrück-Beschlüsse, die von allen Ministerprä-
sidenten, auch von denen der neuen Bundesländer, über-
nommen worden sind und die eine Kürzung der Mittel
für die Altschuldenhilfe vorsehen, reden müssen, ge-
nauso wie über die Frage, wie wir der Wohnungswirt-
schaft und dem Projekt „Stadtumbau Ost“ weiter auf die
Sprünge helfen können.

Henry Nitzsche (CDU/CSU):
Danke.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Die Fragen 26 und 27 des Kollegen Dr. Peter Jahr so-

wie die Fragen 28 und 29 des Kollegen Dietrich
Austermann werden schriftlich beantwortet.

Ich rufe nun die Frage 30 des Kollegen Michael
Kretschmer auf:

Welche Grenzübergänge zur Republik Polen und zur
Tschechischen Republik, die derzeit nur PKW-Verkehr abwi-
ckeln, wären von ihrer baulichen Ausstattung her geeignet,
auch LKW-Verkehr abzufertigen, und bei welchen dieser
Grenzübergänge könnte sich die Bundesregierung vorstellen,
im Einvernehmen mit dem Nachbarland und vor dem Hinter-
grund der in den vergangenen Monaten extrem zunehmenden
Wartezeiten diese Übergänge auch für den regionalen Wirt-
schaftslastverkehr zu öffnen?

Iris Gleicke, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Sehr geehrter Herr Kollege Kretschmer, an der
deutsch-polnischen Grenze gibt es derzeit 22 Straßen-
grenzübergänge, von denen 14 Grenzübergänge im Zuge
von Bundesfernstraßen liegen. Von den Straßenübergän-
gen insgesamt sind zehn dem grenzüberschreitenden
Warenverkehr gewidmet. Im deutsch-tschechischen
Grenzverlauf befinden sich 33 Straßengrenzübergänge,
von denen zwölf Grenzübergänge im Zuge von Bundes-
fernstraßen liegen. Von den Straßenübergängen sind
17 dem grenzüberschreitenden Warenverkehr gewidmet.

Die Grenzübergänge, die im Zuge von Landes-,
Kreis- bzw. Staatsstraßen liegen, sind aufgrund ihres
Ausbauzustandes im Allgemeinen nicht dazu geeignet,
zusätzlich zum PKW-Verkehr unbeschränkten LKW-
Verkehr aufzunehmen. Die Grenzübergänge im Zuge
von Bundesfernstraßen sind weit gehend für den Waren-
verkehr geöffnet. Einzelne Beschränkungen resultieren
hier aus regionalen bzw. grenzabfertigungstechnischen
Gegebenheiten. Ein kurzfristiger Ausbau der Grenzab-
fertigungsanlagen zur Abfertigung von LKW-Verkehren
scheint vor dem Hintergrund des EU-Beitritts am 1. Mai
dieses Jahres und des damit verbundenen Wegfalls der
zollrechtlichen Warenkontrollen nicht sinnvoll zu sein.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Eine Zusatzfrage, Kollege Kretschmer.

Michael Kretschmer (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, vielen Dank. Das war aber

nicht meine Frage. Meine Frage ist vielmehr, ob die
Bundesregierung es für sinnvoll hält, bestehende Grenz-
übergänge, die es von der baulichen Kapazität her zulas-
sen, LKW-Verkehr abzufertigen, zu öffnen. Frau Staats-
sekretärin, dafür sind Verhandlungen mit Polen und der
Tschechischen Republik notwendig. Vielleicht können
Sie darauf noch eingehen.

Iris Gleicke, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Herr Kollege Kretschmer, wie Sie wahrscheinlich
wissen, gibt es im Moment Waren- und Zollkontrollen
an den Grenzen; das ist der Sachverhalt. Insofern sind
die von mir genannten, noch nicht geöffneten Übergänge
im Moment auch nicht geeignet, diese Verkehre aufzu-
nehmen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Zusatzfrage.

Michael Kretschmer (CDU/CSU):
Ich möchte das konkretisieren, Frau Staatssekretärin.

Es gibt Grenzübergänge in Guben, in Görlitz und an an-
derer Stelle, die vor wenigen Monaten eröffnet worden
sind, die für den PKW-Verkehr zugelassen sind. Unweit
dieser Grenzübergänge gibt es Übergänge, an denen sich
Staus mit Wartezeiten von 20 Stunden und mehr bilden.
In diesen Staus müssen auch LKWs stehen, die nur für
den regionalen Wirtschaftsverkehr unterwegs sind. Das
behindert den regionalen Warenaustausch.

Das wird auch nach der EU-Erweiterung nicht anders
sein. Sie wissen, dass das Schengen-Abkommen noch
nicht gilt. Nach allen Aussagen, die wir von Speditions-
verbänden, vom BGS usw. erhalten, werden die Stauzei-
ten eher noch zunehmen.

Deswegen noch einmal die Frage: Steht die Bundesre-
gierung in Verhandlungen mit der polnischen und der
tschechischen Seite mit dem Ziel, weitere Grenzüber-
gänge für den regionalen Wirtschaftsverkehr zu öffnen?

Iris Gleicke, Parl. Staatssekretärin beim Bundesmi-
nister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Ich will es gern noch etwas präzisieren, Herr Kollege.

(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Hermann Otto
Solms)

Von den meines Wissens 14 Übergängen im Zuge von
Bundesfernstraßen im deutsch-polnischen Grenzbereich
sind nur fünf für den LKW-Verkehr geschlossen. Im Üb-
rigen handelt es sich sozusagen um Staatsstraßen bzw.

7988 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 90. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. Februar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretärin Iris Gleicke
Landesstraßen. Im deutsch-tschechischen Grenzverlauf
sind von den zwölf Übergängen im Zuge von Bundesfern-
straßen nur zwei nicht für den LKW-Verkehr zugelassen.

Sie sprachen Guben an der B 112 an. An diesem
Grenzübergang hat es im zweiten Halbjahr 2003 tatsäch-
lich unerträgliche Stausituationen gegeben. Ursache war
die Verkehrsverlagerung von den Autobahnübergängen
bei Frankfurt/Oder und Forst-Erlenhorst nach Guben.
Die zum Übergang führende B 112 wurde von der Lan-
despolizei Brandenburg für LKWs über 20 Tonnen von
donnerstags bis sonntags gesperrt. Die polnische Seite
ist nicht damit einverstanden. BMI und Land Branden-
burg versuchen, mit Polen ein Einvernehmen herzustel-
len.

Das ist auch die weitere Antwort auf Ihre Frage.
Selbstverständlich gibt es verschiedene bi- und trilate-
rale Grenzkommissionen, die sich auf der Grundlage der
geltenden Abkommen kontinuierlich mit der Thematik
der Nutzungserweiterung bzw. auch der Nutzungsände-
rung beschäftigen. Dabei wurde festgelegt, dass bis zum
EU-Beitritt beider Länder keine Änderungen vorge-
schlagen werden. Nach dem EU-Beitritt werden sich die
Vertragspartner darüber verständigen, inwieweit an eini-
gen Grenzübergängen, die derzeit nur für PKW freigege-
ben sind, Nutzungsänderungen, beispielsweise zuguns-
ten des regionalen Wirtschaftsverkehrs, möglich sind.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Es gibt eine weitere Zusatzfrage, nämlich die des Kol-

legen Ulrich Adam. Bitte.

Ulrich Adam (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, Sie haben eben das Land Meck-

lenburg-Vorpommern ausgelassen. Mich interessiert
konkret, wie Sie speziell die Situation auf der Insel Use-
dom sehen. Welchen Regelungsbedarf gibt es da? Wel-
che zeitlichen Planungen sind vonseiten der Bundesre-
gierung im Hinblick auf die Öffnung der Grenze zu
Polen vorgesehen?

Iris Gleicke, Parl. Staatssekretärin beim Bundesmi-
nister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Herr Kollege Adam, ich würde gern nachher klären,
welche Situation genau auf der Insel Usedom besteht,
weil ich sonst zu lange blättern müsste.

Selbstverständlich habe ich das Land Mecklenburg-
Vorpommern nicht vergessen. Ich habe von bi- und trila-
teralen Kommissionen gesprochen. Dort finden deutsch-
polnische, deutsch-tschechische oder deutsch-polnisch-
tschechische Gespräche statt. In dem Länderdreieck gibt
es eben grenzüberschreitende Verkehrsführungen. Inso-
fern sind wir da im Gespräch.

Was den konkreten Fall Usedom angeht, sehe ich, wie
gesagt, gleich in den Unterlagen nach; es sind wirklich
sehr viele.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin Gleicke.
Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesmi-
nisteriums für Bildung und Forschung. Zur Beantwor-
tung steht der Parlamentarische Staatssekretär Christoph
Matschie zur Verfügung.

Ich rufe die Frage 31 des Kollegen Kretschmer auf:
Welche Programme der Bundesregierung im Bereich For-

schung und Entwicklung sind ähnlich wie das Programm Pro
Inno zwar im Haushalt 2004 vorgesehen, aber bislang nicht
angelaufen und welche Differenz wird nach Erwartung der
Bundesregierung zum Jahresende zwischen dem geplanten
Fördervolumen und der tatsächlichen Mittelausschüttung auf-
grund der eingetretenen Verzögerungen liegen?

Christoph Matschie, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Bildung und Forschung:

Herr Kollege Kretschmer, ich beantworte Ihre Frage
wie folgt:

Das Haushaltsgesetz 2004 konnte wegen des Ein-
spruchs des Bundesrates bisher noch nicht verkündet
werden; daher finden die Vorschriften zur vorläufigen
Haushaltsführung zurzeit auf alle Programme der Bun-
desregierung im Bereich „Forschung und Entwicklung“
Anwendung. Ausgaben für neue Maßnahmen dürfen nur
unter den Voraussetzungen von Art. 111 des Grundgeset-
zes, zum Beispiel zur Erfüllung rechtlicher Verpflichtun-
gen, oder, für den Fall ihrer Unabweisbarkeit, unter den
Voraussetzungen einer über- bzw. außerplanmäßigen
Ausgabe nach Art. 112 des Grundgesetzes mit Einwilli-
gung des Bundesministeriums der Finanzen geleistet
werden.

Es ist nicht abschätzbar, welche Differenz bei Pro-
grammen der Bundesregierung im Bereich „Forschung
und Entwicklung“ aufgrund der vorläufigen Haushalts-
führung zum Ende des Jahres 2004 zwischen dem ge-
planten und dem tatsächlichen Fördervolumen liegen
wird.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Erste Zusatzfrage, Herr Kretschmer.

Michael Kretschmer (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, uns liegt ein Brief von einem

Wissenschaftler im Bereich „Optische Technologien“
vor. Er schreibt, dass der Haushaltstitel für dieses Jahr
70 Millionen Euro ausmacht – das ist korrekt –, dass
aber bereits aus dem vergangenen Jahr Festlegungen und
Zusagen in Höhe von 5,7 Millionen Euro vorliegen;
nach Abzug der Minderausgabe in allen Bereichen
bleibe am Ende nicht viel übrig. Können Sie das bestäti-
gen?

Christoph Matschie, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Bildung und Forschung:

Das kann ich zunächst nicht bestätigen. Ich müsste
mir dieses Beispiel einmal genauer anschauen. Ich kann
Ihnen hier nur bestätigen, dass wir im Moment aufgrund
der vorläufigen Haushaltsführung keine neuen Maßnah-
men beginnen können. Die vorläufige Haushaltsführung
ist, wie Sie wissen, dadurch bedingt, dass der Bundesrat
aufgrund des Stimmverhaltens der unionsgeführten Bun-
desländer gegen den Haushalt Einspruch eingelegt hat.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 90. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. Februar 2004 7989

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Christoph Matschie
Ich hoffe, dass wir die durch diese Blockade entstande-
nen Verspätungen bei der Bewilligung neuer Projekte bis
zum Jahresende wieder aufholen können. Das muss sich
aber im Einzelfall zeigen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Zweite Zusatzfrage, Herr Kretschmer.

Michael Kretschmer (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, das war natürlich ein wichtiger

Einspruch; denn auch Sie wissen, dass dieser Haushalt
vorne und hinten nicht stimmt und völlig unseriös ist.
Das muss man den Menschen natürlich deutlich zeigen.

Die Frage, die sich uns stellt, lautet aber – vielleicht
können Sie das beantworten, wenn Sie das andere schon
nicht beantworten können –: Welcher Anteil des Haus-
haltsvolumens für diese Projektvorhaben ist schon aus
Vorjahren gebunden?

Christoph Matschie, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Bildung und Forschung:

Herr Kollege, Sie wissen, dass immer Mittel für Fol-
gejahre gebunden werden; dazu gibt es Verpflichtungser-
mächtigungen. Wie viel aus Vorjahren schon konkret ge-
bunden ist, differiert in den einzelnen Förderbereichen.
Ich kann Ihnen dazu natürlich aus dem Kopf keine De-
tails nennen. Man müsste die einzelnen Förderbereiche
genau betrachten, um detailliert Auskunft geben zu kön-
nen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Wir kommen zur Frage 32 des Kollegen Matthäus

Strebl:
Liegen der Bundesregierung Erkenntnisse vor, wie viele

Betriebe aufgrund der hohen Ausbildungskosten nicht in der
Lage sind, Ausbildungsplätze bereitzuhalten?

Christoph Matschie, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Bildung und Forschung:

Herr Kollege Strebl, ich beantworte Ihre erste Frage
wie folgt: Der Bundesregierung liegen keine Erkennt-
nisse darüber vor, wie hoch die Zahl derjenigen Betriebe
ist, die aufgrund hoher Ausbildungskosten nicht in der
Lage sind, auszubilden. Untersuchungen des Bundesin-
stituts für Berufsbildung haben jedoch gezeigt, dass die
spezifischen Kosten der Ausbildung nicht ausschlagge-
bend dafür sind, ob sich Unternehmen dazu entscheiden,
auszubilden, oder nicht. Vor allem sind Faktoren wie der
eigene künftige Bedarf an Fachkräften, Einschätzungen
über die Marktentwicklung sowie die rechtlichen und die
im jeweiligen Unternehmen vorhandenen materiellen
Ausbildungsvoraussetzungen für das Engagement von
Unternehmen in der Ausbildung entscheidend.

Hinsichtlich der rechtlichen Rahmenbedingungen hat
die Bundesregierung mit der Aussetzung der Ausbilder-
Eignungsverordnung für fünf Jahre im Mai 2003 eine
wesentliche Verbesserung auf den Weg gebracht. Bezüg-
lich der Ausbildungsvergütungen müssen die Tarifpar-
teien Vereinbarungen treffen, die für Unternehmer
Anreize schaffen, sich in der Qualifizierung des Fach-
kräftenachwuchses zu engagieren.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Zusatzfrage.

Matthäus Strebl (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, wird die Bundesregierung im

Falle der Einführung einer Ausbildungsplatzabgabe eine
Ausnahmeregelung für kleine und mittlere Betriebe
schaffen, da sie aufgrund der hohen Kosten nicht in der
Lage sind, Ausbildungsplätze bereitzuhalten? Die uns
bekannten Ergebnisse der verschiedenen Institute besa-
gen, dass nur etwa 30 bis 35 Prozent der Betriebe in
Deutschland ausbilden. Liegt das nicht an der wirtschaft-
lichen Lage und damit auch an der Politik dieser Bun-
desregierung?

Christoph Matschie, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Bildung und Forschung:

Ich hatte Ihnen eben geschildert, dass es unterschied-
liche Gründe für die Entscheidung von Unternehmen
gibt, Ausbildungsplätze anzubieten oder nicht. Ich will
in dem Zusammenhang noch einmal zu der erwähnten
Initiative für eine Ausbildungsumlage sagen: Das ist
eine Initiative der Koalitionsfraktionen. Die Bundesre-
gierung ist gebeten worden, Formulierungshilfen für ei-
nen entsprechenden Gesetzentwurf zu erarbeiten. Das
geschieht im Moment. Ich kann Ihnen aber abschließend
noch nichts zu den Regelungen sagen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Eine weitere Zusatzfrage.

Matthäus Strebl (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, Ihnen ist sicher auch bekannt,

dass besonders die hohen Ausbildungskosten viele Be-
triebe, die gerne ausbilden möchten, davon abhalten aus-
zubilden. Meine Frage an Sie: Gibt es Planungen der
Bundesregierung oder in Ihrem Hause, hier tätig zu wer-
den, um die Kosten für Ausbildung insgesamt zu redu-
zieren?

Christoph Matschie, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Bildung und Forschung:

Herr Kollege, ich will Ihnen noch einmal vortragen,
dass nach den Untersuchungen des Bundesinstituts für
Berufsbildung die Kosten der Ausbildung nicht der aus-
schlaggebende Faktor bei der Entscheidung von Unter-
nehmen sind, ob sie ausbilden. Die Frage der Ausbil-
dungsvergütungen ist eine Frage, die die Tarifparteien
miteinander regeln müssen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Eine weitere Frage des Kollegen Dr. Klaus Rose.

Dr. Klaus Rose (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, bisher hat man ja gehört, dass der

Bundeskanzler dezidiert gegen die Erhebung einer Aus-
bildungsplatzabgabe ist. Nachdem Sie vorhin gerade

7990 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 90. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. Februar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Klaus Rose
gesagt haben, dass die Prüfungen noch nicht abgeschlos-
sen sind und nun schon wieder hin und her überlegt
wird, möchte ich Sie fragen: Hat der Bundeskanzler bei
Ihnen nichts mehr zu sagen?

Christoph Matschie, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Bildung und Forschung:

Herr Kollege, ich will es für Sie gerne wiederholen:
Es gibt eine Initiative der Koalitionsfraktionen, ein ent-
sprechendes Gesetz für die Erhebung einer Ausbildungs-
umlage auf den Weg zu bringen, um sicherzustellen,
dass jeder Jugendliche, der ausbildungsfähig und -willig
ist, auch einen Ausbildungsplatz bekommt. Die Bundes-
regierung ist gebeten worden, dazu Formulierungshilfen
zu liefern. Diese werden im Moment gerade erarbeitet.
Ich kann Ihnen aus unserer Sicht noch nicht abschlie-
ßend sagen, wie die Regelungen im Einzelnen aussehen,
da es sich hierbei um eine Initiative der Fraktionen han-
delt.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Dann kommen wir zur Frage 33 des Kollegen Strebl:

Plant die Bundesregierung für den Fall der Einführung ei-
ner Ausbildungsplatzabgabe Regelungen, die auch die Be-
triebe mit der Ausbildungsplatzabgabe erfassen, die im Aus-
land ausbilden?

Christoph Matschie, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Bildung und Forschung:

Herr Kollege Strebl, Sie fragen danach, ob auch Be-
triebe, die im Ausland ausbilden, eine Ausbildungsplatz-
abgabe zahlen müssen. Die Fraktionsvorsitzenden von
SPD und Bündnis 90/Die Grünen, Franz Müntefering
und Krista Sager, haben mit Schreiben vom 19. Dezem-
ber 2003 die Bundesministerin für Bildung und For-
schung gebeten, eine Formulierungshilfe für ein Gesetz
über eine Ausbildungsumlage zu erstellen, das sich an
den mit diesem Schreiben übersandten Eckpunkten ori-
entieren soll. Ein ähnlich lautendes Schreiben mit der
Bitte um Unterstützung ging mit gleichem Datum an den
Bundesminister für Wirtschaft und Arbeit. Insofern han-
delt es sich hierbei um eine Initiative der Koalitionsfrak-
tionen. Der Entwurf einer Formulierungshilfe wird zur-
zeit im BMBF erarbeitet. Im weiteren Verlauf wird
innerhalb der Bundesregierung das Abstimmungsverfah-
ren eingeleitet, um eine Klärung noch offener Rechts-
und Sachfragen zu erreichen.

Es ist aber offensichtlich, dass sich Regelungen eines
eventuellen Ausbildungsplatzabgabegesetzes nur auf
diejenigen Betriebe beziehen können, die ihren Sitz in
der Bundesrepublik Deutschland haben, Arbeitgeber
sind sowie Ausbildungsverträge nach Berufsbildungsge-
setz, Handwerksordnung et cetera anbieten können.
Tochterunternehmen deutscher Firmen mit Sitz im Aus-
land unterliegen bei Ausbildungen, für die sie entspre-
chende Verträge geschlossen haben und die bei ihnen
durchgeführt werden, dem Recht des jeweiligen Sitzlan-
des.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Wir kommen dann zum Geschäftsbereich des Aus-
wärtigen Amtes. Zur Beantwortung steht Frau Staatsmi-
nisterin Kerstin Müller zur Verfügung.

Die Fragen 34 und 35 des Kollegen Koppelin sollen
schriftlich beantwortet werden.

Damit rufe ich Frage 36 des Kollegen Reinhard
Grindel auf:

Warum gilt trotz des aufgrund der beobachteten Einreise-
vorkommnisse insbesondere aus osteuropäischen Staaten sei-
tens des Bundesministeriums des Innern, BMI, gemachten
Vorschlags, die Visaerteilung in der Ukraine erst nach einge-
hender Prüfung von Reisezweck und Rückkehrbereitschaft zu
erteilen, gemäß dem Runderlass des Auswärtigen Amtes, AA,
vom 3. März 2000 weiterhin, dass die Ablehnung eines
Visums für einen langfristigen Aufenthalt nur in „krassen
Ausnahmefällen“ infrage kommt, wie auch der Grundsatz „in
dubio pro libertate“, im Zweifel für die Reisefreiheit, nach
Abwägung des Einzelfalles?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Herr Kollege Grindel, bei der Visumserteilung bewe-
gen sich unsere Botschaften und Generalkonsulate in ei-
nem Spannungsfeld: Einerseits hat unser Land ein gro-
ßes Interesse an einem regelmäßigen persönlichen
Austausch mit dem Ausland, sei es aus wirtschaftlichen,
kulturellen oder rein persönlichen Gründen; andererseits
müssen wir den zahlreichen Versuchen der illegalen Ein-
reise nach Deutschland und Europa effektiv begegnen
und zudem unserer inneren Sicherheit Rechnung tragen.

Die Bundesregierung prüft daher kontinuierlich die
bestehenden Verfahren, um einerseits im Interesse der
gesetzestreuen Visabewerber – das ist die große Mehr-
zahl – ein möglichst unbürokratisches Visumsverfahren
zu gewährleisten und andererseits immer neuen Formen
des Missbrauchs zu begegnen. Dabei arbeiten das Aus-
wärtige Amt sowie die Innenbehörden des Bundes und
der Länder untereinander ebenso wie mit den jeweiligen
europäischen Partnern eng zusammen.

Bei über 3 Millionen Visaanträgen, mit denen unsere
Auslandsvertretungen jährlich konfrontiert werden, kön-
nen Fehler natürlich nicht zu 100 Prozent ausgeschlos-
sen werden. Wenn es aber zu einem konkreten Miss-
brauchsverdacht kommt, hat die Bundesregierung selbst
das größte Interesse an einer umfassenden Aufklärung
des Sachverhaltes und arbeitet dabei eng und aktiv mit
den entsprechenden Ermittlungsbehörden zusammen.

Der Erlass vom 3. März 2000, den Sie in Ihrer Frage
erwähnen, ist Bestandteil der kontinuierlichen Weiter-
entwicklung unseres Visumsverfahrens. Teile seines In-
halts wurden zwischenzeitlich durch weitere Erlasse
fortgeschrieben. Bei Anträgen auf Dauervisa, das heißt
für Aufenthalte von mehr als drei Monaten – darauf zielt
Ihre Frage –, gilt weiterhin, dass diese nicht von der
deutschen Botschaft, sondern nur von der Ausländer-
behörde des Zielortes des Antragstellers bewilligt wer-
den können. Das heißt, die Bewilligung eines Dauer-
visums ohne die Einwilligung der zuständigen deutschen
Ausländerbehörde kommt in keinem Fall in Betracht.

Die Erlasslage regelt insoweit lediglich die Ausnah-
mefälle, in denen eine deutsche Botschaft einen solchen

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 90. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. Februar 2004 7991

(A) (C)

(B) (D)

Staatsministerin Kerstin Müller
Antrag auf ein längerfristiges Visum ohne Beteiligung
oder sogar trotz eines positiven Votums der zuständigen
deutschen Ausländerbehörde ablehnen kann. Das heißt,
es geht um Fälle, in denen die zuständige deutsche Aus-
länderbehörde einen Visumsantrag bereits geprüft und
positiv beschieden hat. Dass eine deutsche Botschaft
einen solchen Antrag dann dennoch aufgrund von Tat-
sachen, die auf ihrer Orts- oder Personenkenntnis be-
ruhen, ablehnen muss, kommt in der Tat nur sehr selten
vor.

Der von Ihnen andererseits zitierte Grundsatz „Im
Zweifel für die Reisefreiheit“ unterstreicht das große In-
teresse unseres Landes an einem regelmäßigen persön-
lichen Austausch mit dem Ausland, sei es aus wirtschaft-
lichen, kulturellen oder persönlichen Gründen. Das
heißt, wir wollen auch Besuchern aus Ländern, für die
Visapflicht besteht, die Reise zu uns nur dann unter-
sagen, wenn begründete Zweifel daran bestehen, dass sie
die Voraussetzungen für ein Visum erfüllen. Aus den
zahlreichen Fällen, in denen sich Abgeordnete aller
Fraktionen dieses Hauses für einzelne Visaantragsteller
einsetzen, weiß ich, dass dieser Grundsatz hier auf breite
Zustimmung stößt.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Zusatzfrage, Herr Kollege Grindel? – Bitte.

Reinhard Grindel (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, Sie haben das Spannungsfeld

zwischen dem wirtschaftlichen und auch dem kulturellen
Interesse Deutschlands am Kontakt mit Staatsangehöri-
gen anderer Länder einerseits und dem Anspruch, die in-
nere Sicherheit zu wahren, andererseits angesprochen.
Halten Sie es denn für richtig, dass im „Volmer-Erlass“
unterschiedslos für alle Länder gesagt wird, man solle
im Zweifel für die Reisefreiheit entscheiden? Wäre es
nicht angebracht, in Ländern, von denen bekannt ist,
dass dort Schleuseraktivitäten in erheblichem Umfang
stattfinden, wie in dem von uns angesprochenen Beispiel
der Ukraine, im Rahmen des Ermessensspielraumes den
Sicherheitsaspekt etwas stärker in den Vordergrund zu
stellen?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

In der Ermessensentscheidung spielen solche Dinge
natürlich eine Rolle. Man muss aber grundsätzlich Fol-
gendes unterscheiden – darauf will ich noch einmal hin-
weisen –: Der so genannte Volmer-Erlass betrifft vor al-
len Dingen das Kriterium der Rückkehrbereitschaft und
nur auf das bezieht sich auch der Grundsatz „Im Zweifel
für die Reisefreiheit“. Alle anderen Voraussetzungen
müssen natürlich ebenfalls sehr gründlich geprüft wer-
den und werden das auch. Das geschieht im Wege einer
Einzelfallprüfung und fließt in die jeweilige Ermessens-
entscheidung ein.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Zweite Zusatzfrage.
Reinhard Grindel (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, nun ist uns heute Morgen im

Innenausschuss mitgeteilt worden, dass, bezogen auf die
Ukraine und den konkreten Fall, der unseren Anfragen
zugrunde liegt, 16 Ortskräfte entlassen worden sind. Ich
frage Sie, wie es dazu kommen kann, dass, offenbar
ohne dass vorgesetzte Stellen in der Botschaft in Kiew
davon Kenntnis bekommen haben, in derartigem Um-
fang Ortskräfte ihre Tätigkeit nicht sachgerecht versehen
haben, und ob man nicht vor Ort schneller hätte feststel-
len müssen, dass es dort einen so sprunghaften Anstieg
der Zahl der Visaanträge und auch der erteilten Visa gibt,
dass man die Schleuserwege durch eine genauere Prü-
fung rechtzeitig hätte schließen können und müssen.

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Sofern das Auswärtige Amt von solchen Miss-
brauchsfällen hört – ich habe eben schon erwähnt, dass
sich diese Missbrauchsfälle angesichts von 3 Millionen
erteilten Visa nicht vermeiden lassen –, reagiert es so-
fort. Sie wissen, dass wir in diesem konkreten Fall einen
Angestellten in die Frührente geschickt und 16 Orts-
kräfte entlassen haben. Wenn wir also von Missständen
erfahren, dann handeln wir natürlich sofort. Das bezieht
sich im Übrigen auch auf die entsprechende Erlasslage.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Eine Zusatzfrage des Kollegen Clemens Binninger.

Clemens Binninger (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, die von Ihnen beschriebene

Visa-Praxis hat dazu geführt, dass Schleusungen aus der
Ukraine in noch nie dagewesenem Ausmaß erfolgt sind.
Es gab vor dem Kölner Landgericht ein Strafverfahren,
in dem der Vorsitzende Richter gesagt hat – ich zitiere
mit Zustimmung des Präsidenten –:

Das war ein kalter Putsch der politischen Leitung
des Auswärtigen Amtes gegen die bestehende Ge-
setzeslage.

Der Richter meint damit Ihre Visa-Praxis. Der ermit-
telnde Oberstaatsanwalt sagt zu diesem Fall,

dass quasi unter den Augen und mit Kenntnis der
Ministerien und der deutschen Botschaft in Kiew
bandenmäßige Schleusung durchgeführt wurde.

Wie wollen Sie das der deutschen Öffentlichkeit erklä-
ren?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Zum Ersten möchte ich sagen, dass der so genannte
Volmer-Erlass, auf den Sie anspielen und den Sie er-
wähnt haben, einen klaren rechtlichen Rahmen und eine
klare Rechtsgrundlage hat. Der rechtliche Rahmen für
die Visa-Erteilung und auch für diesen Erlass ist das
europäische Gemeinschaftsrecht und das deutsche Aus-
ländergesetz.

Zum Zweiten möchte ich auf ein grundsätzliches Pro-
blem hinweisen, das meiner Meinung nach besteht. Bei

7992 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 90. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. Februar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Staatsministerin Kerstin Müller
einer Visumserteilung sind verschiedene Kriterien wie
die Finanzierung und die Rückkehrbereitschaft zu prü-
fen. Der Grundsatz „im Zweifel für die Reisefreiheit“
– wobei auch dabei natürlich in jedem Einzelfall eine
individuelle Abwägung erfolgt – betrifft das Kriterium
der Rückkehrbereitschaft. Das hat aber nichts mit dem
zu tun, worum es in dem Verfahren ging. Dort ging es
vor allen Dingen um die Praxis bei dem Nachweis der
Finanzierbarkeit.

Damit sind wir beim Thema Reiseschutzpässe, das
heute in den Ausschüssen ausführlich behandelt wurde.
Diese Reiseschutzpässe gehen auf eine sehr lange ausge-
übte Praxis zurück. Die ersten vereinfachten Verfahren
wurden 1995 noch unter der Vorgängerregierung ein-
geführt. Sie wurden sodann ausgeweitet. Als sich aber
herausstellte, dass sie schwierig zu handhaben sind, wur-
den sie korrigiert. Die Reiseschutzpässe werden seit
März 2003 weltweit nicht mehr als Ersatz für die so ge-
nannte Verpflichtungserklärung akzeptiert. Allein die
haben unseres Erachtens etwas mit dem Verfahren zu tun
und um die ging es auch in dem Prozess. Es ist also juris-
tisch und politisch geboten, in der Sache zu unterschei-
den.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Eine weitere Frage des Kollegen Dr. Klaus Rose.

Dr. Klaus Rose (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, die beiden Kollegen haben vor-

hin zu Recht betont, dass es sich hier um die Ukraine
handelt. Sie haben auch darauf hingewiesen, dass man
wissen muss, wo kriminelle Organisationen tätig sind.

Sie können sich nicht hinter der Zahl von 3 Millionen
Visumsanträgen, die in der ganzen Welt gestellt werden,
verschanzen. Es geht um bestimmte Länder, bei denen
sich seit längerem konkret abgezeichnet hat, dass hier
ein Missbrauch stattfindet. Sie brauchen nur die Innen-
behörden auch unserer benachbarten Staaten zu fragen.
Die große Schleuserkriminalität – die Schleusungen er-
folgen aus der Ukraine über die Slowakei nach Mittel-
europa – ist bekannt. Trotzdem sind ausgerechnet in
Kiew Visa-Genehmigungen fast in Massenproduktion
erteilt worden. Wie stehen Sie dazu?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Erstens haben wir in Kiew besonders viele Anträge
auf Visaerteilung. Man muss natürlich sehen, in wel-
chem Land und in welcher Stadt aus welchen Gründen
Visaanträge gestellt werden.

Zweitens will ich den hier latent vorhandenen Vor-
wurf zurückweisen, wir hätten mit der Visapraxis, das
heißt mit diesem Erlass, irgendwelcher Schleuserkrimi-
nalität Tür und Tor geöffnet. Dies ist nicht der Fall. Zum
einen hat das Problem der Reiseschutzpässe und das Pro-
blem der Finanzierbarkeit mit dem Volmer-Erlass, in
dem es vor allen Dingen um das Kriterium der Rück-
kehrbereitschaft ging, nichts zu tun. Das sind zwei ver-
schiedene Dinge, die man trennen muss. Zum anderen
möchte ich noch einmal erwähnen – ich habe es eben
schon einmal gesagt –: Auf Initiative von Bundesminis-
ter Kinkel und des damaligen Innenministeriums wurde
im August 1995 ein Erlass an die Vertretungen in Bulga-
rien, Rumänien, Estland, Lettland und Litauen zur Ein-
führung des so genannten Carnet de Touriste des ADAC
herausgegeben. Dem vorausgegangen waren Verhand-
lungen der damaligen Regierung mit dem ADAC. Ein
solches Carnet de Touriste wurde also als Erstes einge-
führt.

Ich frage Sie, ob Sie im Hinblick auf das damalige
Vorgehen den gleichen Vorwurf erheben. Man steht eben
bei der Visaerteilung und in der Visapraxis genau in dem
von mir schon beschriebenen Spannungsverhältnis.

Dies hat die jetzige Bundesregierung im Oktober
1999 durch einen entsprechenden Erlass fortgeführt und
auf alle GUS-Staaten ausgeweitet. Unmittelbar nachdem
wir gemerkt haben, dass es an bestimmten Stellen Pro-
bleme gegeben hat, haben wir entsprechend gehandelt
und die Praxis ausgesetzt bzw. beendet.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Weitere Frage des Kollegen Dr. Ludger Volmer.

Dr. Ludger Volmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Staatsministerin, würden Sie mir bestätigen, dass

einer der Einleitungssätze in dem nach mir benannten
Erlass ganz ausdrücklich den gesetzlichen Rahmen fest-
legt, in dem sich zukünftige Ermessensentscheidungen
zu bewegen haben? Ich möchte diesen kurz zitieren:

Das deutsche Ausländerrecht, das Schengener
Durchführungsübereinkommen und die Gemein-
same Konsularische Instruktion der an den Schen-
gen-Acquis gebundenen EU-Partner sind der recht-
liche Rahmen für die Erteilung von Visa, an den
sich die Auslandsvertretungen zu halten haben.

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ja, dies kann ich bestätigen. Das ist ein Zitat aus der
Einleitung des Erlasses vom 3. März 2000.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Wir kommen dann zur Frage 37 des Kollegen

Dr. Klaus Rose:
Trifft der Inhalt des „Stern“-Artikels vom 29. Januar 2004

zu, dass das AA ohne weitere Nachprüfung den Aussagen ei-
nes Beamten des BMI zur Erstellung eines privaten Reise-
schutzpasses gefolgt ist und dass es über das entscheidende
Gespräch kein Protokoll gibt?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Beim so genannten Reiseschutzpass handelt es sich
um eine Reiseschutzversicherung. Diese wurde zunächst
vom ADAC unter dem Namen „Carnet de Touriste“ an-
geboten und garantierte, vereinfachend gesagt, dass die
Versicherung, wenn ein Ausländer die von ihm in
Deutschland verursachten Kosten nicht begleichen
konnte, für diese Kosten aufkommen würde.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 90. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. Februar 2004 7993

(A) (C)

(B) (D)

Staatsministerin Kerstin Müller
Mit diesem Versicherungsprodukt sollte das Visum-
verfahren für die deutschen Behörden sicherer und für
den Antragsteller einfacher gemacht werden. Sicherer
für die deutschen Behörden wie zum Beispiel die Sozial-
hilfeträger, weil sie sich bei von einem Ausländer verur-
sachten und nicht beglichenen Kosten unmittelbar mit
einer Versicherung in Verbindung setzen konnten – dies
lag insofern im Interesse der öffentlichen Hand –, und
einfacher für den Antragsteller, weil er sich nicht um die
individuelle Verpflichtungserklärung einer in Deutsch-
land lebenden Gewährsperson bemühen musste.

Nachdem die Bundesregierung entschieden hatte, das
entsprechende Angebot des ADAC zu akzeptieren, war
klar, dass auch vergleichbare Konkurrenzprodukte für
eine Anerkennung infrage kamen. Zu diesem Thema ha-
ben laufend Gespräche zwischen dem BMI und dem AA
stattgefunden. Zum fraglichen Zeitpunkt gab es keine
Hinweise auf Zweifel an der Seriösität des Anbieters der
Versicherung mit dem Namen „Reiseschutzpass“.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Zusatzfrage? – Bitte.

Dr. Klaus Rose (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, nachdem Sie jetzt nicht die

Frage 37, sondern die Frage 38 beantwortet haben, frage
ich zunächst einmal zu letzterer nach: Ist aufgrund der
Praxis, die speziell im Hinblick auf solche Reisesschutz-
pässe entstanden ist, irgendeine Konsequenz in Bezug
auf Terroristen, die auch in Moskau tätig geworden sind,
zu sehen? Sie wissen, dass in der Öffentlichkeit der Ein-
druck entstanden ist, dass im Rahmen dieser Schleuser-
kriminalität auch Terroristen eingeschleust wurden, die
sogar in Moskau tätig geworden sind. Es wäre natürlich
sehr dramatisch, wenn das aufgrund dieser Praxis mit er-
möglicht wurde.

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Haben
Sie denn irgendeinen Hinweis dafür?)

– Sie hat leider nicht die erste Frage beantwortet. Jetzt
muss sie zunächst die zweite Frage beantworten. Hätte
sie die Frage 37 beantwortet – –

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich habe die Antwort auf die Frage 37 gegeben.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Sollen wir
kurz unterbrechen?)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Wie wäre es, wenn Sie gleich beide Fragen beantwor-

ten würden, Frau Staatsministerin?

Dr. Klaus Rose (CDU/CSU):
Beantworten Sie bitte meine erste Frage.
Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Das habe ich bereits getan. Sie müssten Ihre Nach-
frage präzisieren. Die Frage 38 beginnt mit: „Wann hat
das AA …?“

Dr. Klaus Rose (CDU/CSU):
Nein. Meine erste Frage beginnt mit: „Trifft der Inhalt

des ‚Stern‘-Artikels …?“ Wenn Sie jetzt sagen, dass die-
ser Artikel nicht zutrifft, sieht die Sache anders aus.

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Das verstehe ich nicht. Wir sind jetzt bei der Frage 37.
Und ich habe Ihnen meine Antwort darauf vorgetragen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ja.

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Die habe ich beantwortet.

Dr. Klaus Rose (CDU/CSU):
Nein, Sie haben die Frage 38 beantwortet.

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Nein, das war meine Antwort auf die Frage 37.

(Dr. Ludger Volmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie kann antworten, wie sie will!)

Dr. Klaus Rose (CDU/CSU):
Ich habe Sie gefragt, ob der Inhalt des „Stern“-Arti-

kels vom 29. Januar 2004 zutrifft.

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

In Bezug auf was? Der Inhalt des „Stern“-Artikels be-
trifft sozusagen viele Aussagen. Das müssen Sie schon
genauer fragen.

Dr. Klaus Rose (CDU/CSU):
Herr Präsident! Die Frage ist ganz konkret. Ich habe

nur einen Satz aus dem „Stern“-Artikel zitiert. Mehr
nicht. Ich kann aber gern den ganzen „Stern“-Artikel
vortragen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Wenn die Frage jetzt nicht abschließend beantwortet

werden kann, würde ich um eine schriftliche Beantwor-
tung bitten. Wir wollen uns damit nicht weiter aufhalten.

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Wir reden wohl aneinander vorbei.

7994 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 90. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. Februar 2004

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Klaus Rose (CDU/CSU):
Nein. – Ich habe eine zweite Zusatzfrage, also frage

ich das noch einmal.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Gern. Aber was nutzt die Zusatzfrage, wenn die ei-

gentliche Frage nicht beantwortet worden ist? Die ei-
gentliche Frage kann im Moment wohl nicht beantwortet
werden.

Dr. Klaus Rose (CDU/CSU):
Meine zweite Zusatzfrage lautet: Gehe ich recht in

der Annahme, dass das Auswärtige Amt deshalb meine
Frage nicht beantworten kann, weil es ablehnt, dass der
Inhalt des „Stern“-Artikels stimmt?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Nein, natürlich nicht. Ich bitte Sie.

Dr. Klaus Rose (CDU/CSU):
Den Krieg mit dem „Stern“ wollen Sie also nicht?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Wir haben gerade festgestellt, dass wir von zwei ver-
schiedenen Fragen sprechen. Ich bitte Sie daher, Ihre
Frage zu konkretisieren. Dann kann ich sie auch beant-
worten. Im „Stern“-Artikel sind viele Dinge erwähnt.
Wenn Sie mir konkret sagen, was Sie meinen, kann ich
Ihnen darauf antworten.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Lies die
Frage vor!)

Dr. Klaus Rose (CDU/CSU):
Ich habe eine vierte Zusatzfrage. Mir ist egal, in wel-

cher Reihenfolge sie beantwortet werden.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Wiederholen Sie die Frage.

Dr. Klaus Rose (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, ich habe gefragt: Trifft der In-

halt des „Stern“-Artikels vom 29. Januar 2004 zu, dass
das AA ohne weitere Nachprüfung den Aussagen eines
Beamten des BMI zur Erstellung eines privaten Reise-
schutzpasses gefolgt ist und dass es über das entschei-
dende Gespräch kein Protokoll gibt?

Dazu möchte ich einen ganz klaren kurzen Satz hö-
ren.

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Genau diese Frage habe ich beantwortet.

Dr. Klaus Rose (CDU/CSU):
Haben Sie irgendetwas vom Protokoll gesagt?
Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Wenn Sie diese Frage wiederholen, dann verweise ich
auf meine Antwort, die ich Ihnen soeben gegeben habe.

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Sehr
richtig! – Zuruf von der CDU/CSU: Gibt es
ein Protokoll oder nicht?)

– Nein, es gibt kein Protokoll. Wenn das das Problem ist
und sich die Nachfrage darauf bezog, kann ich die Frage
beantworten. Es gibt darüber kein Protokoll. Es muss
aber auch nicht über jedes Gespräch, das wir im Rahmen
der Ressortabstimmung oder über andere Fragen mit an-
deren Ressorts führen, ein Protokoll geben.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Es gibt jetzt noch eine Zusatzfrage des Kollegen

Hartmut Koschyk.

Die Zeit für die Fragestunde ist abgelaufen. Weitere
Zusatzfragen kann ich jetzt nicht mehr aufnehmen.

Hartmut Koschyk (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, es hat doch wohl eine Fortent-

wicklung des Carnet-de-Touriste-Verfahrens des ADAC
dahin gehend gegeben, dass ein Unternehmer, ein gewis-
ser Herr Kübler, mit dem BMI ein Reiseschutzpassver-
fahren entwickelt und dieses dem Auswärtigen Amt vor-
getragen hat. Das Auswärtige Amt hat daraufhin dieses
neue Reiseschutzpassverfahren, das nichts mit dem ur-
sprünglichen Carnet-de-Touriste-Verfahren des ADAC
zu tun hat, angewandt. Warum, aufgrund welcher Tatsa-
che hat man einem privaten Unternehmer, der ein sol-
ches Verfahren entwickelt hat, vonseiten der Bundesre-
gierung, des Auswärtigen Amtes und des BMI, vertraut?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Erstens ist die Aussage nicht richtig, dass das mit dem
so genannten Carnet de Touriste nichts zu tun hat. Es
geht nämlich exakt darum, die Finanzierung nachzuwei-
sen. Das Carnet de Touriste ist ausgeweitet worden, in-
dem auch vergleichbare Konkurrenzprodukte anerkannt
wurden. Dabei geht es unter anderem um eine Vereinfa-
chung. Es gab viele Briefe aus allen Fraktionen, die da-
rum gebeten haben, zu Vereinfachungen zu kommen.

Ich habe es gerade schon einmal ausgeführt. Es lagen
zum damaligen Zeitpunkt keinerlei Hinweise vor, dass
diese Person das vereinfachte Verfahren missbrauchen
würde. Ich kann Ihnen aber mitteilen, dass wir, nachdem
wir Kenntnis von dem Ermittlungsverfahren gegen
Herrn Kübler, dem Inhaber der Reise-Schutz AG,
erhielten – das war am 27. Juni 2002 –, sofort am nächs-
ten Tag per Erlass an Kiew die Anerkennung des Reise-
schutzpasses aufgrund des Ermittlungsverfahrens ausge-
setzt haben.

Am 28. März 2003 kam es durch einen weiteren Er-
lass an alle Vertretungen zur generellen Einstellung des
Verfahrens, die Vorlage einer so genannten Reiseschutz-
versicherung als Surrogat für die sonst üblichen Ver-
pflichtungserklärungen bezüglich der Finanzierungen

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 90. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. Februar 2004 7995

(A) (C)

(B)

Staatsministerin Kerstin Müller
anzuerkennen. Wir haben sofort gehandelt, sobald wir
davon erfahren haben.

(Detlef Dzembritzki [SPD]: Jetzt haben wir
2004! – Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]:
Völlig korrektes Verfahren!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Die Zeit für die Fragestunde ist schon um einige Mi-

nuten überschritten. Die offen bleibenden Fragen werden
wie immer schriftlich beantwortet.
Damit sind wir am Ende der Fragestunde und am
Schluss der heutigen Tagesordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf morgen, Donnerstag, den 12. Februar 2004,
9 Uhr, ein.

Die Sitzung ist geschlossen