Beginn: 13.00 Uhr
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Die Sitzung ist eröffnet.

Ich begrüße Sie alle herzlich und wünsche uns einen
guten Tag und für die anstehenden Verhandlungen den
bewährt freundlichen Umgang miteinander.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 1 auf:

Befragung der Bundesregierung

Die Bundesregierung hat als Thema der heutigen Ka-
binettssitzung mitgeteilt: Entwurf eines Gesetzes zur
Änderung des Deutsche-Welle-Gesetzes.

Das Wort für den einleitenden fünfminütigen Bericht
hat die Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und
Medien, Staatsministerin Dr. Christina Weiss.

Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundes-
kanzler:

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Bun-
deskabinett hat heute den von mir vorgelegten Entwurf
eines Änderungsgesetzes zum Deutsche-Welle-Gesetz
beschlossen. Damit findet ein mehrjähriger Prozess mit
teilweise heftigen Diskussionen über die Sinnhaftigkeit,
die Ausrichtung und die Chancen des deutschen Aus-
landssenders sein Ende, aber auch seine gesetzliche
Grundlage.

Die Grundzüge der Gesetzesnovelle sind im Bundes-
tagsausschuss für Kultur und Medien und im Sender
selbst, aber auch in der Fachöffentlichkeit sehr gründlich
beraten worden. Sehr schnell war man sich sicher und
einig: Wir wollen, ohne in die Rundfunkfreiheit einzu-
greifen, einen unabhängigen und modernen Sender, des-
sen eigener Anspruch es sein sollte, ein Bild Deutsch-
lands als weltoffene, unverkrampfte europäische
Kulturnation und als demokratischer Verfassungsstaat zu
zeichnen. Die Deutsche Welle ist eine feste Säule der
Außendarstellung Deutschlands, eine Mittlerin zwischen
den Kulturen. Das soll auch so bleiben.

Lassen Sie mich kurz die Struktur des Gesetzentwurfs
erläutern. Als eine Seelenachse der Novelle lässt sich die
neu gefasste Generalklausel übersetzen. Sie darf als
Zielvereinbarung gelten, nach der die Deutsche Welle
auch künftig Hörfunk, Fernsehen sowie Telemedien an-
bietet. Der Sender berichtet über Deutschland in seiner
ganzen Vielfalt. Dafür soll er alle technischen Möglich-
keiten zur Verfügung halten. Dieses Plädoyer gilt in be-
sonderer Weise für das Internet, dessen Nutzung welt-
weit mehr und mehr steigt.

Ich sage an dieser Stelle sehr deutlich, dass die Bun-
desregierung die journalistische Unabhängigkeit auf
keinen Fall infrage stellt und es nicht – auch nicht nach-
träglich – darum gehen kann und soll, einen Bundes-
rundfunk zu etablieren. Nach 50 Jahren des Bestehens
der Deutschen Welle sind Ängste in dieser Richtung so
unbegründet wie am ersten Tag.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Die
SPD will die Deutsche Welle auch nicht
kaufen!)

Durch unseren Gesetzentwurf wird die Autonomie des
Senders gewahrt und gepflegt; aber er wird zu einer pro-
grammlichen Selbstverpflichtung gedrängt. Die Aufga-
benplanung soll für jeweils vier Jahren skizziert werden.
Der Intendant wird also gemeinsam mit dem Rundfunk-
und dem Verwaltungsrat gehalten sein, Zielgebiete, Ziel-
gruppen, Verbreitungswege und Angebotsformen aufzu-
schlüsseln. Damit verbunden ist naturgemäß eine Kalku-
lation der Betriebskosten und der Investitionskosten.

Anschließend ist die Aufgabenplanung der Deutschen
Welle dem Deutschen Bundestag und der Bundesregie-
rung zuzuleiten, damit sie von Legislative und Exekutive
innerhalb von sechs Wochen beraten werden kann. In
ähnlicher Weise ist auch die Öffentlichkeit im In- und
Ausland aufgefordert, den Vierjahresplan zu kommen-
tieren. Nach all diesen Beratungen legt die Deutsche
Welle ihre Aufgabenplanung in Form einer Selbstver-
pflichtung im Vierjahresplan fest. Am Ende des so
genannten Beteiligungsverfahrens steht der Bundeszu-
schuss, dessen Gewährung nach entsprechender Be-
schlussfassung des Deutschen Bundestages über das
jährliche Bundeshaushaltsgesetz erfolgt.

Zusammenfassend lässt sich sagen, dass wir mit die-
sem Gesetzentwurf ein Modell etablieren wollen, das
Redetext

8828 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Staatsministerin Dr. Christina Weiss
durchaus als beispielhaft für manche ARD-Anstalt
gelten könnte. Die ersten Signale zeigen, dass es
höchste Zeit ist, Mediengesetze moderner und innovati-
ver, vor allem aber auch nach unternehmerischen
Aspekten zu gestalten. Es freut mich, dass es uns gelun-
gen ist, der Deutschen Welle Planungs- und
Finanzierungssicherheit über vier Jahre zu geben. Der
Sender kann durch die Entscheidung des Haushaltsge-
setzgebers zur mittelfristigen Finanzplanung sicher sein,
dass er die erforderlichen Mittel auch bekommt. Der
Sender darf den Bundeszuschuss, der von Ihnen schon
seit 1999 jährlich gewährt wird, zur überjährigen Be-
wirtschaftung nutzen.

Die Deutsche Welle erhält ein fast maßgeschneider-
tes System der Planung und Finanzierung. Sie muss
sich dafür alle vier Jahre einem Evaluierungsverfahren
unterziehen. Dabei muss der Sender einen Bewertungs-
bericht erstellen. Es versteht sich für einen Sender wie
die Deutsche Welle von selbst, dass er darauf angewie-
sen ist, mit anderen öffentlich-rechtlichen Anstalten im
In- und Ausland zu kooperieren; diese Art der Kontakt-
pflege mündet jetzt in einer Verpflichtung mit Gesetzes-
kraft.

Die Deutsche Welle ist eine anerkannte internatio-
nale Sendeanstalt, die von unserer Tradition und unse-
rer Kultur kündet. Dazu gehört an wichtiger Stelle die
Vermittlung der deutschen Sprache. Die Deutsche Welle
ist in vielen Krisenregionen der Welt aber auch eine un-
bestechliche, zuverlässige Informationsquelle, ein Bot-
schafter der Demokratie. Damit ist sie bestens dafür ge-
eignet, den Dialog zwischen den Kulturen und Völkern
nicht nur zu beschreiben, sondern auch praktisch zu
führen, in Europa und auf allen anderen Kontinenten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Vielen Dank für den Bericht.

Ich habe erste Wortmeldungen vorliegen. Zunächst
erteile ich das Wort dem Kollegen Bernd Neumann.

Bernd Neumann (Bremen) (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, wenn man bedenkt, dass Sie

dieses Reformgesetz für die Deutsche Welle bereits in
Ihrer Regierungserklärung 1998 angekündigt haben,
gehe ich nicht davon aus, dass Sie für den jetzt endlich
vorliegenden Gesetzentwurf Lob von der Opposition er-
warten. Zwei Ihrer Vorgänger haben misslungene Ent-
würfe vorgelegt, über die nicht mehr diskutiert wurde.
Sie haben diesen Gesetzentwurf vor einem Jahr anläss-
lich des Jubiläums der Deutschen Welle angekündigt.
Heute nun liegt er vor. – Dies alles kann man sicherlich
nicht als Meisterleistung bezeichnen.

(Monika Griefahn [SPD]: Doch, eindeutig! –
Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Wir haben
unterschiedliche Maßstäbe!)
– Genau: Ihre Maßstäbe sind schon so gesunken, dass
Sie selbst ein solches Vorgehen noch als Meisterleistung
bezeichnen.

(Horst Kubatschka [SPD]: Sie haben es über-
haupt nicht auf den Weg gebracht! Sie haben
16 Jahre lang gepennt!)

Frau Staatsministerin, Sie und Ihre Vorgänger in der
rot-grünen Bundesregierung haben der Deutschen Welle
in den letzten Jahren den Zuschuss um mehr als
80 Millionen DM gekürzt. Wir sind uns sicherlich einig,
dass es wichtig ist, dass mit dem neuen Gesetzentwurf
Planungssicherheit gegeben wird, damit die Deutsche
Welle ihre Ausgaben für einen längeren Zeitraum planen
kann als von Jahr zu Jahr.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege, Ihre Frage!

Bernd Neumann (Bremen) (CDU/CSU):
Das war der erste Teil, meine Vorbemerkung. Ich

komme gleich zur Frage. – In Ihrem Referentenentwurf,
der auch veröffentlicht war, hieß es unter § 45:

Der Bund weist den jährlichen Zuschuss zur Selbst-
bewirtschaftung zu.

In der Begründung hieß es:

Mit dieser Regelung wird sichergestellt, dass der
Deutschen Welle der Bundeszuschuss im Rahmen
der Selbstbewirtschaftung durch den Zuschussge-
ber überjährlich zur Verfügung steht. Damit wird
der Deutschen Welle die Möglichkeit eröffnet, den
Zuschuss des Bundes entsprechend der Zweckbe-
stimmung des Haushaltstitels überjährig zu verwen-
den. Dadurch erhält die Deutsche Welle größere
Planungssicherheit.

Wie bewerten Sie, dass dieses zu Recht von Ihnen ge-
wollte Verfahren in dem vom Kabinett beschlossenen
Entwurf gestrichen ist?

Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundes-
kanzler:

Verehrter Herr Neumann, ich möchte Ihre Frage be-
antworten und auf Ihren Kommentar eingehen. Die
letzte Novelle des Deutsche-Welle-Gesetzes stammt aus
dem Jahr 1997. Es ist der Normalfall, dass man im da-
rauf folgenden Jahr, vor allem dann, wenn die Regierung
wechselt, eine weitere Novelle ankündigt. Ich finde, dass
der ausgearbeitete Entwurf, den wir jetzt vorliegen ha-
ben, einen wirklich guten Grundstein für die Zukunft der
Deutschen Welle legt.

Zu Ihrer Frage, die Sie gestellt haben. Es ist nicht Ziel
des Gesetzes, das vom Kabinett verabschiedet worden
ist, in die Haushaltshoheit des Bundestages einzugreifen.
Die Begründung des Gesetzes enthält den Hinweis da-
rauf, dass der Deutsche Bundestag seit 1999 die Mittel
zur Selbstbewirtschaftung zuweist und dass wir davon
ausgehen, dass dies auch in Zukunft geschieht. Sie soll-
ten sich über unseren Respekt vor dem Haushaltsrecht

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004 8829

(A) (C)

(B) (D)

Staatsministerin Dr. Christina Weiss
und der Haushaltshoheit des Bundestages freuen. Es
obliegt Ihnen, auch in den kommenden Jahren so zu ver-
fahren.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Horst Kubatschka [SPD]:
Sehr gut!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Koppelin.

(Bernd Neumann [Bremen] [CDU/CSU]: Ach,
es gibt nur eine! Dann melde ich mich noch
einmal!)

– Es gibt zunächst nur eine, ja.

Jürgen Koppelin (FDP):
Frau Staatsministerin, Sie haben auf die journalisti-

sche Freiheit hingewiesen; das begrüße ich ausdrücklich.
Aber wird die journalistische Freiheit nicht dadurch ein-
geschränkt, dass die Finanzmittel aus dem Bundeszu-
schuss für die Deutsche Welle knapp bemessen sind?
Dafür ist einer Ihrer Vorgänger, nämlich Herr Naumann,
besonders verantwortlich. Er hat die Mittel erheblich
eingeschränkt, weil er einen Privatkrieg mit der Deut-
schen Welle geführt hat.

Welche Möglichkeiten der Zusammenarbeit mit ARD
und ZDF gibt es? Ich finde, das kommt im Gesetz nicht
zum Tragen. Das frage ich vor dem Hintergrund, dass
die Minutenbeiträge, die sich ARD und ZDF von der
Deutschen Welle bezahlen lassen – immerhin werden
ARD und ZDF von den Gebührenzahlern bezahlt –, sehr
hoch sind. Welchen Einfluss haben Sie genommen? Ha-
ben Sie das in das Gesetz einfließen lassen?

Ich komme noch einmal auf die journalistische Frei-
heit zurück. In § 4 wird der Auftrag der Deutschen Welle
beschrieben. Mir persönlich fehlt da der Sport, aber gut.
In der Erläuterung grenzen Sie den Auftrag erheblich ein
und sehen vor, dass nur noch Schiller, Goethe, Herder
und Heine im Ausland verkündet werden sollen. Mir fal-
len aber noch Kant und einige andere ein.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]:
Koppelin!)

– Zum Beispiel. Das ist einer der Besten. Den Namen
sollte man sich merken. – Meine Frage lautet: Wird da-
durch nicht die journalistische Freiheit begrenzt?

Ich komme kurz auf die Finanzmittel zu sprechen. Ich
bin im Rechnungsprüfungsausschuss der alleinige Be-
richterstatter für die Deutsche Welle. Die Finanzmittel
aus dem Bundeszuschuss, den die Deutsche Welle be-
kommt, sollen in das nächste Jahr übertragen werden;
das haben wir beschlossen. Ich frage mich, warum Sie
das nicht in das Gesetz aufgenommen haben. Es gibt
nämlich eine Auseinandersetzung zwischen denjenigen,
die dafür waren – ich will Ihr Haus loben –, und dem
Bundesfinanzminister, der immer dagegen gewesen ist.
Es müsste im Kabinett doch endgültig entschieden wor-
den sein, dass der Finanzminister nicht mehr dagegen
angehen kann. Haben Sie sich dafür eingesetzt? Ist der
Finanzminister jetzt dazu bereit? Dann hätten Sie das
auch in das Gesetz schreiben müssen.

Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundes-
kanzler:

Herr Koppelin, zunächst einmal möchte ich darauf
aufmerksam machen, dass die Deutsche Welle ange-
sichts der Reformen, die sie in den letzten Jahren durch-
geführt hat, ein geradezu mustergültiges Beispiel dafür
ist, dass in unserem Land Reformen gelingen können.
Reformen sind auch dazu da, Finanzmittel einzusparen
und dafür zu sorgen, dass man mit den Finanzmitteln so
umgeht, dass damit möglichst viele und qualitativ hoch-
wertige Ziele erreicht werden können. Insofern wage ich
Ihnen zu widersprechen. Es ging hier nicht nur um Haus-
haltskürzung, es ging um ein wirklich großes Reform-
paket.

Ich bitte um Nachsicht, dass wir Ihren geschätzten
Landsmann Hebbel nicht unter den Garanten des Huma-
nitätsideals aufgeführt haben. Selbstverständlich gehö-
ren Kant und Hebbel in die Reihe Schiller, Goethe,
Heine und Herder. Darin sind wir uns völlig einig. Das
können wir verbal jederzeit unterstützen.

Dass diese Formulierung nicht im Gesetz aufgetaucht
ist – ich habe das eben schon Herrn Neumann beantwor-
tet –, hat folgenden Hintergrund: Man war der Meinung,
dass ein Gesetz nicht die geeignete Stelle ist, Ihrer
Finanzhoheit vorzugreifen. Wir haben es in der Begrün-
dung so formuliert, dass die sehr klare und direkte Auf-
forderung an Sie ergeht, das Verfahren, das Sie 1999
begonnen haben, fortzusetzen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Nooke.

Günter Nooke (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, bei der Darstellung dessen, was

im Kabinett heute beschlossen wurde, sprachen Sie da-
von, dass die „Kulturnation Deutschland“ mit der Deut-
schen Welle vermittelt werden soll.

Uns ist ein Gesetzentwurf von Ihnen zugegangen, in
dem Sie nicht vom Programmauftrag, sondern von Zie-
len – in § 4 – sprechen: Die Angebote der Deutschen
Welle sollen Deutschland in seiner ganzen Vielfalt dar-
stellen und über deutsche Standpunkte und Entwicklun-
gen in Deutschland informieren. – Sie als Staatsministe-
rin hatten es zu Beginn der Beratungen – dies ist durch
eine Agenturmeldung öffentlich geworden – allerdings
so formuliert: Die Angebote der Deutschen Welle sollen
Deutschland als europäisch gewachsene Kulturnation
und freiheitlich verfassten demokratischen Rechtsstaat
verständlich machen.

Wenn heute bei der Ressortabstimmung der alte Ent-
wurf von Ihnen beschlossen wurde, in dem der Begriff
der Kulturnation enthalten ist, dann waren Sie erfolg-
reich. Vielleicht waren Sie aber auch unterlegen. Ich
habe aus Ihren Ausführungen nicht ganz heraushören
können, wie der endgültige Text lautet. Ist der Begriff
„Kulturnation“ wie in Ihrem ursprünglichen Entwurf
enthalten oder ist er bei Nennung der Ziele weggefallen?

8830 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Günter Nooke
In diesem Fall würde mich interessieren, aus welchem
Grund er weggefallen ist und welche substanzielle
Gründe das Auswärtige Amt, das heute hier ja vertreten
ist, genannt hat, derentwegen man ihn nicht in ein Deut-
sche-Welle-Gesetz schreiben darf. Oder gab es vielleicht
nur ideologische Auseinandersetzungen, bei denen das
Kanzleramt verloren hat?

Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundes-
kanzler:

Herr Nooke, wie Sie wissen, ist der Begriff „Kultur-
nation“ immer heftig umstritten, weil er durchaus ideo-
logisch beladen ist. Deutschland ist eine Kulturnation im
europäischen Kontext. Das vertreten wir weiterhin und
das steht auch ausführlich in der Begründung des Geset-
zes. Um jedes Missverständnis zu vermeiden, haben wir
bei der Formulierung der Ziele das Wort „Kulturnation“
nicht mehr genannt.

(Günter Nooke [CDU/CSU]: Bei uns ist das
nicht umstritten!)

Wir haben aber klar gemacht, dass Politik, Kultur, Wirt-
schaft und Wissenschaft vermittelt werden müssen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Kollegin Griefahn.

Monika Griefahn (SPD):
Frau Ministerin, ist Ihr Gesetzentwurf, wie er heute

beschlossen worden ist, auch ein Ausdruck dafür, dass
das Parlament und die Öffentlichkeit stärker daran betei-
ligt werden, Anregungen bezüglich der Schwerpunkte zu
geben, die die Deutsche Welle setzen sollte? Ist das also
ein weiterer Schritt hin zu einer transparenten Beteili-
gung, sodass die deutsche Öffentlichkeit stärker mitbe-
stimmen kann, was die Deutsche Welle, die ihre Schwer-
punkte aufgrund der Rundfunkhoheit ja selbst setzen
kann, im Ausland vertritt? Würden Sie dies als neuen
Punkt beziehungsweise als Fortschritt bezeichnen?

Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundes-
kanzler:

Frau Griefahn, das ist ein ganz zentraler Punkt. Die
vierjährige Aufgabenplanung, die in der Öffentlichkeit
und in diesem Gremium diskutiert werden soll, ist näm-
lich genau das Instrument, mithilfe dessen die Ziele und
Aufgaben, wie sie sich die Deutsche Welle vorstellt, in
der Öffentlichkeit diskutiert und damit auch transparent
gemacht werden können.

Hinzu kommt, dass wir neben der vierjährigen Aufga-
benplanung auch das Instrument der Evaluierung im Ge-
setz etablieren werden. Diese Evaluierung wird einen er-
neuten Diskussionsprozess anstoßen. Angepasst an die
jeweilige politische und kulturelle Situation am jeweili-
gen Zielort werden dadurch die aktuellen Maßnahmen
und die Ziele, die zwei, drei oder vier Jahre vorher dis-
kutiert und beschlossen worden sind, flexibilisiert.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Otto.
Hans-Joachim Otto (Frankfurt) (FDP):
Frau Staatsministerin, zunächst einmal ein Satz des

Lobes: Wenn ich den Gesetzentwurf durchlese, dann
stelle ich fest, dass die Eingriffe in die Programmautono-
mie des Senders, die vor drei Jahren noch in dem so ge-
nannten Hanten-Papier Ihres Mitarbeiters Hanten stan-
den, in dieser Form nicht mehr enthalten sind. Die
Programmautonomie ist zumindest an dieser Stelle nicht
derart unterhöhlt worden. Die Proteste der Opposition
waren also offensichtlich nicht ganz erfolglos.

(Beifall des Abg. Günter Nooke [CDU/CSU] –
Monika Griefahn [SPD]: Die Regierung macht
das Gesetz!)

Sie haben in Ihrer Bemerkung darauf hingewiesen,
wie wichtig die Planungssicherheit sei. Insoweit bin ich
mit Ihnen völlig einer Meinung. Ich habe aber folgenden
Widerspruch festgestellt: In dem neuen § 4 a, Aufgaben-
planung, ist der Deutschen Welle aufgegeben, ihre Auf-
gabenplanung für vier Jahre vorzulegen und jährlich
fortzuschreiben. Es heißt dort: Planungsgrundlage für
die Deutsche Welle sind die finanziellen Rahmendaten
der Bundesregierung. – In § 4 b, Beteiligungsverfahren,
steht aber in Abs. 4, dass diese finanziellen Rahmen-
daten von der Bundesregierung im laufenden Haushalts-
jahr, also immer nur jährlich, mitgeteilt werden. Ich habe
große Zweifel, ob auf dieser Grundlage Planungssicher-
heit gegeben ist.

Meine konkreten Fragen sind: Müsste nicht mit einer
vierjährigen Aufgabenplanung auch eine vierjährige
Ausgabenplanung der Bundesregierung einhergehen, um
Planungssicherheit zu erzielen? Wie soll die Deutsche
Welle angesichts der Kürzungen, die die Kollegen
Nooke und Neumann angesprochen haben, planen kön-
nen, wenn ihr immer nur die laufende Haushaltsplanung
und keine mittelfristige Ausgabenplanung mitgeteilt
wird?

Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundes-
kanzler:

Zu Ihrem ersten Teil, Herr Otto: Es ist von unserer
Seite zu keiner Zeit beabsichtigt gewesen, die Rund-
funkautonomie der Deutschen Welle zu begrenzen.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Von
Herrn Hanten schon! – Gegenruf der Abg.
Monika Griefahn [SPD]: Sie macht die Ge-
setze!)

Zu Ihrer Frage. Diese Frage wird mir jetzt zum dritten
Mal gestellt und ich kann nur zum dritten Mal erklären:
Die Bundesregierung hat auf ihre mittelfristige Finanz-
planung als ein verbindliches Instrument, das ihr zur
Verfügung steht, verwiesen. Es obliegt Ihnen, das andere
Instrument so zu etablieren, dass es Gültigkeit hat. Sie
haben die Haushaltshoheit.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Wir
sprechen uns wieder, wenn wir so weit sind! –
Monika Griefahn [SPD]: Wir als Parlament
haben die Selbstbewirtschaftung eingeführt!
Das wird seit 1999 gemacht, Herr Nooke!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004 8831

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Wir sind noch nicht beim Tagesordnungspunkt „Ak-

tuelle Stunde“, sondern bei der Befragung der Bundes-
regierung.

Als Nächster hat Herr von Klaeden das Wort.

Eckart von Klaeden (CDU/CSU):
Wir sind auch nicht bei der Befragung der Opposi-

tion, auch wenn sich dadurch sicherlich die eine oder an-
dere Erkenntnis gewinnen ließe.

Frau Staatsministerin, in der auswärtigen Kulturpoli-
tik der Bundesregierung müssen insbesondere die Kahl-
schläge bei den Goethe-Instituten mit großer Sorge er-
füllen.

(Monika Griefahn [SPD]: Sie sind nicht up to
date, Herr von Klaeden!)

Meine Frage bezieht sich auf die Deutsche Welle als Trä-
ger der auswärtigen Kulturpolitik im Hinblick auf die
deutschen Minderheiten. Halten Sie es nicht für sinnvoll,
die Deutsche Welle zu befähigen, insbesondere ihr
Rundfunk- und Fernsehangebot auch dort auszustrahlen,
wo es deutsche Minderheiten gibt?

Ich will als Beispiel Ungarn nennen. Ich weiß von
einer UKW-Frequenz für einen französischen Rundfunk-
sender, obwohl es in Ungarn nach meiner Kenntnis keine
französische Minderheit gibt. Es gibt aber keine UKW-
Frequenz für die Deutsche Welle. – Dies könnte die Re-
gierung in bilateralen Verhandlungen mit den entspre-
chenden Ländern klären. Meine Frage ist: Sind Sie be-
reit, sich in dieser Richtung zu engagieren?

Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundes-
kanzler:

Zum ersten Teil: Frau Kollegin Müller hat vor sehr
kurzer Zeit hier in diesem Hause dargelegt, das es keinen
Kahlschlag geben wird. Ich denke, wir sollten sie ernst
nehmen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Zum zweiten Teil: Innerhalb der Gremien der Deut-
schen Welle zielt ein Schwerpunkt darauf, die Angebote
der Deutschen Welle gerade in den Ländern Ost- und
Mitteleuropas auszubauen. Das ist eine wichtige inhalt-
liche Begleitung der Arbeit der Deutschen Welle zur
EU-Erweiterung.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Mir liegen noch Wortmeldungen der Kollegen

Neumann, Kubatschka, Koppelin und Otto vor. Wenn
überhaupt noch Zeit für weitere Fragen an die Bundes-
regierung – außerhalb dieses Themas – sein sollte,
möchte ich vorschlagen, dass wir die Frageliste schlie-
ßen. Herr Nooke, bezieht sich Ihre Frage auf diesen Be-
reich?

(Günter Nooke [CDU/CSU]: Auf diesen
Bereich!)
– Gut, dann nehme ich noch den Kollegen Nooke mit auf
die Liste. – Dann schließe ich damit die Fragerunde.

Herr Kollege Neumann.

Bernd Neumann (Bremen) (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, die Tatsache, dass ich erneut

nach der Finanzierung frage, hängt natürlich mit unserer
gemeinsamen Erkenntnis zusammen, dass es für eine
Rundfunkanstalt ganz wichtig ist – insofern unterschei-
det sie sich von einer Behörde –, finanzielle Sicherheit
zu haben, um planen zu können und nicht von der jähr-
lichen Kassenlage abhängig zu sein. In diese Richtung
erhofften wir uns etwas vom Gesetz. Deshalb ist es be-
dauerlich, dass –

(Monika Griefahn [SPD]: Herr Neumann, das
gab es bei Ihnen auch nicht im Gesetz!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich muss noch einmal darauf aufmerksam machen,

dass wir jetzt keine Debatte führen, sondern eine Befra-
gung der Bundesregierung durchführen.

Bernd Neumann (Bremen) (CDU/CSU):
– Ihr Wunsch der überjährigen Verfügbarkeit der Mit-

tel – ich weiß, dass auch Sie das bedauern müssen –
nicht mehr im Gesetz steht.

Meine zusätzliche Frage bezieht sich auf die Unab-
hängigkeit der Deutschen Welle: Halten nicht auch Sie
als Medienministerin es für richtig, der Forderung der
Deutschen Welle, die wir unterstützen, nachzukommen,
wonach ebenso wie bei den Landesrundfunkanstalten
und dem ZDF die Finanzierungshöhe durch eine unab-
hängige Kommission ermittelt und damit den Grundsät-
zen des 8. Rundfunkurteils des Bundesverfassungs-
gerichts bezüglich der Unabhängigkeit und der
Staatsferne auch im Deutsche-Welle-Gesetz Rechnung
getragen wird? Sind nicht auch Sie der Meinung, dass es
entgegen der Begründung wünschenswert wäre, dies zu
machen, und dennoch das Recht des Parlaments, endgül-
tig zu beschließen, nicht beeinträchtigt ist? Denn auch
bei den sonstigen Rundfunkgebühren entscheiden die
Parlamente ungeachtet der KEF-Empfehlungen.

Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundes-
kanzler:

Herr Neumann, für mich ist die Begründung eines
Gesetzes ein ganz wichtiger Bestandteil des Gesetzes.
Dadurch, dass wir in der Begründung des Gesetzes ein-
gefügt haben, dass wir begrüßen, dass seit 1999 die Mit-
tel an die Deutsche Welle zur Selbstbewirtschaftung
weitergeleitet werden, und das für eine notwendige
Grundlage halten, geht die klare Aufforderung an Sie,
dieses Verfahren fortzusetzen. Die Bundesregierung
wird durch ihre mittelfristige Finanzplanung eine gute
Partnerschaft mit der Deutschen Welle eingehen, wenn
sie diese – das ist im Gesetz ebenfalls vorhanden – als
Grundlage für die Aufgabenplanung artikuliert.

Der Intendant der Deutschen Welle hat gesagt, wenn
es nicht zu einer sicheren Planungskooperation mit der

8832 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Staatsministerin Dr. Christina Weiss
Bundesregierung und dem Deutschen Bundestag
komme, dann brauche er ein mit der KEF vergleichbares
Instrument. Sollte aber die Planungssicherheit gewähr-
leistet sein, so wie wir es in der Begründung festgehalten
haben, was Sie im Verfahren bestätigen können, dann
– so der Intendant der Deutschen Welle – bedarf es nicht
eines zusätzlichen Instrumentes.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kubatschka.

Horst Kubatschka (SPD):
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau

Ministerin, mein Finger ist hochgegangen, als Herr von
Klaeden davon gesprochen hat, wir hätten einen Kahl-
schlag bei den Goethe-Instituten. Da ich schon längere
Zeit in diesem Hohen Hause bin, weiß ich, welche Kahl-
schläge wir früher gehabt haben. Man sollte nicht mit
Steinen werfen, wenn man im Glashaus sitzt. Ich denke
nur an die Diskussion über Reykjavik, die ich erlebt
habe.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Nie
war der Anteil der Kulturpolitik am auswär-
tigen Etat so niedrig wie jetzt! – Gegenruf der
Abg. Monika Griefahn [SPD]: 44 Institute,
Herr Otto! Halten Sie sich ganz ruhig!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Der Vorzug des Zwischenrufes des Kollegen Otto be-

steht ausschließlich darin, dass es sich um eine Frage
handelt. Da wir keine Befragung der Fraktionen unter-
einander veranstalten, sondern eine Befragung der Bun-
desregierung, bitte ich alle Beteiligten, sich an die Spiel-
regeln zu halten.

Horst Kubatschka (SPD):
Frau Ministerin, wird durch das Gesetz garantiert,

dass die Deutsche Welle flexibel auf neu auftretende
Krisenherde reagieren kann, wie sie es beispielsweise im
Krisenfall Afghanistan getan hat? Besteht die Möglich-
keit, dass das nach wie vor der Fall ist?

Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundes-
kanzler:

Durch das Gesetz wird beabsichtigt, das klarzustellen.
Die beiden Elemente „vierjährige Aufgabenplanung“
und „Mittel zur Selbstbewirtschaftung“ müssen es auf
der einen Seite ermöglichen, dass die Deutsche Welle für
besondere Aufgaben ansparen kann. Das betrifft zum
Beispiel die Fußballweltmeisterschaft 2006 in Deutsch-
land, wo es darum geht, eine besonders intensive Beglei-
tung durch die Deutsche Welle im Ausland zu ermög-
lichen. Auf der anderen Seite kann sie, wenn spezielle
Aufgaben in Krisengebieten auf sie zukommen, im Rah-
men der Vierjahresplanung Mittel umschichten und dort
Schwerpunkte setzen, wo es durch die weltpolitische
Lage angezeigt erscheint.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Koppelin.
Jürgen Koppelin (FDP):
Sie schreiben in Ihrem Gesetzentwurf unter dem

Stichwort Lösung, dass dieses Gesetz auch für eine bes-
sere Kooperation mit der ARD, dem ZDF und anderen
Sendern sorgen soll. Das ist auch grundsätzlich zu be-
grüßen, Frau Staatsministerin. Aber warum ist im Ge-
setzentwurf nichts über diese Zusammenarbeit zu finden
außer den Regelungen im Zusammenhang mit der Wer-
bung und dem kleinen Absatz darüber, dass der Jugend-
schutzbeauftragte der Deutschen Welle mit den Jugend-
schutzbeauftragten von ARD und ZDF in einen
regelmäßigen Erfahrungsaustausch eintreten soll? Da-
rüber hinaus findet sich nichts. Dabei wäre es doch eine
wichtige Aufgabe der Bundesregierung, dafür zu sorgen,
dass die Zusammenarbeit der Deutschen Welle mit den
öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten ARD und ZDF
besser wird.

Ich wiederhole das, weil Sie die diesbezügliche Frage
von vorhin nicht beantwortet haben, was ich Ihnen nicht
übel nehme. Die öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstal-
ten werden immerhin vom Gebührenzahler und damit
vom Steuerzahler finanziert. Wäre es nicht Aufgabe der
Bundesregierung gewesen, in einem solchen Gesetzent-
wurf für eine bessere Zusammenarbeit zu sorgen, sodass
ARD und ZDF zum Beispiel nicht mehr so hohe Kosten
für die Minutenbeiträge berechnen?

(Monika Griefahn [SPD]: Wir haben hier das
Urheberrecht besprochen!)

– Entschuldigung, da kenne ich mich ein bisschen aus.
Es gibt andere, die der Deutschen Welle ihre Beiträge
weitaus günstiger anbieten. Das kann ausgehandelt wer-
den. Das kann sogar in Verträgen vereinbart werden,
indem beispielsweise in Verträgen mit Künstlern eine
Wiederholungsausstrahlung bei der Deutschen Welle
ausgehandelt wird. Das kann durchaus in die Verträge
mit aufgenommen werden. Sie brauchen mich in diesem
Zusammenhang nicht zu belehren.

Meine Frage ist: Hätte man in diesem Gesetzentwurf
hinsichtlich der Zusammenarbeit mit ARD und ZDF
nicht mehr herausholen können?

Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundes-
kanzler:

Herr Koppelin, der Kooperationsauftrag steht deshalb
im Gesetzentwurf, weil wir ihn für sehr wichtig halten.
Aber wir können nur den Auftrag und den Rahmen for-
mulieren. Die Realisierung fällt unter die Autonomie des
Rundfunks. Die Deutsche Welle arbeitet mit ARD und
ZDF zusammen. Sie übernimmt Beiträge, für die aber im
Normalfall in der Tat sehr hohe Kosten pro Minute an-
fallen. Das sind die festgelegten Kosten für eine solche
Zusammenarbeit. Es obliegt nicht allein uns, diese fest-
zuschreiben; es handelt sich dabei vielmehr um Verhand-
lungsergebnisse.

Aber wie Sie wissen, haben wir ein Modell ausgear-
beitet, das sich noch in der Prüfungs- und Experimen-
tierphase befindet, und zwar bei German TV, wo die Zu-
sammenarbeit zwischen ARD, ZDF und Deutscher
Welle völlig anders und sehr viel kostengünstiger gere-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004 8833

(A) (C)

(B) (D)

Staatsministerin Dr. Christina Weiss
gelt ist. Wenn dieses Modell gelingt – inzwischen wird
dieses Programm in Nordamerika im Kabelnetz angebo-
ten –, können wir es ausweiten und auch weitaus kosten-
günstiger realisieren.

Wir befinden uns noch in der Phase, in der evaluiert
werden muss. Die Evaluation wird im Herbst dieses Jah-
res stattfinden.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Otto.

Hans-Joachim Otto (Frankfurt) (FDP):
Frau Staatsministerin, ich knüpfe an das an, was Sie

eben erläutert haben. Sie haben gesagt: Wir evaluieren
den Erfolg von German TV in Nordamerika und werden
dann über eine Ausweitung entscheiden. Wäre es denn
nach Ihrer Auffassung zulässig und nach den Vorstellun-
gen der Bundesregierung denkbar, dass die Deutsche
Welle ihr eigenes Programm völlig aufgibt und die Aus-
weitung dann so aussieht, dass nur noch German TV,
aber kein eigenes Fernsehprogramm der Deutschen
Welle mehr gesendet wird? Wäre das nach dem Gesetz
zulässig?

Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundes-
kanzler:

Das ist in dem Gesetzentwurf nicht vorgesehen. Es ist
auch in unserem Denken nicht vorgesehen. Aber darüber
zu diskutieren wäre durchaus zulässig. Der Gesetzent-
wurf würde auch den Rahmen bieten, das gemeinsam zu
realisieren – obwohl ich glaube, dass es eine sehr lang-
wierige Debatte zwischen uns wäre –, wenn wir uns alle
einig wären. Es ist aber weder in unserem Denken noch
in unserer Zielsetzung noch im Gesetzentwurf so vorge-
sehen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Die letzte Frage zu diesem Komplex, Herr Kollege

Nooke.

Günter Nooke (CDU/CSU):
Ein Teil meiner Frage hat sich schon durch die Aus-

führungen zur Zusammenarbeit zwischen ARD und ZDF
erledigt. Mich interessiert aber noch, inwieweit Sie die
rechtlichen Möglichkeiten ausgelotet haben, die Zusam-
menarbeit der Deutschen Welle mit der ARD – also den
Landesrundfunkanstalten – und dem ZDF zu verstärken
und diese Fragen auch bei anderen Gelegenheiten, bei
der Diskussion über Rundfunkstaatsverträge und den
Verhandlungen der Föderalismuskommission, mög-
lichst im Hinblick darauf zu erörtern, wie die Kosten für
den Gebührenzahler und den Steuerzahler – sie sind
meist identisch – in stärkerem Maße gesenkt werden
können.

Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundes-
kanzler:

Herr Nooke, wir alle gemeinsam können sicher sein,
dass der Intendant der Deutschen Welle alles daransetzt,
die Kooperation mit ARD und ZDF auf einer auch für
ihn guten finanziellen Basis zu gestalten. Wir wissen
alle, dass das ein mühevoller Weg ist, und werden ihn
dabei unterstützen und nach Möglichkeiten einer besse-
ren, finanziell günstigeren Kooperation suchen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Gibt es Fragen zu anderen Themen der heutigen Ka-

binettssitzung oder andere Fragen an die Bundesregie-
rung mit Ausnahme derjenigen Fragen, die für die heu-
tige Fragestunde ohnehin schriftlich angemeldet sind? –
Das ist offensichtlich nicht der Fall. Dann beende ich die
Befragung der Bundesregierung.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf:

Fragestunde

– Drucksachen 15/2726, 15/2738 –

Zu Beginn der Fragestunde rufe ich gemäß Ziffer 15
der Richtlinien für die Fragestunde die Frage 1 des Ab-
geordneten Matthias Sehling auf Drucksache 15/2738
auf:

Warum wurde dieses offensichtlich zu Missbräuchen füh-
rende System mit Einführung des Reiseschutzpasses im Mai
2001 sogar noch ausgeweitet und welche persönlichen Kon-
takte hatte der Geschäftsführer der RS Reise-Schutz AG,
H. K., vor März 2000 gegebenenfalls zum Bundesminister des
Auswärtigen, Joseph Fischer, bzw. zu Mitarbeitern des Aus-
wärtigen Amts?

Da die Fragen nach Ablauf der Wochenfrist schrift-
lich beantwortet wurden, kann der Fragesteller gemäß
Ziffer 15 Abs. 3 dieser Richtlinien jeweils nur nach dem
Grund für die Überschreitung der Wochenfrist fragen.
Bevor ich zur Beantwortung dieser Fragen der Staatsmi-
nisterin im Auswärtigen Amt, Kerstin Müller, das Wort
erteile, weise ich darauf hin, dass ich im Anschluss an
diese beiden Fragen die zum selben Fragenkreis gehö-
renden Fragen auf der Drucksache 15/2726 aufrufe. Ich
bitte insbesondere die Parlamentarischen Geschäftsfüh-
rer, sich zu vergewissern, ob die Kollegen, die von dieser
veränderten Reihenfolge der Fragen betroffen sind, an-
wesend sind, bzw. ihre Anwesenheit bis dahin sicherzu-
stellen.

Frau Müller, bitte schön.

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Vielen Dank. – Die Frage beantworte ich wie folgt:
Wegen des ungewöhnlich hohen Aufkommens von Fra-
gen zu diesem Themenkomplex konnten Ihre beiden
Fragen leider nicht fristgerecht beantwortet werden. Wir
werden uns künftig selbstverständlich bemühen, dies zu
vermeiden.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage.

Matthias Sehling (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, führte dieser Umstand – die un-

gewöhnlich große Zahl der Fragen zu diesem Komplex –
vielleicht auch dazu, dass der erste Teil meiner Frage,
der sich auf den Erlass des Auswärtigen Amtes vom Mai

8834 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Matthias Sehling
2001 zur Ausweitung der Praxis bezog, in der schrift-
lichen Beantwortung – sie ist mittlerweile eingegangen –
auch nicht rechtzeitig beantwortet werden konnte?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich möchte in diesem Zusammenhang nur auf die
wirklich ausführliche Beantwortung Ihrer schriftlichen
Fragen verweisen und ansonsten nicht weiter auf den
Sachverhalt eingehen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Zusatzfrage.

Matthias Sehling (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, teilen Sie meine Auffassung,

dass es sich um eine besonders ärgerliche Form der
Missachtung des Frage- und Kontrollrechts des Parla-
ments handelt, wenn Sie Fragekomplexe gar nicht auf-
greifen? Es geht noch nicht einmal darum, ob Sie diesen
Sachverhalt bestreiten.

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich muss Ihre Unterstellung zurückweisen. Wir bemü-
hen uns um gründliche und sachgerechte Beantwortung
jeder Frage. Ich weise darauf hin, dass die an diesem
Komplex beteiligten Ressorts in den letzten Wochen
mehr als 110 Fragen zu beantworten hatten. Es ist natür-
lich das Recht der Parlamentarier und Parlamentarierin-
nen, Fragen zu stellen. Allein die Häufung der Fragen ist
der Grund dafür, dass es in diesem Fall zu einem Ablauf
der Frist kam. Wir beantworten alle Fragen selbstver-
ständlich gründlich und ausführlich.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe die Frage 2 des Kollegen Sehling auf

Drucksache 15/2738 auf:
Wie ist die Alters- und die Geschlechtsverteilung – unter

zwölf Jahre, zwölf bis 18 Jahre, 19 bis 25 Jahre, 26 bis
30 Jahre, 31 bis 45 Jahre – bei den mittels eines Dreimonats-
visums und eines Reiseschutzpasses in die Bundesrepublik
Deutschland eingereisten ukrainischen Staatsbürgern insge-
samt für die Jahre 2001 bis 2003 und wie viele reisten je al-
leine, je mit Ehepartner und je mit eigenen Kindern?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich beantworte die Frage 2 wie Frage 1. Ich habe die
Verfahrensfrage bereits beantwortet.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich musste die Frage 2 der guten Ordnung halber auf-

rufen. Ich habe mich vergewissert, dass der Kollege
Sehling zur Frage 2 offenkundig keine Zusatzfrage
wünscht. Somit können wir die Beantwortung der beiden
Fragen hiermit abschließen.

Wie vorhin angekündigt, verfahren wir jetzt gemäß
Ziffer 16 Abs. 1 und Ziffer 10 Abs. 2 unserer Richtlinien
für die Fragestunde in der Weise, dass die zum selben
Fragenkreis gestellten Fragen vorgezogen und sofort be-
antwortet werden. Das sind – auf Drucksache 15/2726 –
die Fragen 4 bis 10 aus dem Geschäftsbereich des Bun-
desministeriums des Innern, die Frage 28 aus dem Ge-
schäftsbereich des Bundesministeriums für Wirtschaft
und Arbeit sowie die Fragen 95 bis 108 aus dem Ge-
schäftsbereich des Auswärtigen Amtes.

Zuerst kommen wir zum Geschäftsbereich des Bun-
desinnenministeriums. Hier steht zur Beantwortung der
Parlamentarische Staatssekretär Fritz Rudolf Körper zur
Verfügung.

Ich rufe die Frage 4 des Kollegen Günter Baumann
auf:

Gibt es für mit Schengen-Visum aus der Ukraine in das
Schengen-Gebiet eingereiste Personen in Deutschland Melde-
pflichten und, wenn ja, welche?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege Baumann, ich beantworte Ihnen Ihre
Frage wie folgt: Grundsätzlich besteht keine ausländer-
rechtliche Meldepflicht für Reisende, die sich als Tourist
für einen Zeitraum von bis zu drei Monaten im Bundes-
gebiet bzw. im Schengen-Gebiet aufhalten. Das ist
Kategorie C des Schengen-Visums. Dies gilt auch für
Personen, die sich lediglich im Transitbereich des Flug-
hafens aufhalten oder durch das Bundesgebiet reisen, um
zu einem anderen Zielstaat zu gelangen. Das sind die
Kategorien A und B des Schengen-Visums. Personen,
die einen längerfristigen Aufenthalt zum Beispiel zur
Arbeitsaufnahme oder als Studierende planen, sind nach
der Einreise gehalten, sich bei der zuständigen Auslän-
derbehörde zu melden. Das ist Kategorie D.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Eine Zusatzfrage, Herr Kollege Baumann.

Günter Baumann (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, gab es von irgendwelchen Äm-

tern oder Behörden in Deutschland, zum Beispiel von
Arbeitsämtern oder Polizeidienststellen, Hinweise da-
rauf, dass eine größere Anzahl von Bürgern aus der
Ukraine in Deutschland illegal gearbeitet hat oder ander-
weitig aufgefallen ist?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege Baumann, Sie haben nach den Melde-
pflichten gefragt. Diese Frage habe ich Ihnen konkret
beantwortet.

Ihre Frage, ob von den von Ihnen genannten Behör-
den und Einrichtungen entsprechende Hinweise gegeben
worden sind, kann ich Ihnen nicht konkret beantworten.
Sie kennen ja das gesamte Verfahren und wissen unter
anderem, was in bestimmte Berichte eingeflossen ist. Ob
Hinweise beispielsweise von Arbeitsämtern gegeben
worden sind, entzieht sich im Moment meiner Kenntnis.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Eine weitere Zusatzfrage.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004 8835

(A) (C)

(B) (D)

Günter Baumann (CDU/CSU):
Zum Thema Meldepflichten: Das statistische System

in Deutschland ist sehr gut. Es wird sehr viel erfasst.
Meine Frage lautet: Ist keiner Behörde in Deutschland
aufgefallen, dass eine relativ große Zahl von Bürgern
aus der Ukraine im besagten Zeitraum nach Deutschland
gekommen ist?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Ich möchte darauf hinweisen, dass die statistische Er-
fassung im Rahmen der ausländerrechtlichen Melde-
pflichten nicht so ist, wie sich das der eine oder andere,
vielleicht auch Sie, Herr Kollege Baumann, wünscht.
Aufgrund dieser Tatsache konnten die entsprechenden
Daten, auf die sich Ihre Frage bezieht, nicht in die Statis-
tik einfließen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe die Frage 5 des Kollegen Günter Baumann

auf:
Ist die Bundesregierung in dem Zeitraum seit dem Jahr

2000 von Touristikunternehmen oder Touristikverbänden auf
Probleme bezüglich Reisen aus der Ukraine nach Deutschland
angesprochen worden und, wenn ja, welches waren die ange-
sprochenen Probleme?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege Baumann, vereinzelt wurden der Bun-
desregierung Beschwerden von Touristikunternehmen
bekannt, die sich gegen die Ablehnung von Visumanträ-
gen durch die Botschaft in Kiew richteten. Dabei handelt
es sich zum Beispiel um ein Reisebüro aus Zwickau, das
sich im Juli 2002 an das Auswärtige Amt wandte. Aller-
dings sind gegen dessen Geschäftsführer Ermittlungs-
verfahren wegen Verdachts der Schleusung mittels er-
schlichener Schengen-Visa eingeleitet worden.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Eine Zusatzfrage.

Günter Baumann (CDU/CSU):
Ist das von Ihnen genannte Reisebüro in Zwickau der

einzige Fall, der der Bundesregierung bekannt ist?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Lieber Herr Kollege Baumann, ich empfehle Ihnen
erneut den so genannten Wostok-Bericht als Lektüre,
den Sie bereits kennen und aus dem Sie die Frage abge-
leitet haben. Sie wissen, dass es sich um eine Vielzahl
von Ermittlungsverfahren handelt. Es würde den Rah-
men sprengen, wenn ich diese Verfahren auflisten
würde. Einzelne Namen dürfte ich ohnehin nicht nennen,
weil es sich, wie gesagt, um laufende Ermittlungsverfah-
ren handelt. Aber Sie wissen, dass dieser Bericht eine
gute Grundlage ist, um über das gesamte Geschehen
Kenntnis zu erlangen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Der Kollege Baumann hat keine weitere Zusatz-

frage. – Herr Kollege von Klaeden hat eine Zusatzfrage.

Eckart von Klaeden (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, Sie haben jetzt nur von Be-

schwerden von Reiseunternehmen berichtet, die sich
– angeblich – gegen die Nichterteilung von Visa gerich-
tet haben. Ich möchte gerne wissen, ob der Bundesregie-
rung bekannt ist, dass sich das Reiseunternehmen Alpha
Travel Consultants bereits im Jahre 2000 wegen der
Missstände im Zusammenhang mit der Ausführung des
so genannten Volmer-Erlasses an die Bundesregierung
gewandt hat.

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege von Klaeden, ich habe in der Vorberei-
tung gefragt, ob es diese Einwände gegeben hat. Ich
kann Ihnen diesen Fall derzeit nicht bestätigen. Er ist,
glaube ich, auch nicht Gegenstand des von mir erwähn-
ten so genannten Woodstock-Berichts. – Entschuldi-
gung, Wostok-Bericht.

(Heiterkeit – Jörg Tauss [SPD]: Woodstock
wäre auch schön! – Zuruf des Abg. Reinhard
Grindel [CDU/CSU])

– Jawohl, Herr Grindel. Das ist richtig. – Herr von
Klaeden, dem Hinweis, den Sie gegeben haben, gehe ich
gern noch einmal nach.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Es ist doch bemerkenswert, dass die größte Begeiste-

rung bei den Stichworten entsteht, die gar nicht Gegen-
stand der Fragen sind.

(Heiterkeit. – Jörg Tauss [SPD]: Aber nur bei
denen, die über 50 sind, Herr Präsident! –
Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Reisepässe
nach Woodstock, das wäre es gewesen!)

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Präsident, das ist schön so.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das versuchen wir jetzt einmal mit der Frage 6 des

Kollegen Eckart von Klaeden:
Hat das Bundesministerium des Innern, BMI, die Auffas-

sung des Auswärtigen Amts, AA, wonach der so genannte
Volmer-Erlass vom AA in eigener Zuständigkeit ohne vorhe-
rige Beteiligung des BMI oder der Länder habe herausgege-
ben werden können – vergleiche Antwort der Staatsministerin
im AA, Kerstin Müller, auf die mündliche Frage 7 des Abge-
ordneten Hartmut Koschyk in der Fragestunde am
10. März 2004, Plenarprotokoll 15/96, Seite 8565 B –, zum
Zeitpunkt der Herausgabe des Erlasses geteilt und, wenn nein,
was hat das BMI gegenüber diesem Alleingang des AA unter-
nommen?

8836 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege von Klaeden, ich beantworte Ihre Frage
wie folgt:

Für Pass- und Visaangelegenheiten im Ausland sind
die vom Auswärtigen Amt ermächtigten Auslandsvertre-
tungen zuständig. Dazu verweise ich auf den § 63 Abs. 3
unseres Ausländergesetzes. Die Ausgestaltung der Visa-
erteilungspraxis liegt damit in der Zuständigkeit des
Auswärtigen Amts. Ein gesetzliches Erfordernis, das
Bundesministerium des Innern bei Erlassen für die Aus-
landsvertretungen zu beteiligen, besteht nicht. Das Bun-
desministerium des Innern ist in dem Zeitraum vor dem
3. März 2000 nicht beteiligt gewesen.

Nach der Herausgabe des Erlasses an die Auslands-
vertretungen wurde eine Erörterung des Erlasses nachge-
holt und vonseiten des Bundesministeriums des Innern
wurden diesbezüglich kritische Überlegungen einge-
bracht. Das Auswärtige Amt hat in weiteren Gesprächen
den Regelungsbereich des Erlasses erläutert und zugesi-
chert, dass sich auch die zukünftige Visaerteilungspraxis
im Rahmen der Schengen-Regelungen halten werde. In
der Sitzung des Innenausschusses vom 17. Mai 2000
– das habe ich hier schon einmal zitiert – haben beide
Ressorts bekräftigt, dass es zu dem Erlass keinen Dis-
sens gebe.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage.

Eckart von Klaeden (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, welches Ministerium ist denn

nach dem Geschäftsverteilungsplan der Bundesregie-
rung für die Einhaltung der Einreisepraxis nach dem
Schengen-Abkommen zuständig? Müsste nicht im Fall
einer Zuständigkeit des Innenministeriums § 63 Abs. 3
Ausländergesetz entsprechend interpretiert werden?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Wie die Zuständigkeiten geregelt sind, ist, glaube ich,
aus meiner Antwort deutlich geworden; da ist auch auf
§ 63 Abs. 5 des Ausländergesetzes Bezug zu nehmen.
Ich gehe davon aus, dass damit Ihre Frage hinsichtlich
der Zuständigkeit eindeutig beantwortet ist.

Eckart von Klaeden (CDU/CSU):
Das war keine Antwort auf meine Frage.

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Doch.

Eckart von Klaeden (CDU/CSU):
Ich würde gerne noch eine Frage stellen.

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Bitte.
Eckart von Klaeden (CDU/CSU):
Die Frage betrifft die Normenhierarchie. Es ist völlig

klar, dass nach der Normenhierarchie das Schengen-Ab-
kommen den Inhalt des Volmer-Erlasses bestimmen
müsste, bei Widersprüchen zwischen dem Volmer-Erlass
und dem Schengen-Abkommen das Schengen-Abkom-
men Vorrang haben müsste.

Meine Frage ist nun: Wie stellt die Bundesregierung
sicher, dass diejenigen, die vor Ort über die Erteilung ei-
nes Visumantrages zu entscheiden haben, tatsächlich
nach der Rechtslage entscheiden können, wenn zwi-
schen dem Volmer-Erlass und dem Schengen-Abkom-
men Widersprüche bestehen, konkret, wenn im Volmer-
Erlass steht, dass in dubio pro libertate, also im Zweifel
für die Reisefreiheit, zu entscheiden sei, sich aber aus
dem Schengen-Abkommen der Grundsatz „in dubio pro
securitate“, also im Zweifel für die Sicherheit der Bevöl-
kerung, ergibt? Wie ist sicherzustellen, dass jemand, der
in sehr kurzer Zeit über Visumanträge in großer Zahl zu
entscheiden hat, nicht die gesamten Abkommen zu lesen
hat, sondern sich auf den Erlass, der Grundlage seiner
Tätigkeit sein müsste, verlassen kann?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege von Klaeden, Sie wissen, dass dieser Er-
lass einen Briefwechsel und Gespräche zwischen Aus-
wärtigem Amt und Bundesinnenministerium ausgelöst
hat, wobei es insbesondere um die Klärung der Frage ge-
gangen ist, inwieweit die Ausstellung der Visa Schen-
gen-konform erfolgt. Die Frage des Erlasses berührt es
in keiner Weise, dass das beispielsweise nicht Schengen-
konform erfolgen würde. Das gilt auch in der Zukunft.
Das war die gängige Praxis.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage, Herr Kollege Binninger.

(Jörg Tauss [SPD]: Zusatzfrage, Herr Präsi-
dent!)

Clemens Binninger (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, das Grundprinzip des Volmer-Er-

lasses „Im Zweifel für die Reisefreiheit“ steht ja in einem
eklatanten Widerspruch zur Aussage von Bundesinnen-
minister Schily heute Morgen im Frühstücksfernsehen.
Er selbst sagte dort, dass für alle sensiblen Bereiche – so
habe ich ihn jedenfalls verstanden – gilt: im Zweifel für
die Sicherheit unseres Landes. Wären Sie vor dem Hin-
tergrund dieser aktuellen Aussage Ihres Ministers bereit,
darauf hinzuwirken, dass dieser Volmer-Erlass außer
Kraft gesetzt wird?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege Binninger, es geht in diesem Verfahren
darum, ob beispielsweise Sachverhalte wie Reiseziel,
Reisezweck, Rückkehrbereitschaft etc. im Antragsver-
fahren geprüft werden. Darauf kommt es an. Dabei
bleibt es. Deswegen ist, wie ich glaube, das Verfahren,
das übrigens so auch mit den Schengen-Mitgliedstaaten

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004 8837

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Fritz Rudolf Körper
vereinbart worden ist, richtig und wird auch den Aspek-
ten der Sicherheit gerecht.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Uhl.

Dr. Hans-Peter Uhl (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, wir haben nunmehr vernommen,

dass das Innenministerium richtigerweise dem Grund-
satz folgt: in dubio pro securitate. Das Auswärtige Amt
tut das Gegenteil: in dubio pro libertate. Dann gab es ei-
nen Briefwechsel, man hat sich getroffen, sich verstän-
digt und wurde sich angeblich einig. Jetzt versetze ich
mich in die Lage des Leiters einer Visa-Außenstelle des
Auswärtigen Amtes. Wie erfährt der Schalterbeamte von
der Einigung bezüglich securitas und libertas in diesem
Zwiegespräch zwischen Innen- und Außenminister? Ent-
scheidend ist ja nicht, was die beiden Herren, wo auch
immer sie sich getroffen haben, bereden, sondern: Wie
erfährt der Sachbearbeiter in einer Außenstelle, der sich
im Minutenrhythmus für oder gegen die Erteilung eines
Visums entscheiden muss, davon, ob in Deutschland
Vorrang für securitas oder libertas gilt?

(Jörg Tauss [SPD]: Der ruft in jedem Einzelfall
den Volmer an!)

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Ich glaube nicht, dass es um die Frage geht, was nun
gilt. Vielmehr hat dieses klärende Gespräch deutlich ge-
macht, dass auch nach diesem Erlass die Schengen-Kri-
terien gelten und in der Praxis weiterhin angewendet
werden müssen. Das war das Ergebnis. Ich denke, das ist
klar und eindeutig.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Grindel.

Reinhard Grindel (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, nun sagen Sie, all das sei mit dem

Schengen-Abkommen in Einklang zu bringen. Gleich-
wohl hat es ja eine Delegation von Vertretern der Schen-
gen-Staaten gegeben, die sich in die in Kiew geübte Pra-
xis Einblick verschafft hat. Können Sie noch einmal
erläutern, ob es daraufhin seitens anderer Länder gegen-
über der Bundesregierung Beanstandungen gegeben hat?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Das ist eine Frage von qualitativen und quantitati-
ven Problemen. Es ist richtig, dass es quantitative Pro-
bleme gegeben hat. Danach können Sie aber vielleicht
nachher noch einmal fragen, denn das Bundesinnen-
ministerium ist nicht für die Arbeit der Botschaften und
für die praktische Abwicklung zuständig. Dass das zu
quantitativen Problemen geführt hat, wissen Sie so gut
wie ich. Wichtiger ist die Beantwortung der Frage
– darauf wird ja immer abgehoben, Herr Grindel –, ob
die Schengen-Kriterien durch diesen Erlass aufgehoben
worden seien und er also nicht schengenkonform sei.
Diese Frage beantworte ich mit einem klaren Nein. Die
Überprüfung anhand der Einzelkriterien wie beispiels-
weise Reiseziel oder Rückkehrbereitschaft des Betroffe-
nen hat dabei, wie Sie wissen, sehr wohl eine Rolle ge-
spielt. Diese Kriterien sind nicht ausgehebelt und
aufgeweicht worden, sondern waren und sind nach wie
vor Bestandteil des Verfahrens.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Tauss.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Das ist doch
gar nicht sein Gebiet!)

Jörg Tauss (SPD):
Herr Kollege Körper, da wir hier ja immer wieder

diese Dauershow um den Volmer-Erlass erleben und uns
die Zeit für wichtigere Dinge gestohlen wird, möchte ich
Sie bitten, uns noch einmal zu erläutern, was Gegenstand
des Volmer-Erlasses ist und dass dieser nicht die Sicher-
heit beeinträchtigt, sondern es bei ihm im Wesentlichen
um humanitäre Dinge ging, beispielsweise die Beglei-
tung eines Sterbenden durch die Ehefrau und Ähnliches,
also um rein humanitäre Dinge, die mit dem, was hier
unterstellt wird, nichts zu tun haben.

(Clemens Binninger [CDU/CSU]: Quatsch! –
Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Jetzt sind Sie
bei „Gute Zeiten, schlechte Zeiten“! Sie ver-
wechseln etwas!)

Könnten Sie uns vielleicht diese Hintergründe einfach
noch einmal erläutern?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Es gibt ja ein paar ganz besondere Fälle, die Anlass
gegeben haben, noch einmal auf die Berücksichtigung
der genannten Kriterien hinzuweisen. Das ist das eine;
da geht es in der Tat um humanitäre Fragestellungen,
wie Sie es eben beschrieben haben. Es gibt auch ähnlich
gelagerte Fälle, die dazu auffordern, im Sinne der Huma-
nität entsprechend vorzugehen.

Herr Kollege Tauss, ich mache noch einmal ganz be-
wusst darauf aufmerksam, dass der Erlass diesen Hinter-
grund hatte. Er hatte in keiner Weise die Absicht, Schen-
gen-Kriterien auszuhebeln. Deswegen bin ich dankbar
für die Frage, weil sie mir Anlass gibt, das erneut deut-
lich zu machen, zum dritten Mal in dieser Fragestunde.
Darauf lege ich Wert. Vielleicht gelingt es ja durch die-
sen erneuten Versuch, zu überzeugen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Sehling.

(Jörg Tauss [SPD]: Mal sehen, ob es gewirkt
hat! – Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]:
Wollen mal sehen, ob er überzeugt ist!)

Matthias Sehling (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, warum hat der Bundesinnenmi-

nister eigentlich im März 2000, nachdem die Gespräche

8838 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Matthias Sehling
mit dem Auswärtigen Amt geführt worden sind, nicht
darauf bestanden, dass die Klausel „in dubio pro liber-
tate“ aus dem Volmer-Erlass herausgenommen wird, da-
mit die Botschaften weltweit den Erlass nicht entgegen
dem Wortlaut interpretieren?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege, wichtig ist, noch einmal festzustellen,
dass wir ein bestimmtes Verfahren haben, um einen sol-
chen Antrag entgegenzunehmen und zu bearbeiten. Das
geschieht nach den so genannten Schengen-Kriterien.
Ich habe hier schon einige Male deutlich gemacht, dass
in diesem Verfahren bestimmte Dinge zu beachten sind
und Verschiedenes zu überprüfen ist. Das war nicht Ge-
genstand des Erlasses. Deswegen hat sich für das eigent-
liche Verfahren vor Ort in diesem Sinne nichts geändert.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe die Frage 7 des Kollegen Clemens Binninger

auf:
Wie ist die Registrierung aller erteilten Schengen-Visa ge-

regelt?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege Binninger, die Visastellen in den deut-
schen Auslandsvertretungen führen Jahresstatistiken
über die erteilten und abgelehnten Visa. Dabei wird zwi-
schen Visa für einen Aufenthalt von bis zu drei Monaten
und Visa für einen geplanten längerfristigen Aufenthalt
unterschieden. Wird ein Visum erteilt, wird der Antrag
ein Jahr aufgehoben, im Falle der Ablehnung des Visum-
antrags wird er fünf Jahre aufgehoben.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage.

Clemens Binninger (CDU/CSU):
Wann liegt diese Statistik vor? Wird sie dem Ministe-

rium übermittelt oder erfolgt das nur auf Anfrage?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Die Statistiken werden in den Visastellen der deut-
schen Auslandsvertretungen geführt und liegen dort ent-
sprechend vor. Sie dienen der täglichen Praxis.

Clemens Binninger (CDU/CSU):
Zweite Zusatzfrage: Können Sie sagen, ob bei dem

konkreten Fall, über den wir hier sprechen – die erteilten
Visa in Kiew –, Statistiken an Ministerien übersandt
wurden und wann?

(Jörg Tauss [SPD]: Täglich! – Weiterer Zuruf
von der SPD: Tag und Nacht! – Jörg Tauss
[SPD]: Vor allem nachts!)

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Diese Frage kann ich Ihnen nicht beantworten.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage, Herr Kollege Uhl.

Dr. Hans-Peter Uhl (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, wenn in den Auslandsvertretun-

gen Statistiken über erteilte Schengen-Visa erstellt wer-
den, werden diese wohl weitergemeldet. Ich gehe davon
aus, dass es eine Stelle in Brüssel gibt, wo die Daten, wie
viele Schengen-Visa in einem Jahr von welchem Staat
erteilt wurden, zusammengeführt werden.

(Jörg Tauss [SPD]: Vor allen Dingen von
wem! – Weiterer Zuruf von der SPD: Und wo-
für!)

Können Sie mir das bestätigen?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Nein, das kann ich Ihnen nicht bestätigen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Dann rufe ich nun die Frage 8 des Kollegen Binninger

auf:
Welche Statistiken bezüglich Personen aus der Ukraine,

die in die Bundesrepublik Deutschland einreisen, werden ge-
führt – zum Beispiel Übernachtungen – und wie viele Perso-
nen sind demnach in den Jahren 1998 bis 2003 jeweils einge-
reist?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege Binninger, eine Statistik über die An-
zahl der in die Bundesrepublik Deutschland eingereisten
Ausländer wird nicht geführt. Grundsätzlich besteht
keine ausländerrechtliche Meldepflicht für Reisende, die
sich als Touristen für einen Zeitraum von bis zu drei Mo-
naten im Bundesgebiet oder im übrigen Schengen-Ge-
biet aufhalten. Da geht es wieder um das Schengen-Vi-
sum, Kategorie C. Personen, die einen längerfristigen
Aufenthalt in der Bundesrepublik Deutschland, zum
Beispiel zur Arbeitsaufnahme oder als Studierende, pla-
nen, sind gehalten, sich nach der Einreise bei der zustän-
digen Ausländerbehörde des jeweiligen Bundeslandes zu
melden. Eine bundesweite Statistik wird nicht geführt.

(Jörg Tauss [SPD]: Böblingen! Da führen wir
die künftig!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage.

Clemens Binninger (CDU/CSU):
Herr Kollege Tauss, es freut mich zwar, dass Sie solch

ein Interesse an meinen Fragen haben. Aber anstatt da-
zwischenzurufen, wäre es besser, wenn Sie sich über den
Sachverhalt informieren würden. Das würde uns allen
helfen.

Herr Staatssekretär Körper, da explizit keine auslän-
derrechtlichen Statistiken geführt werden, muss ich Sie
fragen: Haben Sie die Möglichkeit, mithilfe der polizei-
lichen Kriminalstatistik besondere Auswertungen über

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004 8839

(A) (C)

(B) (D)

Clemens Binninger
strafrechtlich relevantes Verhalten von Personen, die
beispielsweise aus der Ukraine eingereist sind, vorzu-
nehmen? Wenn ja: Wie hat sich dieses Verhalten in den
letzten Jahren entwickelt?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Binninger, Sie fragen danach, ob es eine bundes-
weite Statistik gibt. Diese gibt es nicht. Was die Krimi-
nalstatistik betrifft – –

Clemens Binninger (CDU/CSU):
Das ist eine bundesweite Statistik.

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Diese hat aber nichts mit dem Registrieren der von Ih-
nen erwähnten Daten zu tun. Sie fragen, ob ein solches
strafrechtlich relevantes Verhalten in der polizeilichen
Kriminalstatistik gesondert aufgeführt ist. Um diese
Frage beantworten zu können, muss ich erst nach-
schauen.

Clemens Binninger (CDU/CSU):
Wenn es diese Daten gibt, wären Sie dann bereit, sie

mir zur Verfügung zu stellen?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege Binninger, wenn es die Daten in der
Form, wie Sie sie haben wollen, gibt, dann werden sie
nicht geheim sein. Aber ich vermute, dass es sie so nicht
geben wird. Das werde ich noch klären.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege von Klaeden.

Eckart von Klaeden (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, das Bundeskriminalamt stellt in

seinem Bericht vom September 2001 fest, dass 35 Pro-
zent aller von Schengen-Staaten ausgestellten Schengen-
Visa von deutschen Auslandsvertretungen ausgestellt
werden und dass von diesen 35 Prozent wiederum
85 Prozent auf die Ukraine entfallen. Das Bundeskrimi-
nalamt stellt weiter fest:

Die deutschen Vertretungen weisen gleichzeitig die
niedrigste Ablehnungsquote auf. Dieser Umstand
ist der Täterseite bekannt.

Ich frage Sie, wie das Bundeskriminalamt zu solchen Er-
kenntnissen kommen kann, wenn die Statistiken, die die-
sen Feststellungen offensichtlich zugrunde liegen müs-
sen, gar nicht existieren.

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Ich habe nicht gesagt, dass sie nicht existieren. Ich
habe gesagt, dass dieser Bericht des Bundeskriminalam-
tes aus dem Jahr 2001, den Sie zitieren, exakt zu diesen
Erkenntnissen geführt hat. Sie wissen, dass dieser Be-
richt nicht nur zur Kenntnis genommen worden ist, son-
dern dass er in der Folge zu klaren Entscheidungen ge-
führt hat.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Uhl.

Dr. Hans-Peter Uhl (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, Sie haben vorhin auf meine Frage

geantwortet, dass es – außer in der jeweiligen Bot-
schaft – keine Statistik über die erteilten Schengen-Visa
gibt. Nun werden Ihnen Vergleichszahlen aus Deutsch-
land und den anderen EU-Staaten präsentiert. Trotzdem
sagen Sie – Sie haben überhaupt keine Probleme da-
mit –, dass es keine Statistiken gibt. Wenn es keine Sta-
tistiken gibt, kann es auch keine entsprechenden Pro-
zentzahlen geben. Wie kann es einen Vergleich zwischen
deutschen Schengen-Visa und Schengen-Visa anderer
Staaten geben, wenn es keine Statistik über die Anzahl
dieser Visa gibt?

Ich frage deswegen: Sind Sie bereit, sich in Brüssel zu
erkundigen – ich gebe Ihnen einen Tipp: zum Beispiel
beim Generalsekretariat des Rates –, ob dort vielleicht
eine solche Statistik geführt wird?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege Uhl, mit Erkundungsmaßnahmen habe
ich überhaupt keine Probleme. Ich hätte erst recht keine
Probleme, zuzugeben, dass mir etwas durchgegangen ist.

Um noch einmal auf diesen BKA-Bericht einzuge-
hen: Tatsache ist, dass bestimmte Vorkommnisse zum
Vorschein gekommen sind, die auch Sie beschrieben ha-
ben. Dieser Bericht hat ganz wesentlich dazu beigetra-
gen, dass notwendige Entscheidungen – Stichwort Rei-
sebüroverfahren; das ist Ihnen ja alles bekannt –
getroffen wurden.

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Wie
lange wollen Sie das noch machen? – Gegen-
ruf des Abg. Reinhard Grindel [CDU/CSU]:
Bis zur Wahrheit!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe die Frage 9 des Kollegen Ralf Göbel auf:

Hat die Bundesregierung Kenntnis von Maßnahmen der
Justiz oder Gewerbeaufsichtsbehörden gegen Unternehmen
oder Unternehmer der Tourismusbranche in Deutschland we-
gen des Verdachts, bei Schleusungen von Personen aus der
Ukraine in die Schengen-Staaten mitgewirkt zu haben?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege Göbel, die Bundesregierung hat Kennt-
nis von Strafverfahren gegen den im Kölner Schleu-
sungsprozess verurteilten Herrn A. B. Sie wissen, um
wen es sich handelt, nämlich um den Inhaber der Reise-
schutz-AG, Herrn H. K. Justizielle bzw. gewerbeauf-
sichtsrechtliche Verfahren obliegen den Bundesländern.
Anfragen hierzu bitte ich gegebenenfalls an die Bundes-
länder zu richten.

8840 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zuvor kann der Kollege Göbel noch zwei weitere Fra-

gen an Sie richten.

Ralf Göbel (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, ist seitens des Bundesgrenzschut-

zes sichergestellt, dass Verdachtsmomente, die auf
Schleusungen hinweisen, rechtzeitig an die zuständigen
Länderbehörden übermittelt werden, damit diese tätig
werden können, wenn Reiseunternehmen in den Ver-
dacht geraten, Schleusungen durchzuführen?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Das Verfahren zeigt, wie eng die Sicherheitsbehörden
zusammengearbeitet haben. Dabei spielt die Frage, wie
es um die Zusammenarbeit zwischen dem BKA einer-
seits und dem Bundesgrenzschutz andererseits bestellt
ist, eine wichtige Rolle. Lieber Kollege Göbel, ich habe
keine Veranlassung, anzunehmen, dass etwas fehlgeleitet
oder falsch behandelt worden ist.

Ralf Göbel (CDU/CSU):
Ich hatte gefragt, ob es rechtliche Regelungen gibt,

die gewährleisten, dass der Informationsaustausch
schnell passiert.

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Sie wissen, dass es bereits entsprechende Strafverfah-
ren gegeben hat. Die Grundlagen dafür sind vom BKA
und vom Bundesgrenzschutz erarbeitet worden. Ich gehe
daher davon aus, dass die Erarbeitung intensiv, zeitnah
und korrekt erfolgt ist.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Eine Zusatzfrage des Kollegen von Klaeden.

Eckart von Klaeden (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, ich würde gern auf den soeben er-

wähnten Bericht des BKA zurückkommen. Dort heißt es
zu dem Phänomen massenhafter Einschleusungen:

Das gesamte Phänomen könnte auch als moderne
Form der Sklaverei bezeichnet werden.

Und weiter:

Grundlage der Visaerschleichung sind Einladungen
mit falschen Angaben hinsichtlich des angegebenen
Aufenthaltszwecks, der Anschrift in Deutschland
oder der Aufenthaltsdauer. Die Visaerschleichung
erfolgt organisiert. Einladungen und die weiteren
notwendigen Papiere werden entweder gefälscht
oder von realen Firmen, die sich dadurch Vermö-
gensvorteile schaffen, fingiert. Die Visaerschlei-
chung ist nach polizeilichen Erkenntnissen die
effektivste Voraussetzung für international organi-
sierte Schleusungskriminalität.

So das BKA in seinem Bericht aus dem Jahre 2001.
Ich möchte Sie fragen: Hat nach Ihrer Ansicht die
Bundesregierung nach Veröffentlichung dieses Berichts
alles unternommen,

(Jörg Tauss [SPD]: Ja!)

um diese massenhafte Praxis an den deutschen Aus-
landsvertretungen einzustellen?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege von Klaeden, ich bin Ihnen dankbar,
dass Sie dieses Zitat aus dem Bericht des BKA hier vor-
getragen haben.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Vieles
liegt in der Zeit der alten Bundesregierung!)

Sie machten dabei ganz deutlich,

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Sie können
Ja oder Nein sagen!)

wo der Missbrauch stattfand. Wenn Sie berücksichtigen,
was aufgrund dieses Berichts unternommen worden ist,
kann ich Ihre Frage klar mit Ja beantworten.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe nun die Frage 10 des Kollegen Stephan

Mayer auf:

(Jörg Tauss [SPD]: Wieder eine eingeschleuste
Frage!)

Wie lässt sich die Aussage des BMI, wonach statistische
Angaben über Visumserschleichungen nicht vorliegen – so
die Antwort des Staatssekretärs im BMI Dr. Göttrik Wewer
vom 27. Februar 2004 auf meine schriftliche Frage 47 auf
Bundestagsdrucksache 15/2635 –, mit der Behauptung des
AA, der so genannte Volmer-Erlass habe nicht zu massenhaf-
ten Einschleusungen von Schwarzarbeitern geführt – so die
Antwort der Staatsministerin im AA, Kerstin Müller, vom
27. Februar 2004 auf die schriftliche Frage 22 der Abgeordne-
ten Kristina Köhler (Wiesbaden) auf Bundestagsdrucksache
15/2635 und Antwort der Staatsministerin im AA, Kerstin
Müller, auf die Zusatzfrage des Abgeordneten Dr. Hans-Peter
Uhl zu der Frage 11 des Abgeordneten Hartmut Koschyk in
der Fragestunde am 3. März 2004, Plenarprotokoll 15/93,
Seite 8297 f. –, vereinbaren?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Die Aussage des Bundesministeriums des Innern,
dass statistische Angaben speziell zu Visaerschleichun-
gen nicht zuletzt wegen der bekannten Dunkelfeldpro-
blematik in diesem Bereich nicht vorliegen, widerspricht
nicht der Aussage des Auswärtigen Amtes, dass die Un-
terstellung, der Runderlass vom 3. März 2000 habe zu
massenhaften Einschleusungen von Schwarzarbeitern
geführt, zurückzuweisen ist. Ebenso wenig wie es statis-
tische Angaben über Visumserschleichungen gibt, exis-
tiert ein Nachweis über den kausalen Zusammenhang
zwischen der Einschleusung von Schwarzarbeitern und
dem Erlass vom 3. März 2000. Ich sage ganz deutlich:
Ein derartiger Zusammenhang wurde lediglich unter-
stellt.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004 8841

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ihre Zusatzfrage, Herr Kollege Mayer.

Stephan Mayer (Altötting) (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, ich glaube, man kann uns in

Deutschland nicht vorwerfen, dass wir einen Mangel an
Statistiken im Meldewesen haben. Wie passt nun Ihre
Antwort auf meine schriftliche Frage vom 27. Februar
– es wurde ausgeführt, dass es keine statistischen Anga-
ben darüber gibt, dass es zu Visumserschleichungen an
der Botschaft in Kiew kam – mit dem Umstand zusam-
men, dass es einen sehr detaillierten Bericht des BKA
vom Mai 2001 gibt, der sehr genaue Zahlenangaben aus-
weist?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kolleg Mayer, Sie wissen, dass nicht leicht he-
rauszufinden war, wo der Missbrauch lag. Herr von
Klaeden hat aus dem BKA-Bericht zitiert. Dabei wurde
deutlich, wo beispielsweise Manipulationen vorgenom-
men wurden. Diese waren Gegenstand der Untersuchun-
gen und des Berichts. Ich mache noch einmal deutlich,
das dieser Themenkomplex aufgenommen wurde. Wir
sind zu klaren Entscheidungen bezüglich dieses Phäno-
mens gekommen. Ich denke ferner, dass ich Ihre Frage
klar und deutlich beantwortet habe.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ihre zweite Zusatzfrage, bitte.

Stephan Mayer (Altötting) (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, wie passt Ihre Aussage zu dem

Umstand, dass Sie offenbar keine Aussagen darüber ha-
ben, ob gegen die im Wege der Einreisepraxis in der
Botschaft in Kiew Eingereisten Ermittlungsverfahren
wegen Schwarzarbeit eingeleitet wurden?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Ich muss fairerweise zugeben: Ich habe Ihre Frage
nicht verstanden.

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Die
konnte man auch nicht verstehen! – Wilhelm
Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Es ist das Recht
eines jeden Abgeordneten, seine Frage so un-
konkret wie möglich zu stellen!)

Stephan Mayer (Altötting) (CDU/CSU):
Ich kann die Frage gern noch einmal konkretisieren.

Wie passt Ihre vorhin gegebene Antwort mit dem Um-
stand zusammen, dass Sie offensichtlich keine Zahlen
darüber haben, inwiefern und in welcher Anzahl Ermitt-
lungsverfahren gegen Personen eingeleitet wurden, die
im Wege der Einreisepraxis der Botschaft in Kiew nach
Deutschland gekommen sind?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Es laufen viele Ermittlungsverfahren. Die genaue An-
zahl der Ermittlungsverfahren kann man feststellen; das
ist überhaupt kein Problem. Schauen Sie im nachfolgen-
den Bericht des Bundeskriminalamtes nach! Diese An-
gaben sind auch Gegenstand der weiteren Strafverfah-
ren.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Nun hat der Kollege Uhl eine Zusatzfrage, dann der

Kollege Volmer.

Dr. Hans-Peter Uhl (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, Sie haben noch einmal jeden Zu-

sammenhang zwischen der massenhaften Erteilung von
deutschen Schengen-Visa einerseits und der Einschleu-
sung von Schwarzarbeitern in den Schengen-Raum an-
dererseits bestritten. Ist Ihnen bekannt, dass sich der Ih-
rem Hause unterstehende Bundesgrenzschutz in dieser
Sache mehrmals an Ihr Haus gewandt hat? Ich zitiere nur
einen Fall: Bereits in einem Schreiben vom 29. Mai
2001 ist festgestellt worden, dass im April 2001 an der
spanisch-französischen Grenze 204 Personen aus Frank-
reich zurückgewiesen werden mussten. Von den
204 Personen waren 156 Personen im Besitz eines deut-
schen Visums, mehrheitlich ausgestellt von der deut-
schen Botschaft in Kiew. Weiter heißt es: Die franzö-
sische Grenzpolizei beschwert sich über diese Praxis und
hat den dringenden Verdacht, dass systematisch
Schwarzarbeiter nach Spanien eingeschleust werden.

Wissen Sie von diesem Schreiben und glauben Sie,
dass Sie noch weiter behaupten können, es gebe über-
haupt keinen Zusammenhang zwischen der massenhaf-
ten Erteilung von Visa und der Einschleusung von
Schwarzarbeitern in großem Stil nach Spanien, Frank-
reich, Italien und Portugal?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Lieber Herr Kollege Uhl, ich bin froh, dass Sie die in-
ternen Akten offensichtlich komplett in Kopie vorliegen
haben.

(Dr. Hans-Peter Uhl [CDU/CSU]: Ich kenne
sie besser als Sie! – Gegenruf des Abg. Jörg
Tauss [SPD]: Das bestreiten wir!)

– Nein. Sie zitieren ein Schreiben des Abteilungsleiters
Dr. Kass.

(Dr. Hans-Peter Uhl [CDU/CSU]: Jawohl!
Treffer!)

Das kenne ich. Der war mit seinem französischen Kolle-
gen zugange und ist in diesem Zusammenhang auf ein
bestimmtes Phänomen hingewiesen worden. Insofern:
Ich kenne die Aktenlage mindestens so gut wie Sie.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich glaube, es ist etwas ganz Normales, dass jemand
einer solchen Sache nachgeht, wenn ihn ein Kollege
diesbezüglich anspricht. Das spricht im Übrigen für die

8842 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Fritz Rudolf Körper
Vorgehensweise der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
unseres Hauses und des Bundesgrenzschutzes. Ich bin
damit zufrieden.

(Beifall bei der SPD – Jörg Tauss [SPD]: Wir
kümmern uns darum!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Volmer.

Dr. Ludger Volmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, könnten Sie mir vielleicht dabei

behilflich sein, einen politischen Widerspruch in der Ar-
gumentation der Opposition aufzuklären?

(Lachen bei der CDU/CSU)

Denn diese behauptet einen Zusammenhang zwischen
dem Erlass des Auswärtigen Amtes vom März 2000 und
der Schleuserkriminalität. Auf der einen Seite sagt sie,
der Erlass habe Tür und Tor geöffnet. Auf der anderen
Seite räumt sie ein – was auch vom Gericht festgestellt
worden ist –, dass es eine hohe kriminelle Energie gebe,
unsere Visastellen zu überwinden.

Nun frage ich Sie: Wenn dieser Erlass wirklich Tür
und Tor geöffnet hat, warum bedurfte es dann einer ho-
hen kriminellen Energie, um nach Deutschland hineinzu-
kommen? Ist die Tatsache, dass eine hohe kriminelle
Energie aufgewendet werden musste, nicht eher ein Be-
weis dafür, dass die Schengen-Mechanismen auch nach
diesem Erlass noch funktionierten?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Ganz genau.

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Daran, mit welch hoher krimineller Energie dies betrie-
ben worden ist, wird deutlich, mit welch einem schwieri-
gen Phänomen wir zu tun hatten.

Lieber Herr Kollege Volmer, ich versuche deshalb
stets, den Gegenstand des Erlasses, der mit Ihrem Na-
men verbunden ist, deutlich zu machen. Mit ebendieser
hohen kriminellen Energie wurden die Schengen-Krite-
rien unterlaufen, indem beispielsweise Reiseziele ver-
schleiert oder bei Fragen zur Rückkehrbereitschaft fal-
sche Angaben gemacht wurden. Das zeigt, dass ein
solcher Zusammenhang nicht gegeben ist und dass wir
es letztlich mit einem kriminellen Phänomen zu tun ha-
ben, das zu diesen Ergebnissen geführt hat.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Binninger.

Clemens Binninger (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, wie bewerten Sie den Zusammen-

hang zwischen dem Volmer-Erlass aus dem Jahr 2000,
der die Reisefreiheit im Zweifel höher als die Sicher-
heitsbedürfnisse unseres Landes gewichtet,
(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Wo
nehmen Sie das denn her? Das ist doch unsin-
nig!)

und der Tatsache, dass der Abgeordnete Volmer vor der
Bundestagswahl 2002 auf seiner Homepage sinngemäß
erklärt hat, eines seiner Ziele sei die liberale Neuord-
nung der Visaerteilungspraxis?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege Binninger, Sie müssen mir nachsehen,
dass ich die Inhalte der Homepage von Herrn Volmer
ehrlich gesagt weder vor noch nach dem Wahlkampf zur
Kenntnis genommen habe. Aber jetzt merke ich, dass
das meinerseits ein echter Mangel ist. Ich werde es gern
nachholen.

(Clemens Binninger [CDU/CSU]: Das war
aber keine Antwort auf meine Frage!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Grindel.

Reinhard Grindel (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, wie Sie auf die Frage des Kolle-

gen Uhl gerade mitteilten, kennen Sie die Aktenlage sehr
gut. Insbesondere haben Sie gesagt, Herr Kass sei mit
seinem französischen Kollegen „zugange“ gewesen.
Können Sie mir sagen, was Gegenstand des Treffens von
Herrn Kass und seinem französischen Kollegen war?

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Das ist
nun aber nicht Gegenstand der Frage, Herr
Präsident! – Jörg Tauss [SPD]: Ein Mittages-
sen!)

Ging es tatsächlich um Beschwerden der französischen
Seite? Und als die Beschwerden von französischer Seite
geäußert worden sind, hat dies bei Ihnen zu Konsequen-
zen geführt?

(Zuruf des Abg. Gert Weisskirchen [Wiesloch]
[SPD])

– Lassen Sie mich auf die häufigen Zwischenrufe – ge-
rade von Ihnen, Herr Weisskirchen – sagen: Wenn ich
das richtig sehe, kämpfen Sie bei jeder Gelegenheit zu
Recht gegen den internationalen Menschenhandel, ins-
besondere bezogen auf Prostituierte, die zu übelsten Ver-
brechen gedungen werden. Wenn wir uns dafür einset-
zen, dass das in Zukunft aufhört, sollte man dies nicht
permanent mit spöttischen Bemerkungen kommentieren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Wilhelm Schmidt [Salzgitter]
[SPD]: Die Art und Weise, wie Sie das ma-
chen, doch! Um die Sache geht es Ihnen doch
gar nicht! – Jörg Tauss [SPD]: Das ist doch
reine Show!)

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege Grindel, aus diesem Schreiben habe ich
zitiert, weil es Gegenstand der Frage von Herrn

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004 8843

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Fritz Rudolf Körper
Kollegen Uhl gewesen ist. In diesem Zusammenhang
sage ich: Ich weiß, dass Herrn Dr. Kass in diesem Ge-
spräch ein paar Fälle vorgetragen worden sind, die er
zum Anlass genommen hat, die Vorgänge in Briefform
zu gießen und sich damit an seinen Kollegen im Auswär-
tigen Amt zu wenden. Das war der Hintergrund. Wie Sie
sehen, geschah dies in dem Jahr, in welchem wir diesbe-
züglich vielfältige Aktivitäten gestartet haben.

Deshalb noch einmal: Wir sind uns sicher in dem Ziel
einig, dass der Missbrauch unterbunden werden muss.
Die sehr sorgfältige Arbeit von BKA und Bundesgrenz-
schutz zeigt, dass das Thema aufgenommen und letzt-
endlich einem Ergebnis – den Ihnen bekannten Maßnah-
men – zugeführt worden ist.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Die Fragen 11 und 12 des Abgeordneten Jochen-

Konrad Fromme wurden zurückgezogen.

Jetzt rufe ich Frage 28 des Kollegen Reinhard Grindel
aus dem Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Arbeit auf:

Wie viele Schwarzarbeiter mit ukrainischem Pass wurden
in den Jahren 1998 bis 2003 in der Bundesrepublik Deutsch-
land jeweils aufgegriffen?

Zur Beantwortung erteile ich dem Parlamentarischen
Staatssekretär Ditmar Staffelt das Wort.

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Bei der statistischen Erfassung illegaler Arbeitnehmer
ohne Arbeitserlaubnis werden keine Daten zur Staats-
angehörigkeit erhoben. Das ist meine Antwort auf
Frage 28. Allerdings – deswegen bin ich etwas durch-
einander – habe ich Ihnen noch die Antwort auf Frage 27
zu geben.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Nur zur Erläuterung, warum die Fragen nicht im Zu-

sammenhang aufgerufen worden sind: Das hängt mit un-
serer Regelung für die Fragestunde zusammen, dass aus
dem gleichen Zusammenhang stammende Fragen aus
anderen Geschäftsbereichen im Kontext aufgerufen, also
gegebenenfalls vorgezogen werden. Die Frage 27 steht
zwar im Sachzusammenhang mit der Frage 28, nicht
aber mit dem vorherigen Komplex.

Aber wenn Sie diese Frage jetzt beantworten wollen,
muss ich sie zuvor aufrufen:

Wie viele Arbeitserlaubnisse für Saisonarbeiter wurden in
den Jahren 1998 bis 2003 jeweils erteilt?

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Im Jahr 1998 wurden 201 866 Arbeitserlaubnisse für
Saisonarbeiter erteilt. 1999 waren es 223 358, im
Jahr 2000 waren es 255 515, im Jahr 2001  277 938, im
Jahr 2002  298 102 und im Jahr 2003 waren es 309 469.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich gebe jetzt dem Kollegen Grindel Gelegenheit, Zu-

satzfragen zu stellen.

Reinhard Grindel (CDU/CSU):
Herr Präsident, was machen wir jetzt? Habe ich zwei

oder vier Zusatzfragen?

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Da beide Fragen jetzt beantwortet sind, haben Sie,

wenn Sie mögen, bis zu vier Zusatzfragen.

Reinhard Grindel (CDU/CSU):
Ob ich diese ausschöpfen muss, liegt auch ein wenig

an Herrn Staffelt; deshalb fragte ich.

Herr Staatssekretär, können Sie sagen, wie viele von
den Saisonarbeitern aus der Ukraine stammen und ob in
den von uns abgefragten Jahren 1998 bis 2003 im Ver-
hältnis zu den Jahren davor eine besondere Häufung aus
der Ukraine stammender vorliegt?

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Ich habe keinerlei Unterlagen dazu.

Reinhard Grindel (CDU/CSU):
Sie haben gesagt, Sie haben keine Unterlagen zu den

jeweiligen Nationalitäten der aufgegriffenen Schwarz-
arbeiter. Können Sie mir, da Sie sich auf diese Frage-
stunde bestimmt intensiv vorbereitet haben, zumindest
bestätigen, dass zu dem Kreis der Personen, die dort auf-
gegriffen wurden, auch – wie heute in einem Bericht der
„Berliner Zeitung“ zu lesen ist – Prostituierte aus dem
Prostituiertenring eines beschuldigten gewissen Boris B.
gehörten, der in Berlin auch im Zusammenhang mit an-
deren Fragen eine gewisse Prominenz erlangt hat?

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Ich muss Ihnen ganz offen gestehen, dass ich nicht in
der Lage bin, Ihnen das zu bestätigen. Ich bin zwar Ber-
liner, aber das verpflichtet mich ja nicht, in jede Ecke der
Stadt zu schauen, Herr Abgeordneter.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Boris B.
muss man auch nicht kennen!)

Ich weiß es schlicht und einfach nicht, werde das aber
gerne noch einmal ansprechen lassen.

Reinhard Grindel (CDU/CSU):
Ich ging davon aus, dass auch das zur Vorbereitung

gehörte. Schließlich gab es zu dem gesamten Komplex
heute ja einen umfänglichen Artikel in der „Berliner Zei-
tung“. Ich dachte, die Bundesregierung sei auf daraus
sich ergebende Fragen vorbereitet.

Ich wäre dankbar, wenn man mir mitteilen könnte, ob
diese illegal Beschäftigten auch zu dem Kreis der Per-
sonen zählen, die aus der Ukraine – über den Weg, den
wir hier beschrieben haben – zu uns gekommen sind.

8844 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Wir werden das Mögliche tun.

Reinhard Grindel (CDU/CSU):
Das ist sehr freundlich.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das waren die Zusatzfragen zu den Fragen 27 und 28.

Wir kommen jetzt zum Geschäftsbereich des Auswär-
tigen Amtes mit den Fragen 95 ff. aus dem vorhin aufge-
rufenen Gesamtkomplex. Zur Beantwortung steht Frau
Staatsministerin Müller zur Verfügung. Ich erteile ihr
das Wort zunächst zur Beantwortung der Frage 95 des
Kollegen Eckart von Klaeden:

Warum ist das AA nicht bereit, mir den so genannten
Volmer-Erlass zur Verfügung zu stellen?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Herr von Klaeden, Ihre Frage beantworte ich wie
folgt: Das Auswärtige Amt hat den Erlass vom
3. März 2000 sowohl dem Innenausschuss als auch dem
Auswärtigen Ausschuss zur vertraulichen Unterrichtung
zur Verfügung gestellt. Die Bundesregierung ist gerne
bereit, Ihnen ebenfalls ein Exemplar zur vertraulichen
Unterrichtung zuzusenden.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfragen.

Eckart von Klaeden (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, wir hatten auch über einen

Briefwechsel zwischen dem Innenminister und dem Au-
ßenminister zur Frage des Volmer-Erlasses gesprochen,
den auch der Staatssekretär Körper mehrfach erwähnt
hat, über dessen Existenz Sie in der letzten Fragestunde
nicht hinreichend informiert waren. Mittlerweile hat sich
durch die Beantwortung der Fragen durch Herrn Staats-
sekretär Körper herausgestellt, dass dieser Briefwechsel
existiert. Sind Sie bereit, mir auch diesen Briefwechsel
zur Verfügung zu stellen?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Herr Abgeordneter, es handelt sich hierbei um einen
internen Behördenvorgang. Da wir solche grundsätzlich
intern behandeln möchten, geht dies leider nicht. Bei
dem Erlass, den Sie in Ihrer Frage erwähnt haben, haben
wir eine Ausnahme gemacht, weil er im politischen Mit-
telpunkt stand, wollen von unserem Grundsatz ansonsten
aber nicht abweichen.

Darüber hinaus möchte ich zurückweisen, ich hätte
hier bewusst einen entsprechenden Briefwechsel ver-
neint, und deutlich sagen, dass es sich um ein Missver-
ständnis meinerseits gehandelt hat. Ich hatte die Frage
beim Hören so verstanden, dass Sie nach einem förm-
lichen Briefwechsel zwischen Minister Fischer und Mi-
nister Schily gefragt haben. Den hat es so nicht gegeben.
Aber es hat einen Schriftwechsel gegeben, in dessen
Rahmen Herr Schapper und Herr Pleuger Briefe verfasst
haben. Diese wurden schon erwähnt.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr von Klaeden, das war bereits Ihre zweite Zusatz-

frage.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Das ist be-
dauerlich!)

Nun kommt die Zusatzfrage des Kollegen Sehling.

Matthias Sehling (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, trifft es zu, dass der so ge-

nannte Volmer-Erlass vom Wortlaut her nach wie vor ge-
gen die verbindlichen Vorgaben der gemeinsamen kon-
sularischen Instruktion des Schengen-Rechts verstößt?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Nein, das trifft nicht zu. Ich verweise in diesem Zu-
sammenhang auf die umfangreichen Antworten, die ich
in der letzten Fragestunde gegeben habe, und auf die
Fragen, die von uns schriftlich beantwortet wurden.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe die Frage 96 des Kollegen Matthias Sehling

auf:
Welche Gründe haben im Mai 2001 zur Ausweitung des

Systems geführt, sodass der Reiseschutzpass auch als Ersatz
von Verpflichtungserklärungen nach § 84 Ausländergesetz
gilt, und warum hat die Bundesregierung in der Antwort des
Staatssekretärs im AA Jürgen Chrobog auf meine schriftliche
Frage mit der Arbeitsnummer 2/358 überhaupt nicht sachbe-
zogen geantwortet?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Herr Abgeordneter Sehling, ich beantworte Ihre Frage
wie folgt: Die Reiseschutzversicherung mit dem Namen
Reiseschutzpass stellte ein Konkurrenzprodukt zum vom
ADAC herausgegebenen Carnet de Touriste dar. Das
Carnet de Touriste war bereits 1995 von der damaligen
Bundesregierung unter Innenminister Kanther und Au-
ßenminister Kinkel eingeführt worden. Nachdem die
Bundesregierung entschieden hatte, das entsprechende
Angebot des ADAC zu akzeptieren, war kein Grund er-
sichtlich, warum nicht auch vergleichbare Konkurrenz-
produkte für eine Anerkennung infrage kamen. 2001
wurde also nur die seit 1995 bestehende Praxis der Aner-
kennung von Reiseschutzversicherungen weitergeführt.

Im Übrigen hat die Bundesregierung Ihre schriftliche
Frage 2/358 ausführlich und sachgerecht beantwortet.
Deswegen verweise ich an dieser Stelle nochmals auch
auf diese Antwort.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage?

Matthias Sehling (CDU/CSU):
Gab es im Mai 2001 einen weiteren Erlass des Aus-

wärtigen Amtes mit dem Inhalt, dass die Reiseschutzver-
sicherung als Finanzierungsinstrument, als Ersatz für die

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004 8845

(A) (C)

(B) (D)

Matthias Sehling
Verpflichtungserklärungen zusätzlich anerkannt werden
sollte, und zwar weltweit?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Das habe ich schon im Zusammenhang mit Ihrer ers-
ten Frage beantwortet.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Eine weitere Zusatzfrage des Kollegen Uhl.

Dr. Hans-Peter Uhl (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, ist Ihnen der Erlass vom

Mai 2001 bekannt? Wenn ja, sind Sie bereit, mir zuzu-
stimmen, dass es für den Beamten schwierig wird, den
Erlass konform auszulegen? Denn ihm wird ja gesagt:
Du musst in jedem Einzelfall prüfen, ob Reisezweck und
Rückkehrbereitschaft bestehen, darfst aber zur Prüfung
keinerlei Unterlagen – wie zum Beispiel Einladungen
aus Deutschland, Hotelbuchungen aus Deutschland oder
Arbeitgeberbescheinigungen aus Deutschland – anfor-
dern.

Das bedeutet für den Beamten: Prüfe, aber prüfe doch
nicht so genau! – Zweifel reichen nicht aus, damit sie ein
Visum ablehnen können; sie müssen Beweise haben,
dürfen aber keine Unterlagen anfordern. Erklären Sie
mir bitte, wie eine solche Prüfung auszusehen hat!

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Herr Uhl, diese Frage haben sich 1995 sicher schon
Innenminister Kanther und Außenminister Kinkel ge-
stellt.

Dr. Hans-Peter Uhl (CDU/CSU):
Nein, das ist neu.

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Es handelt sich bei dem Reiseschutzpass um ein Ver-
gleichsprodukt des so genannten Carnet de Touriste, das
heißt um eine pauschale Verpflichtungserklärung, die
den Nachweis der Finanzierbarkeit ersetzt. Das bedeutet
erstens, dass natürlich jeder Einzelfall weiterhin zu prü-
fen ist, und zweitens, dass natürlich auch die übrigen
Voraussetzungen, die für die Erteilung eines Visums er-
forderlich sind, weiterhin zu prüfen sind, also die Rück-
kehrbereitschaft, die Einhaltung des Reisezwecks und
die Rückkehrberechtigung. Wie Sie wissen, wird die Re-
gelanfrage beim AZR und beim SIS zusätzlich durchge-
führt, bevor man mit dieser Ermessensprüfung beginnt.
Wenn dort eine Sperre vermerkt ist, wird mit der Prü-
fung der Voraussetzungen gar nicht erst begonnen. Inso-
fern erfolgt natürlich eine Einzelfallprüfung.

Ich kann nur noch einmal auf meine Antworten in den
letzten Fragestunden verweisen: Bei den Visaerteilungen
stehen wir in einem Spannungsfeld, das auch den Abge-
ordneten Ihrer Fraktion bekannt ist.

(Jörg Tauss [SPD]: Ja!)
Auf der einen Seite wollen wir den wirtschaftlichen Aus-
tausch fördern und auf der anderen Seite wollen wir na-
türlich eine größtmögliche Sicherheit in der Bundesrepu-
blik gewährleisten. In diesem Spannungsfeld ist das
Carnet de Touriste entstanden. In der Fortsetzung kam es
dann zum so genannten Reiseschutzpass.

(Jörg Tauss [SPD]: Herr Kollege, das gehört
auch zur Entbürokratisierung!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr von Klaeden.

Eckart von Klaeden (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, sind Sie bereit, mir auch die

Erlasse und Mitteilungen an die Botschaften zur Verfü-
gung zu stellen, die infolge des Volmer-Erlasses und
nach den Gesprächen oder dem Schriftwechsel – was
auch immer – zwischen dem Innenministerium und dem
Auswärtigen Amt an die Entscheider ergangen sind, da-
mit die Konsequenzen für diejenigen, die zu entscheiden
hatten, für uns nachvollziehbar werden?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Herr von Klaeden, leider muss ich auch diese Frage
verneinen, wie ich es schon auf Ihre Frage 95 hin getan
habe.

Im Grundsatz handelt es sich um behördeninterne
Vorgänge. Es gibt viele Erlasse – auch an verschiedene
einzelne Botschaften – im Hinblick auf die Visaertei-
lung. Die Visapraxis wird ständig fortgeschrieben und
entsprechend korrigiert. Ich bitte um Verständnis, dass
wir diese behördeninternen Vorgänge auch als solche be-
handelt wissen wollen. Auf Ihre Bitte hin haben wir bei
dem von Ihnen erwähnten Erlass eine Ausnahme ge-
macht, weil er im politischen Mittelpunkt steht.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe die Frage 97 auf:

Waren die Sachbearbeiter in den deutschen Botschaften
durch den so genannten Volmer-Erlass oder sonstige Maßnah-
men des AA seit 1999 gehalten, durch Beratung der Visuman-
tragsteller auf deren Angaben zur Antragsbegründung einzu-
wirken, und warum wurden in der deutschen Botschaft in
Kiew – laut Betroffenenaussagen – Visumantragsteller mit ei-
nem Reiseschutzpass getrennt und angeblich sogar bevorzugt
vor Antragstellern mit einem Carnet de Touriste behandelt?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Herr Abgeordneter Sehling, ich beantworte Ihre Frage
wie folgt: Der Erlass vom 3. März 2000 führt zu diesem
Thema unter Ziffer 6 zur Beratung im Visaverfahren
Folgendes aus:

Mit der Ablehnung eines Visums wehren die Aus-
landsvertretungen Versuche der illegalen Zuwande-
rung ab. Mit der Visumerteilung fördern sie Reise
und Begegnung in Deutschland. Es gehört deshalb
zu den Aufgaben der Auslandsvertretungen, die
Antragsteller über die Voraussetzungen der Visum-

8846 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Staatsministerin Kerstin Müller
erteilung zu beraten und auf sachdienliche Anträge
hinzuwirken. Ziel ist es, die Chance einer legalen
Reisemöglichkeit zu eröffnen.

Die an die Antragsteller gestellten Anforderungen
zum Nachweis und zur Glaubhaftmachung ihres
Antrages müssen transparent und allgemein zu-
gänglich sein, zum Beispiel aktualisierte Merk-
blätter, Informationen auf der Homepage einer
Auslandsvertretung, regelmäßige Gespräche mit
Presseorganen.

Die Schalterkräfte an den deutschen Auslandsvertre-
tungen beraten Antragsteller daher dahin gehend, dass
sie auf fehlende Unterlagen hinweisen, ohne die ein Vi-
sumantrag unvollständig ist und in der Regel nicht zur
Bearbeitung angenommen werden kann, zum Beispiel
Unterlagen und Angaben zur Identifizierung, zur Finan-
zierung, zum Reisezweck, zur Verwurzelung im Heimat-
land, zur Rückkehrbereitschaft, sprich: zu all den Vor-
aussetzungen, die für eine individuelle Prüfung und für
eine Visumerteilung notwendig sind.

Weisungen zu einer Besserstellung von Antragstellern
mit Reiseschutzpässen gegenüber Antragstellern mit ei-
nem Carnet de Touriste hat es zu keiner Zeit gegeben.
Auch in der Praxis hat es eine solche Privilegierung des
Reiseschutzpasses gegenüber dem Carnet de Touriste
meines Wissens nicht gegeben. Für Antragsteller mit
Reiseschutzversicherungen – dazu gehörten Reise-
schutzpässe ebenso wie das Carnet de Touriste – war in
der Botschaft in Kiew ein Extraschalter vorgesehen; das
ist richtig. Aber auch diese Personen mussten gemäß
geltender Rechtslage neben der Vorlage einer Reise-
schutzversicherung als gesichertem Finanzierungsnach-
weis die übrigen Voraussetzungen für die Visumertei-
lung erfüllen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage.

Matthias Sehling (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, soll ich Ihren Ausführungen

entnehmen – Sie haben die Beratungssituation darge-
stellt –, dass es nach Ihrer Fassung keine Weisung gab,
möglichst vielen Antragstellern die gewünschten Touris-
tenvisa auszustellen?

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Nein!)

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Nein, dahin gehend können Sie meine Antwort nicht
verstehen. Ich bitte Sie, meine Antwort so zu verstehen,
wie ich sie ausgeführt habe.

(Beifall bei der SPD – Silke Stokar von
Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie
war klar und verständlich!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Eine weitere Zusatzfrage.
Matthias Sehling (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, Sie haben eine mögliche Be-

vorzugung der Besitzer von Reiseschutzpässen in Kiew
verneint. Sind Ihnen Praxisvorgänge bekannt, dass etwa
in Kiew die Antragsteller mit Reiseschutzpass bevorzugt
in die Botschaftsräume hineingeführt worden sind, nach-
dem die Menschenmenge, die vor der Tür stand, immer
größer wurde? Sind die Inhaber von Reiseschutzpässen
zahlenmäßig bevorzugt behandelt worden?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Nein, das ist mir nicht bekannt.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Grosse-Brömer.

Michael Grosse-Brömer (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, nach dem, was ich vorhin ge-

hört habe, stellt sich mir die Frage: Inwieweit ist es seit
1998 in Ihrem Hause zu einer grundlegenden Änderung
hin zu einer Liberalisierung der Visumerteilung gekom-
men? War das Gegenstand einer bewussten Erörterung?
War es konkrete Politik, hier etwas zu ändern?

Zweitens:

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]:
„Zweitens“ geht nicht!)

Lässt sich darüber hinaus der Schluss ableiten, dass spä-
testens nach dem Volmer-Erlass das von Ihnen vorhin
sehr zutreffend beschriebene Spannungsverhältnis in Ih-
rem Hause ganz klar dahin gehend beantwortet wurde,
dass wir mehr Liberalisierung und Freizügigkeit und we-
niger Sicherheit brauchen?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ihre letzte Frage kann ich eindeutig mit Nein beant-
worten. Ich möchte Sie korrigieren, dass es aufgrund
dieses Spannungsverhältnisses erst 1998 Veränderungen
gegeben hat. Mir ist bekannt, dass es diese Änderungen
schon seit 1995 und vermutlich auch vor dieser Zeit ge-
geben hat.

Ich möchte Ihre Frage generell beantworten und im
Hinblick auf die Details auf die vielen ausführlichen
Antworten aus den letzten Fragestunden und auf die
schriftlichen Antworten verweisen. Man versucht
ständig – ob die Vorgängerregierung oder unsere Bun-
desregierung –, auf das Spannungsverhältnis angemes-
sen zu reagieren. Das heißt, einerseits den wirtschaftli-
chen Austausch zu fördern und – ich habe das aus einem
Brief eines Ihrer Kollegen zitiert – dem Ruf Deutsch-
lands als ein weltoffenes Land gerecht zu werden. Auf
der anderen Seite muss die größtmögliche Sicherheit für
die Bürgerinnen und Bürger in der Bundesrepublik ge-
währleistet sein. Zu keinem Zeitpunkt gab es einen Vor-
rang für die eine oder die andere Überlegung.

Zu den Gründen für die Einführung des so genannten
Volmer-Erlasses möchte ich auf meine Antworten ver-
weisen. Auch zu den Gründen, warum das Carnet de

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004 8847

(A) (C)

(B) (D)

Staatsministerin Kerstin Müller
Touriste zum so genannten Reiseschutzverfahren ausge-
weitet wurde, möchte ich auf meine entsprechenden
Antworten hinweisen, dito für das so genannte Reise-
büroverfahren.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Volmer.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Das hat sie
doch schon ganz gut gemacht! Sie brauchen es
nicht noch mehr zu verteidigen!)

Dr. Ludger Volmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielleicht lernen Sie ja noch etwas.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Das
glaube ich nicht!)

Frau Staatsministerin, können Sie mir zustimmen,
dass unsere Konsulate bzw. Visastellen für viele Rei-
sende der erste Eindruck von der Bundesrepublik
Deutschland sind und dass der erste Eindruck sehr oft
mitentscheidend für das Image eines ganzen Landes ist?
In diesem Sinne sind unsere Visastellen eine Art Visiten-
karte der Bundesrepublik Deutschland. Daher kann es
nicht Aufgabe der Visastellen sein, möglichst abschre-
ckend aufzutreten, sondern es ist wichtig, dass sie mög-
lichst kundenfreundlich sind.

Kundenfreundlichkeit bedeutet, den Leuten zu zei-
gen, wie man Formulare ausfüllt – es geht nicht darum,
zu erklären, was man schreiben muss, um das Visum zu
bekommen –, statt die Leute, wie das die Vorgänger-
regierung gemacht hat, wegzujagen, wenn sie einen
Formfehler gemacht haben.

(Matthias Sehling [CDU/CSU]: Da wird ein
roter Teppich ausgerollt!)

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich stimme Ihnen insofern zu, dass wir immer bemüht
sind, unsere Botschaften und auch andere Angebote des
Auswärtigen Amtes im Sinne einer Dienstleistung für
die Bürgerinnen und Bürger zu gestalten, sowohl in
Deutschland hinsichtlich Informationen als auch im
Ausland hinsichtlich des ersten Eindrucks von Men-
schen. Wir arbeiten ständig daran, dies zu verbessern. Es
ist im Sinne des ganzen Hauses, Fortschritte zu erzielen
und Missstände zu beseitigen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Schröder.

Dr. Ole Schröder (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, Bundesinnenminister Schily

war heute Vormittag im Innenausschuss

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]:
Ja schön!)

und hat berichtet, dass die Gefährdung der Bundesrepu-
blik Deutschland gerade im Zusammenhang mit den
schrecklichen Anschlägen von Madrid größer geworden
ist. Inwieweit will die Bundesregierung ihre bisherige
Praxis, was die Visaerteilung angeht, aufgrund der er-
höhten Gefährdung nach den schrecklichen Anschlägen
von Madrid überdenken?

(Jörg Tauss [SPD]: Wir bauen eine Mauer!)

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Herr Abgeordneter, wir überprüfen ständig und auch
jetzt nach dem schrecklichen Anschlag von Madrid, ob
wir im Hinblick auf die Sicherheitslage etwas verbessern
können und etwas verbessern müssen. Über konkrete
Überlegungen kann ich jetzt nicht berichten. Aber wenn
es Lücken gibt, muss man sie schließen.

Ich möchte darauf hinweisen, dass wir hier erst kürz-
lich gemeinsam – fast alle Fraktionen dieses Hauses wa-
ren daran beteiligt – Sicherheitspakete nach den An-
schlägen vom 11. September verabschiedet haben, an
deren Erstellung ich persönlich gemeinsam mit Abge-
ordneten auch Ihrer Fraktion intensiv beteiligt war. Wir
haben seinerzeit alle möglichen Bereiche nach Lücken
durchforstet und im Rahmen des Schengen-Abkom-
mens – wir wollen und können nur gemeinsam mit den
Partnern des Schengen-Abkommens handeln – dort kor-
rigiert, wo wir gemeinsam befunden haben, dass eine
Korrektur zu Verbesserungen führen könnte.

Grundsätzlich glaube ich – dies haben auch Abgeord-
nete Ihrer Fraktion gesagt –, dass es in einer offenen und
demokratischen Gesellschaft keine absolute Sicherheit
gibt. Das ist traurig, aber das ist so. Politisch wäre es das
Falscheste, was wir tun könnten, dies zu suggerieren
oder Schnellschüsse im sicherheitspolitischen Bereich
zu machen. Damit würden wir möglicherweise das tun,
was die Terroristen wollen.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Tauss.

Jörg Tauss (SPD):
Frau Staatsministerin, könnten Sie mir bestätigen,

dass es immer wieder Kolleginnen und Kollegen aus
dem Deutschen Bundestag und möglicherweise aus den
Reihen der CDU/CSU-Fraktion gibt, die in vielen Fällen
eine liberalere Visaerteilungspraxis der Botschaften und

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Wo ist der
Zusammenhang zur Ausgangsfrage? –
Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Diese Entlas-
tungsfrage hat Volmer schon das vorletzte Mal
gestellt!)

schnellere Bearbeitungen gerade im Interesse des kultu-
rellen und wirtschaftlichen Austauschs einfordern und
sich bei Ihnen mit der Bitte melden, bei der Erteilung
von Visa behilflich zu sein und nicht allzu illiberal zu
verfahren? Können Sie bestätigen, dass es solche Anfra-
gen an Ihr Haus, das BMI oder die Bundesregierung ins-
gesamt gibt?

8848 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich kann dies bestätigen. Ich habe Beispiele dafür ge-
nannt, dass wir kontinuierlich von Abgeordneten aller
Fraktionen dieses Hauses Bitten und Anfragen für Visa-
erteilungen bekommen. Ich finde das völlig normal und
völlig berechtigt; das will ich sehr deutlich sagen. Wir
gehen allen Einzelfällen nach und treffen dann im Rah-
men der Abwägung und des Spannungsfeldes, das ich
genannt habe, eine Entscheidung. Manchmal können wir
etwas tun, manchmal steht dem ganz klar die Rechtslage
entgegen. Aber es gibt permanent, auch zum jetzigen
Zeitpunkt, zu dem die Abgeordneten der Opposition ver-
suchen, uns etwas zu unterstellen, Anfragen und Bitten.
Ich habe schon in den letzten Wochen aus entsprechen-
den Briefen zitiert; das spare ich mir heute.

(Jörg Tauss [SPD]: Danke schön!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Scheuer.

Andreas Scheuer (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, Sie haben vorhin auf Nach-

frage des Kollegen Uhl gesagt, dass die Prüfung der Do-
kumente wie Hotelbuchungen, Einladungen usw. schon
unter der Vorgängerregierung nicht mehr notwendig war.
Nach unseren Informationen war das nicht so, sondern
es ist erst unter Ihrer Regierung neu eingeführt worden,
dass man diese Prüfdokumente nicht mehr braucht. Kön-
nen Sie Ihrerseits die Aussage berichtigen, dass der
Wegfall der Notwendigkeit der Prüfdokumente neu war?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Das habe ich nicht gesagt. Ich habe gesagt, dass eine
Verpflichtungserklärung durch ein entsprechendes Versi-
cherungsprodukt ersetzt werden konnte. Dabei gab es ei-
nen Vorläufer, das so genannte Carnet de Touriste, das
1995 durch die Vorgängerregierung eingeführt und so-
dann mit dem so genannten Reiseschutzpass fortgesetzt
wurde.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Uhl.

Dr. Hans-Peter Uhl (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, Ihr Vorgänger im Amt, Herr

Volmer, hat eine interessante Vision von den deutschen
Visastellen als erste Anlaufstelle für den Ausländer und
als Visitenkarte der Bundesrepublik Deutschland entwi-
ckelt.

(Jörg Tauss [SPD]: Das ist keine Vision! Das
ist eine Selbstverständlichkeit! – Wilhelm
Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Das hat diese Re-
gierung so entwickelt!)

Ist Ihnen bekannt, dass uns alle Migrationsforscher un-
gefähr dieselben Zahlen nennen, nämlich dass sich circa
1 Million illegale Migranten in der Ukraine und circa
2 Millionen illegale Migranten aus Asien und aller Her-
ren Länder im Raum Moskau aufhalten und dass dort je-
des Jahr circa 130 000 Menschen untertauchen, die nur
ein Ziel verfolgen: als Schwarzarbeiter nach Westeuropa
weiterzuwandern?

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Was hat
das mit diesem Komplex zu tun?)

Es geht um Migrationsströme von einem Ausmaß, die
alle Völkerwanderungen, die wir in der Schule kennen
gelernt haben, weit in den Schatten stellen.

Jetzt kommt die eigentliche Frage an Sie: Wie gehen
Sie angesichts dieser Zahlen, dieser Probleme, dieses
Massenandrangs an illegalen Schleuseraktivitäten und
des Zustroms von Schwarzarbeitern mit der Vision des
ehemaligen Staatsministers im Auswärtigen Amt um,
dass Sie quasi einen roten Teppich ausrollen und eine
Dienstleistung erbringen, nämlich massenhaft Visa ertei-
len sollen, damit dieser Strom munter nach Westeuropa
weitersprudelt?

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Lächer-
lich! – Silke Stokar von Neuforn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Der Teppich geht bis
vor Ihre Haustür! – Jörg Tauss [SPD]: Das ist
doch Stammtischniveau!)

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Herr Kollege Uhl, ich weiß zwar nicht, was eine De-
batte über Migrationsströme mit dem Erlass vom
3. August 2000 zu tun hat, aber die Debatte wird jetzt in-
teressant. Ich kann Ihre Zahlen nicht bestätigen, mir liegt
der neueste Migrationsbericht nicht vor. Aber ich
möchte Ihre Frage mit einer Gegenfrage beantworten:
Haben Sie etwas dagegen einzuwenden, dass unsere
Botschaften sozusagen das erste Aushängeschild
Deutschlands im Ausland sind und dass wir uns darum
bemühen, dies tagtäglich zu verbessern? Das kann ich
mir schwer vorstellen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich erteile jetzt dem Kollegen Mayer als Letztem die

Gelegenheit zu einer Zusatzfrage zu Frage 97, weise
aber noch einmal darauf hin, dass wir uns nicht zum ers-
ten Mal mit der zunehmenden Länge von Zusatzfragen
von dem unmittelbaren Gegenstand der Frage entfernen.
Es dürfen eigentlich nur solche Zusatzfragen gestellt und
vom Präsidenten zugelassen werden, die im unmittelba-
ren Zusammenhang mit der gestellten Frage stehen.

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Sehr
gut, Herr Präsident! – Silke Stokar von
Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Nicht dass wir hier noch über Ameisen reden!)

Stephan Mayer (Altötting) (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, teilen Sie die Auffassung, dass,

wenn die deutschen Botschaften als Visitenkarten
Deutschlands im Ausland anzusehen sind, die Art und

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004 8849

(A) (C)

(B) (D)

Stephan Mayer (Altötting)
Weise der Visaerteilung in der deutschen Botschaft in
Kiew alles andere als ein positives, gutes und wün-
schenswertes Licht auf Deutschland und auf die sie tra-
gende Bundesregierung geworfen hat?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ihre Behauptung kann ich in ihrer Pauschalität nur
klar zurückweisen. Es hat Probleme gegeben – das ist
klar – , weil vor allen Dingen bis zum Jahr 2002 ein gro-
ßer Andrang von Visaantragstellern zu bewältigen war,
der inzwischen wieder rückläufig ist. Wir haben perma-
nent durch Erlasse, ein entsprechendes Terminsystem,
die Aufstockung des Personals im Rahmen der finanziel-
len Möglichkeiten, Schulungen etc. versucht, die Bot-
schaft nach besten Kräften zu unterstützen, damit selbst-
verständlich auch diese Botschaft sozusagen eine gute
Visitenkarte Deutschlands im Ausland darstellen kann.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Ludger Volmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe die Frage 98 des Kollegen Ralf Göbel auf:

Wie viele Visa haben die deutschen Botschaften in Tirana
und Sofia in den Jahren 1998 bis 2003 jeweils erteilt und wel-
cher Art waren diese Visa?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Die deutsche
Botschaft in Tirana erteilte zwischen 1998 und 2003 ins-
gesamt 79 760 Visa. Dabei handelte es sich zu circa
90 Prozent um kurzfristige Schengen-Visa.

Die deutsche Botschaft in Sofia erteilte im gleichen
Zeitraum insgesamt 220 809 Visa. Bis zur Aufhebung
der Visumpflicht für bulgarische Staatsangehörige im
Jahre 2001 handelte es sich dabei zu circa 85 Prozent um
kurzfristige Schengen-Visa und zu circa 15 Prozent um
nationale Visa für einen längerfristigen Aufenthalt. Seit
Aufhebung der Visumpflicht handelt es sich – bei stark
gesunkenen Antragszahlen – zu circa 90 Prozent um na-
tionale Visa und nur noch zu circa 10 Prozent um kurz-
fristige Visa.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Wie ich sehe, möchten Sie, Herr Göbel, keine Zusatz-

frage stellen.

Herr Kollege Binninger, bitte.

(Jörg Tauss [SPD]: Haben Sie mitgeschrieben,
Herr Kollege Göbel? Das waren viele Zah-
len! – Gegenruf des Abg. Ralf Göbel [CDU/
CSU]: Das kann ich mir so merken!)

Clemens Binninger (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, könnten Sie die Zahl für die

Botschaft in Tirana – rund 79 000 Visa im Zeitraum von
1998 bis 2003 – nach Jahren aufteilen und insbesondere
die Zahlen für die Jahre ab 2000 nennen?
Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Das kann ich. Im Jahre 2000 waren es 9 335 Visa,
2001 waren es 13 857, 2002 waren es 19 470 und 2003
waren es 19 333.

(Clemens Binninger [CDU/CSU]: Ich höre Ih-
nen zwar gerne zu, aber ich verstehe Sie nur,
wenn Sie etwas langsamer sprechen!)

– Soll ich das noch einmal langsam vorlesen?

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich halte das für verzichtbar, weil das alles im Proto-

koll erscheint.

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich kann die Frage gern auch schriftlich beantworten.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Da Sie dazu ohnehin keine weitere Zusatzfrage stel-

len können, bleibt Ihnen nur der Zugriff auf die Daten im
Protokoll.

Es gibt immer wieder Kollegen, die Fragen gestellt
haben und mit einer Mischung aus Faszination und Ver-
zweiflung abwarten müssen, ob noch die Chance be-
steht, dass ihre Frage aufgerufen wird. Das liegt daran,
dass sich aus nachvollziehbaren Gründen Zusatzfragen
zu den Antworten ergeben.

Ich rufe nun die Frage 99 des Kollegen Uhl auf:
Muss bei Vorliegen der übrigen Voraussetzungen ein Vi-

sum an Ausländer erteilt werden, bei denen der Verdacht auf
terroristische Tätigkeit besteht, dieser Verdacht jedoch noch
nicht durch Tatsachen belegt werden kann?

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Der
hatte doch schon ein paar Mal die Chance! Das
wird dadurch auch nicht besser!)

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Nein.

(Heiterkeit bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)

Bei Verdacht auf terroristische Tätigkeit kann einem
Ausländer auch bei Erfüllung der übrigen Voraussetzun-
gen ein Visum nicht erteilt werden.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Das ist doch
eigentlich von vornherein klar gewesen!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage, Herr Kollege Uhl.

Dr. Hans-Peter Uhl (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, ich bin angesichts des Wortlau-

tes des Gesetzes von Ihrem klaren Nein überrascht. Ist
Ihnen bewusst, dass es im Gesetz „Wenn diese Tatsachen
nicht belegt werden können, muss ein Visum erteilt

8850 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Hans-Peter Uhl
werden“ heißt? Ich würde Ihnen raten, noch einmal ei-
nen Blick ins Gesetz zu werfen.

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich zitiere jetzt aus diesem Gesetz, und zwar aus § 8
Abs. 1 Nr. 5 Ausländergesetz – ich habe diesen Satz so-
zusagen im Wortlaut diverse Stunden lang entwickelt;
dort steht entgegen Ihrer Behauptung – :

… oder wenn Tatsachen
– nicht die Annahme –

belegen, dass er einer Vereinigung angehört, die
den internationalen Terrorismus unterstützt, oder er
eine derartige Vereinigung unterstützt.

Das heißt – ich beziehe mich auf Ihre Frage – : Ein Vi-
sumantrag wird seit der Einführung des Terrorismusbe-
kämpfungsgesetzes unter anderem dann abgelehnt, wenn
ein Tatbestand nach § 8 Abs. 1 Nr. 5 Ausländergesetz
vorliegt.

Bei Verdachtsfällen ist das Verfahren wie folgt: Das
Auswärtige Amt hat am 31. Januar 2002 die Vertretun-
gen über die neuen Versagungsgründe nach § 8 Abs. 1
Nr. 5 Ausländergesetz informiert. Diese Versagungs-
gründe ergeben sich übrigens auch aus dem zweiten
Sicherheitspaket – Sie müssten den Wortlaut kennen – ,
das wir hier gemeinsam verabschiedet haben. Die Ver-
tretungen wurden gebeten, auch bei Verdachtsfällen vor
der endgültigen Entscheidung die erhobenen Daten den
Sicherheitsbehörden zu übermitteln. Diese Einzelfälle
werden dann im Rahmen des Ermessens geprüft; etwa-
ige Erkenntnisse werden bei der Entscheidung berück-
sichtigt.

In solchen Fällen greift der Regelversagungsgrund
nach § 7 Abs. 2 Nr. 3 Ausländergesetz. Danach wird der
Antrag in der Regel abgelehnt, wenn „der Aufenthalt des
Ausländers aus einem sonstigen Grunde Interessen der
Bundesrepublik Deutschland beeinträchtigt oder gefähr-
det“. Gerade wenn eine Gefährdung nicht ausgeschlos-
sen werden kann, wird das Visum nicht erteilt.

(Jörg Tauss [SPD]: Sie ist ein besserer Jurist
als Herr Uhl!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Eine weitere Zusatzfrage.

Dr. Hans-Peter Uhl (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, ist Ihnen bekannt, dass die von

Ihnen gerühmte Vorschrift gerade auf ihre Wirksamkeit
hin überprüft wird, weil sie in der Praxis bisher ins Leere
ging?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich kann Ihre Behauptung, dass die Vorschrift in der
Praxis bisher ins Leere ging, nicht bestätigen. Im Übri-
gen ist noch nicht genug Zeit vergangen, um die Anwen-
dung dieser Vorschrift wirklich evaluieren zu können.
Das möchte ich hier auch sehr deutlich sagen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich habe gerade genau das Gegenteil belegt, nämlich
dass im Rahmen der besagten Vorschrift – entgegen der
Behauptung Ihrer Fraktion – bei Terrorismusverdacht
durchaus das Erteilen eines Visums versagt und der Be-
troffene ausgewiesen werden kann.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe die Frage 100 des Kollegen Dr. Uhl auf:

Warum wurde das Verfahren der Reiseschutzpässe der RS
Reise-Schutz AG am 28. Juni 2002 nur in Kiew eingestellt
und bei den übrigen deutschen Auslandsvertretungen erst
neun Monate später?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Grund für die
Weisung des Auswärtigen Amtes an die Botschaft in
Kiew vom 28. Juni 2002, die Versicherungen der Reise-
Schutz AG nicht mehr als Ersatz für Verpflichtungs-
erklärungen zu akzeptieren, war die am 27. Juni 2002
erhaltene Information über das gegen einen Verantwort-
lichen der Reise-Schutz AG eingeleitete Ermittlungsver-
fahren. Dieses Ermittlungsverfahren betraf die mögliche
Beihilfe zu Schleusungen aus der Ukraine. Erst der Ver-
dacht auf weitere Missbrauchsfälle hat zu einer Ausdeh-
nung dieser Weisung am 28. März 2003 auf alle Aus-
landsvertretungen für die Reiseschutzversicherungen
jedweder Anbieter geführt. Das Bundesministerium des
Innern unterrichtete am 15. April 2003 die Ausländerbe-
hörden darüber, dass keine Versicherungen als Surrogat
für Verpflichtungserklärungen mehr zu akzeptieren sind.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage.

Dr. Hans-Peter Uhl (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, da Sie das Verfahren der Reise-

schutzpässe in Kiew haben einstellen lassen, warum ha-
ben Sie neun Monate gebraucht, um diese Praxis ande-
renorts zu beenden, obwohl Ihnen zu diesem Zeitpunkt
schon eine ganze Fülle von Hinweisen auf Missbrauchs-
fälle vorlag?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Das ist exakt die gleiche Frage, die Sie bereits gestellt
haben und die ich schon beantwortet habe. Insofern ver-
weise ich auf meine eben gegebene Antwort.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Wilhelm
Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Gut zuhören!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zu Frage 100 gibt es keine weiteren Zusatzfragen.

Ich rufe die Frage 101 des Kollegen Stephan Mayer
(Altötting) auf:

Hat das Bundeskanzleramt in die Meinungsverschieden-
heiten zwischen dem Bundesministerium des Innern, BMI,
und dem AA bezüglich des Inhalts und des Zustandekommens
des so genannten Volmer-Erlasses eingegriffen und, wenn ja,
in welcher Weise?

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004 8851

(A) (C)

(B) (D)

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Herr Abgeordneter, Ihre Frage beantworte ich wie
folgt: Nein. Im Übrigen haben die Vertreter von BMI
und Auswärtigem Amt in der 35. Sitzung des Innenaus-
schusses am 17. Mai 2000 – Herr Kollege Körper hat Ih-
nen heute diese Frage schon an anderer Stelle
beantwortet – einvernehmlich festgestellt, dass es bezüg-
lich des Erlasses vom 3. März 2000 keinen Dissens gebe
bzw. gibt.

(Jörg Tauss [SPD]: Nicht gibt und nicht geben
wird!)

– Genau.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Vielleicht darf ich mir bei meinem Bemühen um Be-

schleunigung der Fragestunde noch den Hinweis erlau-
ben, dass mir die Einleitungsfloskel „Die Frage beant-
worte ich wie folgt“ verzichtbar erscheint. Bei im
Durchschnitt 40 beantworteten Fragen könnten wir
durch entsprechenden Verzicht ein paar Minuten gewin-
nen; denn es werden regelmäßig Fragen wie folgt beant-
wortet, und zwar ohne diese Ankündigung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich wollte nur höflich sein, Herr Präsident.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage, Herr Kollege Mayer.

Stephan Mayer (Altötting) (CDU/CSU):
Aber die Grußformel darf ich noch beibehalten, auch

wenn man ein paar Sekunden einsparen könnte, wenn
man sie wegließe.

Frau Staatsministerin, wann gelangte der erwähnte
Briefwechsel zwischen dem Bundesinnenministerium
und dem Auswärtigen Amt erstmals dem Bundeskanz-
leramt zur Kenntnis?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Das weiß ich nicht. Ich weiß gar nicht, ob er dem
Bundeskanzleramt überhaupt zur Kenntnis gelangt ist.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Eine weitere Zusatzfrage? – Nein. Eine weitere Zu-

satzfrage, Herr Kollege von Klaeden.

Eckart von Klaeden (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, Ihrer Antwort entnehme ich,

dass der Bundesinnenminister im Kabinett nicht die hier
angesprochene Praxis der Visumerteilung kritisiert hat.
Ist das richtig?
Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ob das im Kabinett angesprochen worden ist, kann
ich Ihnen nicht sagen. Aber einen entsprechenden Brief-
wechsel und Gespräche hat es wohl gegeben.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe die Frage 102 der Kollegin Kristina Köhler

auf:
Hat sich die Bundesregierung die Auffassung des ehemali-

gen Staatsministers im AA, Dr. Ludger Volmer, die dieser im
Auswärtigen Ausschuss des Deutschen Bundestages geäußert
haben soll, wonach der Vorsitzende Richter am Landgericht
Köln, U. H., „eine Art Racheengel gespielt haben könnte –
weil ihm angeblich ein Job im Ministerium aufgekündigt wor-
den sei“ – der „Spiegel“ vom 16. Februar 2004 –, zu Eigen
gemacht?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich kommentiere keine angeblichen Äußerungen, die
ich selbst nicht gehört habe.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage, Frau Köhler.

Kristina Köhler (Wiesbaden) (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, sind Sie – rein theoretisch – der

Auffassung, dass eine solche Frage mit der verfassungs-
rechtlich garantierten richterlichen Unabhängigkeit ver-
einbar wäre?

(Zuruf von der SPD)

– Oh doch, der Bundestag kann manchmal ein bisschen
Theorie gebrauchen.

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich verstehe Ihre Frage nicht. Ernsthaft, was hat das
mit der Verfassung zu tun?

Kristina Köhler (Wiesbaden) (CDU/CSU):
Sind Sie der Auffassung, dass ein solch formulierter

Vorwurf mit der verfassungsrechtlich garantierten rich-
terlichen Unabhängigkeit vereinbar wäre?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich habe Ihre Frage wie folgt beantwortet: Ich habe an
der entsprechenden Sitzung des Ausschusses nicht teil-
genommen und kommentiere keine Äußerungen von
Abgeordnetenkollegen, die ich selber nicht gehört habe.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Zusatzfrage? – Herr von Klaeden.

Eckart von Klaeden (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, Ihr Vorgänger, Herr Volmer, hat

im Auswärtigen Ausschuss gesagt:

(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Hermann Otto
Solms)

8852 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Eckart von Klaeden
Ich habe gehört, dass der Richter, der das Urteil gespro-
chen hat, im Zusammenhang mit dem Auswärtigen Amt
gestanden habe, selbst an der Ausbildung der Konsular-
beamten beteiligt gewesen sei und dabei im Streit ge-
schieden sei. – Staatssekretär Chrobog hat daraufhin er-
klärt, er wolle den Vorgang prüfen. In der darauf
folgenden Sitzung des Innenausschusses hat Staatssekre-
tär Chrobog ausgeführt, er wolle zwar keine Richter-
schelte betreiben, sei aber der Ansicht, dass die münd-
liche Urteilsbegründung jenseits der Grenze des
Akzeptablen liege. Weiter hat er gesagt, der Richter habe
im Übrigen seine eigene Vorgeschichte mit dem Aus-
wärtigen Amt.

Was hat Staatssekretär Chrobog damit gemeint?

(Lachen bei der SPD)

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich sagte schon: Ich kommentiere keine Äußerungen.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Das ist eine
Äußerung der Regierung, Frau Staatsminis-
terin!)

– Richtig. Ich war aber nicht dabei. Deshalb möchte ich
diese Äußerung nicht kommentieren. Ich möchte sie erst
recht nicht interpretieren. Ihre Frage geht sogar in Rich-
tung einer Interpretation.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Nein! Ich
will einfach nur wissen, was mit der Vorge-
schichte gemeint ist!)

– Ich kann hier keine Aussage interpretieren, die ich sel-
ber nicht vernommen habe.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ich rufe die Frage 103 der Kollegin Kristina Köhler

auf:
Stand U. H. in der Vergangenheit in einer vertraglichen

Beziehung zum AA, die die Erbringung von Dienstleistungen
für das AA zum Gegenstand hatte?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Frau Abgeordnete Köhler, ich verweise auf meine
Antwort zur vorherigen Frage. Der Vorsitzende Richter
am Landgericht Köln hat im Rahmen seiner Tätigkeit an
einer Fachhochschule des Landes Nordrhein-Westfalen
auch Vorlesungen vor Anwärterinnen und Anwärtern des
gehobenen auswärtigen Dienstes gehalten. Er stand je-
doch nie in einer vertraglichen Beziehung zum Auswär-
tigen Amt.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Zusatzfrage? – Herr von Klaeden.

Eckart von Klaeden (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, will die Bundesregierung mit

den von mir zitierten Äußerungen des Staatssekretärs
Chrobog suggerieren, dass sie die Urteilsfindung des
Richters durch seine vorherige Tätigkeit für das Auswär-
tige Amt, die Sie gerade geschildert haben, möglicher-
weise für beeinflusst hält, und hält das Auswärtige Amt
diesen Richter gar für befangen?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Wie ich im Rahmen der Beantwortung jetzt schon
zweimal gesagt habe, kommentiere ich keine Äußerun-
gen, die ich nicht gehört habe. Ich kann mir nicht vor-
stellen – das ist meine persönliche Einschätzung –, dass
Staatssekretär Chrobog eine entsprechende Äußerung
getan hat,

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Lesen Sie
das Protokoll!)

und verweise in der Sache auf die von mir soeben gege-
bene Antwort auf die Frage 103 der Abgeordneten
Köhler.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Weitere Zusatzfrage des Kollegen Grindel.

(Zuruf von der SPD: Muss das sein?)

Reinhard Grindel (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, hat sich der Richter U. H. um

eine Anstellung beim Auswärtigen Amt bemüht?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Das kann ich Ihnen nicht sagen; meines Wissens hat
er sich nicht darum bemüht. Ich verweise insofern auf
meine Antwort, die ich auf die Frage 103 gegeben habe.
Das ist erschöpfend das, was ich über den Richter und
sein mögliches Verhältnis zum Auswärtigen Amt weiß.
Mehr weiß ich nicht.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ich rufe die Frage 104 des Kollegen Ulrich Petzold

auf:
Haben Vertreter oder Beamte der Bundesregierung gegen-

über Ausschüssen des Deutschen Bundestages eine Verbin-
dung zwischen den Umständen der Beendigung einer Ver-
tragsbeziehung zwischen dem AA und U. H. und der von
U. H. bei der Urteilsverkündung im so genannten Schleuser-
prozess im Zusammenhang mit der aufgrund des so genannten
Volmer-Erlasses geänderten Visumerteilungspraxis der deut-
schen Auslandsvertretungen geäußerten harschen Kritik an
der Bundesregierung und dem AA im Besonderen hergestellt?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Auch hierzu verweise ich auf die Antworten, die ich
soeben auf die Fragen 102 und 103 gegeben habe.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Gibt es Zusatzfragen? – Das ist nicht der Fall.

Die Fragen 105 und 106 des Kollegen Thomas Strobl
sollen schriftlich beantwortet werden.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004 8853

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Ich rufe die Frage 107 des Kollegen Dr. Ole Schröder
auf:

Wie hat sich die Anzahl der erteilten Visa, unterschieden
nach geschäftlichen und Touristenvisa, in der Zeit von 1998
bis heute in Saudi-Arabien und in den Vereinigten Arabischen
Emiraten entwickelt?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Die deutschen Auslandsvertretungen in Saudi-Ara-
bien, das heißt Riad und Djidda, erteilten zwischen 1998
und 2003 insgesamt 98 965 Visa. Dabei handelt es sich
zu circa 90 Prozent um kurzfristige Schengen-Visa.

Die deutschen Auslandsvertretungen in den Vereinig-
ten Arabischen Emiraten, das heißt Abu Dhabi und
Dubai, erteilten im gleichen Zeitraum insgesamt
160 151 Visa. Dabei handelte es sich zu circa 98 Prozent
um kurzfristige Schengen-Visa.

Eine weitere Untergliederung in touristische und ge-
schäftliche Visa ist nicht möglich, da dies derselbe
Visumtyp ist. Bei beiden Staaten kann jedoch davon aus-
gegangen werden, dass der Anteil der zu geschäftlichen
Zwecken erteilten Visa überwiegt.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Zusatzfrage, Kollege Schröder.

Dr. Ole Schröder (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, danke für Ihre Antwort. Ich

hatte allerdings nach der Entwicklung der Anzahl der
Visaerteilungen gefragt. Es ist ja gerade das Interessante,
inwieweit sich die Anzahl erhöht hat. Können Sie dazu
etwas sagen?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Nein, Sie hatten gefragt:

Wie hat sich die Anzahl der erteilten Visa, unter-
schieden nach geschäftlichen und Touristenvisa, …
entwickelt?

Leider kann ich Ihnen dies nicht beantworten, weil wir
diese beiden Bereiche nicht separat registrieren, sondern
hierfür ein und derselbe Visumtyp ausgestellt wird.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Weitere Frage.

Dr. Ole Schröder (CDU/CSU):
Sind denn 2003 insgesamt mehr Geschäftsvisa im

Vergleich zu 1998 erteilt worden?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Das kann ich Ihnen leider nicht beantworten. Ich weiß
es nicht.

(Dr. Hans-Peter Uhl [CDU/CSU]: Warum
nicht?)

– Es wird nicht registriert; das sagte ich doch gerade.
(Dr. Ole Schröder [CDU/CSU]: Sie wissen
doch, wie viele Visa jährlich erteilt werden,
dann können Sie mir auch sagen, wie die Ent-
wicklung ist!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Kollege Schröder!

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Sie haben nach Geschäftsvisa gefragt. Ich sagte Ihnen
ja schon einmal, dass wir diese nicht separat erfassen.
Ich würde es Ihnen ja wirklich sagen, wenn ich es
wüsste.

(Dr. Ole Schröder [CDU/CSU]: Gut, dann
werde ich diese Frage zu nächster Woche noch
einmal stellen!)

Geschäftlicher und touristischer Reisezweck werden
nicht unterschieden. Ich kann Ihnen nur die Entwicklung
der Visa insgesamt nennen. Das kann ich Ihnen gerne
auch noch einmal ausführlich in Schriftform zuschicken.
Das ist wirklich kein Problem. Was uns vorliegt, können
Sie haben.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Weitere Frage des Kollegen von Klaeden.

Eckart von Klaeden (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, gibt es eine Zusage der Bun-

desregierung gegenüber diesen Ländern, die Visumpra-
xis ihnen gegenüber zu erleichtern?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ist mir nicht bekannt.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Wir kommen zur Frage 108 des Kollegen Ole

Schröder:
In welchem Zeitraum wurde das Reisebüroverfahren ohne

persönliche Vorsprache des Ausländers bei der deutschen Bot-
schaft in Moskau angewandt?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Das Reisebüroverfahren ist in Kapitel VIII Nr. 5 der
Gemeinsamen Konsularischen Instruktion der Schengen-
Staaten ausdrücklich vorgesehen und findet nach wie vor
gerade in großen Flächenstaaten häufig Anwendung.
Diese Ausnahme dient der Förderung der Reiseindustrie
der EU-Mitgliedstaaten, ist also von den Schengen-Part-
nern durchaus im wohlverstandenen Eigeninteresse vor-
gesehen worden.

Das Verfahren wurde in Moskau bereits vor Einfüh-
rung des Schengen-Visums im Jahr 1995, also unter der
Vorgängerregierung, angewandt und auch danach bis
heute fortgeführt. Die Erfahrungen sind bislang positiv.
Überwiegend Geschäftsleute nutzen diese Möglichkeit.

8854 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Staatsministerin Kerstin Müller
Als Voraussetzung gilt grundsätzlich, dass der Ausländer
bereits einmal ein Visum erhalten haben muss.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Bitte schön, Herr Schröder, Ihre Zusatzfrage.

Dr. Ole Schröder (CDU/CSU):
Mit wie vielen Reisebüros arbeitet denn die Botschaft

in Moskau zusammen? Welche Erfahrungen gibt es bis-
her? Waren alle Reisebüros zuverlässig?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Um wie viele Reisebüros es sich handelt, weiß ich
nicht; das kann ich Ihnen nicht beantworten. Ich gehe
davon aus, dass die Reisebüros, mit denen fortgesetzt zu-
sammengearbeitet wird, zuverlässig sind. Ich weiß aber
nicht, wie viele Büros das sind und ob bzw. wo es da
Probleme gegeben hat.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Weitere Frage, bitte.

Dr. Ole Schröder (CDU/CSU):
In welcher Art und Weise werden die Reisebüros auf

ihre Zuverlässigkeit überprüft?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Das ist eine Frage, die hier schon des Öfteren gestellt
wurde und die auch die Zuständigkeit anderer Ressorts
mit berührt. Insofern verweise ich auf die in den voran-
gegangenen Fragestunden ausführlichst beantworteten
Fragen der Kolleginnen und Kollegen.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Was? –
Dr. Hans-Peter Uhl [CDU/CSU]: Welches
Ressort?)

Auch in schriftlichen Antworten auf Fragen zu diesem
Thema – es sind über 110; ich erwähnte es schon ein-
mal – finden sich Ausführungen hierzu.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Bitte schön, eine weitere Frage.

Dr. Hans-Peter Uhl (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, jetzt bin ich etwas verwirrt.

Welches andere Ressort soll denn die Bonität von Reise-
büros in Moskau untersuchen, wenn nicht das Auswär-
tige Amt?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich verweise auf die von mir schon gegebenen Ant-
worten in den letzten Fragestunden.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Gibt es weitere Fragen dazu? – Das ist offensichtlich

nicht der Fall. Vielen Dank, Frau Staatsministerin.
Ich rufe nun die übrigen Fragen auf Druck-
sache 15/2726 in der üblichen Reihenfolge auf.

Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums der Justiz. Zur Beantwortung steht der Par-
lamentarische Staatssekretär Alfred Hartenbach zur Ver-
fügung.

Ich rufe die Frage 1 der Kollegin Petra Pau auf:
Warum beabsichtigt die Bundesregierung, gegen das

„Neubauernurteil“ des Europäischen Gerichtshofs für Men-
schenrechte vom 22. Januar 2004 ein Rechtsmittel einzule-
gen, indem sie sich dabei – laut Presseerklärung der Bundes-
ministerin der Justiz, Brigitte Zypries, vom 26. Februar 2004 –
auf die gleiche Argumentation stützt, mit der bislang die ent-
schädigungslose Eigentumsentziehung zugunsten des Staates
erfolgte, obwohl der Gerichtshof festgestellt hat, dass die Be-
troffenen unabhängig von ihrer Situation vor dem In-Kraft-
Treten des „Modrow-Gesetzes“ mit seinem In-Kraft-Treten
vollwertiges Eigentum an ihren Grundstücken erlangt haben,
und wie begründet die Bundesregierung vor diesem Hinter-
grund die beabsichtigte Anrufung der Großen Kammer des
Gerichtshofs – siehe oben genannte Presseerklärung – „wegen
der grundsätzlichen Bedeutung des Urteils für die Frage der
Bodenreform in der DDR, die nicht infrage gestellt werden
darf“?

Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz:

Frau Kollegin, die Bundesregierung hat sich nach
gründlicher rechtlicher Prüfung entschieden, als Rechts-
mittel gegen das Urteil vom 22. Januar 2004 die Große
Kammer des Europäischen Gerichtshofes für Menschen-
rechte anzurufen. Die Bundesregierung ist der Auffas-
sung, dass die Begründung des Urteils nicht zu überzeu-
gen vermag. Angesichts seiner weit reichenden
Bedeutung sollte das Urteil höchstrichterlich überprüft
werden.

Die Bundesregierung bzw. ihr Prozessbevollmächtig-
ter, Professor Dr. Frowein, fertigt derzeit die Rechtsmit-
telschrift an. Die Rechtsmittelfrist läuft am 21. April
2004 ab. Spätestens zu diesem Zeitpunkt wird die Bun-
desregierung die Rechtsmittelschrift beim Gerichtshof
einreichen. Ich bitte um Verständnis, dass ich Ihnen vor
Fertigstellung und Einreichung der Rechtsmittelschrift
beim Gerichtshof keine Angaben über die Argumenta-
tion der Bundesregierung machen kann.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Zusatzfrage, Frau Pau?

Petra Pau (fraktionslos):
Herr Staatssekretär, erst einmal herzlichen Dank. Ich

bringe natürlich das erbetene Verständnis auf und habe
deshalb eine andere Nachfrage. Können Sie mir bestä-
tigen, dass es in der DDR keinen Automatismus bei der
Anwendung der Vorschriften der Besitzwechselverord-
nung gab, sondern bei der Rückführung von Grund-
stücken in den Bodenfonds stets staatliches Handeln
erforderlich war, und finden Sie es in diesem Zusam-
menhang nicht auch politisch wie rechtsstaatlich maka-
ber, dass ausgerechnet die Bundesrepublik dieses Un-
recht der Honecker-Ära anwendet und das von den
DDR-Behörden unterlassene Handeln vollzieht?

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004 8855

(A) (C)

(B) (D)

Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz:

Ich glaube, das waren acht Fragen. Wie viele soll ich
beantworten?

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Staatssekretär, es ist Ihnen überlassen, wie viele

Sie beantworten.

Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz:

Sie gestatten, Frau Kollegin Pau, dass ich es nicht für
angemessen halte, dass sich der demokratisch gewählte
Abgeordnete und Parlamentarische Staatssekretär für
eine demokratisch legitimierte Bundesregierung zu
Handlungen äußert, die von einer undemokratischen Re-
gierung vorgenommen worden sind.

Petra Pau (fraktionslos):
Das mag ja sein; aber Sie vollziehen das Handeln

jetzt. – Darf ich eine zweite Nachfrage stellen?

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Bitte schön.

Petra Pau (fraktionslos):
Können Sie mir Auskunft geben, Herr Staatssekretär,

wie viele Hektar Land und wie viele Millionen Euro Er-
lösauskehr durch die Länder im Zuge der Abwicklung
der Bodenreform eingezogen wurden und welche Eck-
punkte ein Gesetz, das die Bundesjustizministerin als
Entschädigungsgesetz vage in Aussicht gestellt hat,
hätte?

Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz:

Das waren wieder vier Fragen. Ich werde sie aller-
dings alle beantworten; ich werde sogar eine zusätzliche
Frage beantworten. Es gibt etwa 50 000 Fälle, in denen
nach dem demokratisch legitimierten Gesetz von 1992
Grundstücke auf die Länder übertragen worden sind
oder die Erben zur Zahlung des Erlöses verpflichtet wur-
den, weil sie die Flächen bereits verkauft hatten. Es han-
delt sich um eine Fläche von etwa 100 000 Hektar. Der
Wert der übertragenen Fläche und die Geldbeträge, die
an die demokratisch legitimierten Bundesländer ausge-
zahlt wurden, belaufen sich auf etwa 400 Millio-
nen Euro. Da das Urteil im Moment noch nicht rechts-
kräftig ist, hat die Bundesregierung keinerlei Veranlas-
sung, sich über ein etwaiges Gesetz oder etwaige Ent-
schädigungsregelungen Gedanken zu machen. Das
werden wir gegebenenfalls dann tun, wenn ein rechts-
kräftiges Urteil vorliegt. Ich bin aber davon überzeugt,
dass das noch einige Zeit dauern wird.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.

Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesmi-
nisteriums für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit. Zur Beantwortung steht die Parlamentarische
Staatssekretärin Simone Probst zur Verfügung.
Wir kommen jetzt zur Frage 2 des Kollegen Jens
Spahn:

Wie verhält sich die Bundesregierung zu Forderungen der
Landesregierung von Nordrhein-Westfalen – vergleiche „West-
fälische Nachrichten“ vom 9. März 2004 –, ein Brenn-
elementezwischenlager in Rossendorf zu errichten bzw. zu ge-
nehmigen, um die geplanten Transporte von Brennelemente-
lagerbehältern von Rossendorf nach Ahaus überflüssig zu ma-
chen?

Simone Probst, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit:

Anders als bei Leistungsreaktoren, die für die Strom-
erzeugung zuständig sind, sieht das Atomgesetz für For-
schungsreaktoren wie die in Jülich, Berlin, Garching und
Geesthacht mit ihrem vergleichsweise geringen Mengen-
aufkommen eine Verpflichtung zur Errichtung von
standortnahen Zwischenlagern nicht vor. Nach § 9 a
Abs. 2 Satz 3 des Atomgesetzes haben ausschließlich die
Betreiber von Kernkraftwerken dafür zu sorgen, dass ein
Zwischenlager für bestrahlte Kernbrennstoffe auf dem
jeweiligen Anlagengelände oder in der Nähe der jeweili-
gen Anlage als standortnahes Zwischenlager errichtet
wird.

Das bedeutet bezogen auf Ihre Frage: Wenn der Be-
treiber von Rossendorf – das ist der Verein für Kernver-
fahrenstechnik und Analytik Rossendorf e. V. – nicht
von sich aus einen Antrag auf Bau eines Zwischenlagers
stellt, kann er nicht dazu gezwungen werden.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Zusatzfrage, Kollege Spahn?

Jens Spahn (CDU/CSU):
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin. – Sieht das BMU

hinsichtlich der MTR-2-Behälter ähnliche Sicherheits-
mängel bzw. eine ähnliche Gefahrenlage beim Transport
zum Zwischenlager Ahaus oder auch bei der Lagerung,
wie sie von den NRW-Grünen und auch in einem Antrag
von SPD und Grünen im Landtag Nordrhein-Westfalen
erwähnt und dargestellt werden, insbesondere mit Blick
auf einen Transport über die Straße?

Simone Probst, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit:

Das Genehmigungsverfahren ist noch nicht abge-
schlossen. Das Bundesamt für Strahlenschutz prüft alle
notwendigen Voraussetzungen für einen Transport. Die
Prüfung beinhaltet auch die Frage der Sicherheit. Wenn
die Genehmigungsvoraussetzungen gegeben sind, dann
ist die Genehmigung zu erteilen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Zweite Zusatzfrage, bitte schön.

Jens Spahn (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, bejaht das BMU den Rechtsan-

spruch der Antragsteller auf einen ordnungsgemäßen
Transport, wenn alle entsprechenden Bedingungen, die

8856 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Jens Spahn
gerade auch von Ihnen erwähnt wurden, erfüllt sind, un-
abhängig von den dadurch entstehenden Kosten? Es gab
eine Aussage des Ministers, dass eine weitere Lagerung
in Rossendorf illegal sei.

Simone Probst, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit:

Selbstverständlich. Wenn die Genehmigungsvoraus-
setzungen vorliegen, ist zu genehmigen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ich rufe die Frage 3 des Kollegen Jens Spahn auf:

Welche Hindernisse stehen der Erteilung einer Genehmi-
gung des Transports von Brennelementebehältern von Ros-
sendorf nach Ahaus derzeit entgegen bzw. wie ist der Verfah-
rensstand?

Simone Probst, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit:

Nach § 4 Abs. 2 Nr. 6 Atomgesetz ist zu prüfen, ob
überwiegende öffentliche Interessen der Wahl der Art,
der Zeit und des Weges der Beförderung entgegenstehen.
Einzelheiten hinsichtlich dieser Genehmigungsvoraus-
setzung wurden mit den betroffenen Ländern Nordrhein-
Westfalen und Sachsen besprochen. Sie werden noch ab-
schließend geprüft. Nach Abschluss dieser Prüfung ist
dieser Antrag entscheidungsreif.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Zusatzfrage.

Jens Spahn (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, nun hat der Minister das Ver-

fahren für eine Woche gestoppt. Diese Frist läuft bald ab.
Mich würde interessieren, wie das Ergebnis der Prüfung,
nämlich ob auf der Straße oder auf der Schiene transpor-
tiert werden soll, konkret aussieht und wann mit jenem
Ergebnis zu rechnen ist, das Sie gerade erwähnten.

Simone Probst, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit:

Sie werden sicherlich verstehen, dass die Bundesre-
gierung keine Antwort auf Spekulationen und Vermutun-
gen gibt. Die Situation ist die, dass die Betreiberin des
Forschungsreaktors Rossendorf einen Straßentransport
beantragt hat. In der Antwort auf Ihre schriftliche Frage
habe ich Ihnen dargelegt, dass natürlich zu prüfen ist, ob
es Gesichtspunkte gibt, die der Genehmigung dieses An-
trags entgegenstehen. Diese Prüfung ist noch nicht abge-
schlossen. Die Grundlage der Gespräche ist natürlich der
Antrag der Betreiberin der Anlage in Rossendorf.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Weitere Zusatzfrage, bitte.
Jens Spahn (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, ich habe gerade schon den An-

trag von SPD und Grünen im Landtag Nordrhein-West-
falen erwähnt. Wie wird sich die Bundesregierung, die
hinsichtlich der Farben genauso sortiert ist, zu diesem
Antrag verhalten, der einerseits Sicherheitsmängel bei
einem etwaigen LKW-Transport und die Kosten für den
Polizeieinsatz anspricht – diese Kosten sollen verteilt
werden –, in dem aber insbesondere verlangt wird, dass
die Bundesregierung juristisch und politisch jede Mög-
lichkeit zur Verhinderung des Transportes zu ergreifen
hat?

Ich habe die Sorge, dass diese Auseinandersetzung
auf dem Rücken der Ahauser Bevölkerung ausgetragen
wird. Denn aufgrund der wechselnden Aussagen von
Trittin, Höhn und anderen Ministern zu der Frage, ob der
Transport auf der Straße bzw. auf der Schiene erfolgen
soll, und zu vielen anderen Punkten, die hier eine Rolle
spielen, wird keine Klarheit geschaffen. Die Grünen sind
in eine Falle getappt. Sie müssen sich schon fragen, wie
sie sich verhalten haben, bevor sie an die Regierung ka-
men, und wie sie sich jetzt verhalten.

Simone Probst, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit:

Ich bedanke mich für Ihre Ratschläge. Ich halte sie
aber in der Sache für überflüssig, weil die Sachlage klar
ist: Es liegt ein entsprechender Antrag vor. Sie können
sicher sein, dass das Bundesamt für Strahlenschutz alle
damit verbundenen Fragen sehr genau prüfen wird. Wir
leben in einem Rechtsstaat. Deswegen ist die Genehmi-
gung dann zu erteilen, wenn die Genehmigungsvoraus-
setzungen vorliegen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.

Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesmi-
nisterium des Innern. Zur Beantwortung steht der Parla-
mentarische Staatssekretär Fritz Rudolf Körper zur Ver-
fügung.

Ich rufe die Frage 13 der Kollegin Rita Pawelski auf:
Wie hat das Bundeskriminalamt, BKA, oder das BMI auf

Drohbriefe der baskischen Untergrundorganisation ETA, die
zum Beispiel zuletzt am 5. Februar 2004 beim Reiseveranstal-
ter TUI in Hannover eingegangen sind – vergleiche „Financial
Times Deutschland“ vom 13. März 2004 –, reagiert?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Anfang Februar 2004 gingen bei deutschen Touristik-
unternehmen Schreiben der ETA ein, in denen mit An-
schlägen auf touristische Einrichtungen in Spanien in
diesem Jahr gedroht wurde. Die ETA versuchte, die spa-
nische Regierung und Wirtschaft bereits in den Jahren
1985/86, 1995/96 sowie 2001/02 mit einer Serie von An-
schlägen gegen touristische Einrichtungen in Spanien zu
treffen.

Das Bundeskriminalamt hat entsprechend seiner Auf-
gabenstellung am 6. Februar 2004 in einem Fernschrei-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004 8857

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Fritz Rudolf Körper
ben unter anderem alle Bundesländer und das Auswär-
tige Amt über die Gefährdungseinschätzung zur ETA
informiert. Am 9. Februar 2004 erfolgte eine Mitteilung
über den Eingang von Drohschreiben der ETA an alle so
genannten PWGT-Staaten – PWGT ist die Abkürzung
von Police Working Group on Terrorism –, somit auch
an Spanien. In dieser Gemeinschaft arbeiten die Staats-
schutzdienststellen der EU-Mitgliedstaaten insbesondere
auf dem Gebiet der Informationsübermittlung zur Terro-
rismusbekämpfung zusammen.

Ich möchte noch einen Hinweis geben: Diese Gruppe
besteht aus den EU-Mitgliedstaaten plus Norwegen und
der Schweiz.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Zusatzfrage, Frau Pawelski.

Rita Pawelski (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, warum werden nicht grundsätz-

lich alle Terrorwarnungen, die an deutsche Reiseunter-
nehmen gehen und an das BKA weitergegeben werden,
vom BKA zeitnah beantwortet, damit die Reiseunterneh-
men wissen, ob es sich um ein ernst zu nehmendes – also
reales – Schreiben oder um ein Trittbrettfahrerschreiben
handelt?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Genau diese Frage muss geprüft werden

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

und das nimmt Zeit in Anspruch. Ich weiß nicht, ob Sie
das besagte Schreiben vom Februar 2004 kennen. Das
Schreiben wurde in Frankreich abgesandt und ist am
2. Februar eingegangen. Ein solches Schreiben muss
überprüft werden, um eine realistische Einschätzung
vornehmen zu können. Wenn das Bundeskriminalamt an
dieser Stelle nur der Briefträger wäre, hätte es, so glaube
ich, seine Aufgabe verfehlt.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Eine weitere Zusatzfrage, bitte.

Rita Pawelski (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, wie lange dauert die Überprüfung

durch das BKA, nachdem eine reale Terrorwarnung bei
einem Reisebüro eingegangen ist?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Wissen Sie, wie dieses angebliche Terrorschreiben
ausgesehen hat und wie es inhaltlich fixiert war? Das
war keine konkrete Mitteilung, sondern eine Mitteilung
allgemeiner Art. Deshalb musste es entsprechend ge-
prüft werden.

Ich bin gern bereit, Ihnen in bilateraler Unterhaltung
noch etwas Genaueres zu diesem Schreiben, seinem
Hintergrund und seiner Einschätzung durch das BKA zu
sagen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Wir kommen zur Frage 14 der Kollegin Pawelski:

Wie gestaltet sich die Zusammenarbeit deutscher Reise-
veranstalter mit dem BKA, dem BMI und den deutschen Bot-
schaften in Urlaubsgebieten bei Terrorwarnungen?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Liegen den deutschen Sicherheitsbehörden Terror-
warnungen für Urlaubsgebiete vor, werden diese über
das Auswärtige Amt an die deutschen Botschaften und
Konsulate in den betroffenen Ländern weitergeleitet. Si-
cherheitsmaßnahmen vor Ort sind durch die Polizei und
Sicherheitsbehörden des jeweiligen Landes zu gewähr-
leisten.

Auf der Grundlage der Rahmenregelungen für die Zu-
sammenarbeit mit der gewerblichen Wirtschaft auf Bun-
desebene in Sicherheitsfragen des Bundesministeriums
des Innern vom 14. Juli 2000 wurde eine verkürzte Fas-
sung des durch das BKA erarbeiteten Gefährdungslage-
bildes zur ETA vom 6. Februar 2004 – hier verweise ich
auf meine bereits gegebene Antwort – an die Arbeitsge-
meinschaft für Sicherheit der Wirtschaft e. V. zur Weiter-
gabe an ihre Mitglieder, somit auch an Reiseveranstalter,
übermittelt.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Zusatzfrage, bitte.

Rita Pawelski (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, wie viele Terrorwarnungen gab es

seit dem 11. September 2001 an deutsche Reiseunter-
nehmen, die von diesen auch an das BKA weitergeleitet
wurden?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Es gab die bereits genannte Terrormeldung vom
Februar 2004, die sich auf die ETA bezog. Darüber hi-
naus gab es wohl auch eine Meldung aus dem Jahr 2002
oder 2003; aber es handelt sich nicht um sehr zahlreiche
Meldungen aus diesem Bereich.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Zweite Zusatzfrage, bitte.

Rita Pawelski (CDU/CSU):
Sind Sie der Meinung, dass man ein so ernstes Thema

mit Formulierungen wie „es sind wohl einmal Meldun-
gen eingegangen“ abtun kann? Sind Sie nicht der Mei-
nung, dass dieses Thema ernsthafter behandelt werden
sollte?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Ich glaube, die Beurteilung, wie ich Ihre Frage beant-
worte, steht Ihnen nicht zu. Ich habe die Frage inhaltlich
konkret und korrekt beantwortet. Ich habe ausgeführt,
dass bereits im Zeitraum 2002/2003 Drohschreiben der
ETA sowohl an mehrere Botschaften, so auch an die

8858 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Fritz Rudolf Körper
deutsche, als auch an Reisebüros in Deutschland gerich-
tet waren. Ich denke, das ist eine korrekte und anlassge-
mäße Antwort und es bedarf nicht Ihrer Belehrung.

(Beifall des Abg. Ulrich Kelber [SPD])

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Die Frage 15 des Abgeordneten Hartmut Koschyk

wird schriftlich beantwortet.

Vielen Dank, Herr Staatssekretär.

Wir kommen jetzt zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums der Finanzen. Zur Beantwortung der Fra-
gen steht der Parlamentarische Staatssekretär Karl Diller
zur Verfügung.

Die von mir selbst gestellten Fragen 16 und 17 sollen
schriftlich beantwortet werden, Herr Staatssekretär.

Damit kommen wir zur Frage 18 des Kollegen Klaus
Hofbauer:

Welche jährlichen Steuerausfälle werden nach Kenntnis
der Bundesregierung durch den „Tanktourismus“ in die Nach-
barstaaten verursacht?

Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen:

Herr Präsident, Ihre Fragen beantworten wir gern
schriftlich.

Kollege Hofbauer, eine solche Berechnung gibt es
nicht.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Zusatzfrage, Herr Hofbauer.

Klaus Hofbauer (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Staatssekretär, Sie kennen sicher-

lich die Schätzung der Interessengemeinschaft Mittel-
ständischer Mineralölverbände, nach der für die Bundes-
republik Deutschland Einnahmeausfälle in Höhe von
ungefähr 750 Millionen Euro zu verzeichnen sind. Wie
beurteilen Sie diese Schätzung? Warum kann diese
Interessengemeinschaft Mittelständischer Mineralölver-
bände diese Schätzung vornehmen, während Ihr Minis-
terium das nicht kann?

Herr Präsident, erlauben Sie mir, die zweite Frage
gleich anzuschließen. Es gibt zum Beispiel das italieni-
sche Modell. Ich weiß, dass die Bundesregierung dieses
Modell ablehnt. Mich würden die Gründe interessieren,
und zwar vor allen Dingen deshalb, weil es Ausnahme-
regelungen zulässt. Wenn ich richtig informiert bin, gibt
es in Europa rund 100 Ausnahmeregelungen, unter ande-
rem für solche Fälle.

Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen:

Herr Kollege Hofbauer, ich selbst habe mich im letz-
ten Sommer mit Vertretern der Interessengemeinschaft
Mittelständischer Mineralölverbände unterhalten. Es gab
einen mehrstündigen intensiven Gedankenaustausch.
Was diese Interessengemeinschaft vorlegt, sind Schät-
zungen. Sie aber fragen nach Berechnungen. Berechnun-
gen bedürfen aufwendiger Modellannahmen und Unter-
lagen. Sie sind immer nur eine Momentaufnahme, die
nach einem Vierteljahr durch aktuelle Preisverschiebun-
gen wieder völlig anders aussehen. Deswegen gibt es
solche Berechnungen nicht.

Zu dem Vorhaben der Interessengemeinschaft Mittel-
ständischer Mineralölverbände habe ich damals schon
aus meiner persönlichen Erfahrung als Abgeordneter für
den Wahlkreis Trier, der an vielen Stellen an Luxemburg
grenzt und den Tanktourismus tagtäglich erlebt, gesagt:
Ihr Vorschlag, nämlich einen Landkreis, der an der
Grenze zu einem solchen Billigland liegt, eine ähnlich
niedrige Steuer auf Diesel und Benzin einräumen zu las-
sen, beseitigt nicht das Problem des Tanktourismus, son-
dern verlegt es lediglich ins Inland. An dieser Problem-
stellung hat sich nichts geändert.

Im Übrigen gibt es nicht nur den Tanktourismus, son-
dern in Luxemburg sind auch Tabakwaren viel billiger.
Das Gleiche gilt für Alkohol. Ähnliche Beobachtungen
kann man an den Grenzen zu den ost- und mitteleuropäi-
schen Nachbarstaaten machen.

Wo soll Ihr Vorschlag hinführen? Wie wollen Sie dann
etwa dem Friseurgewerbe helfen? Wie wollen Sie dem
Gastronomiegewerbe helfen? All diese Fragen beantwor-
tet das von der Interessengemeinschaft Mittelständischer
Mineralölverbände vorgelegte Konzept nicht.

Wir haben im Übrigen in bilateralen Gesprächen da-
rüber mit Vertretern der Europäischen Kommission fest-
gestellt, dass die Kommission ein solches Anliegen nicht
unterstützt, da es in Widerspruch zur Entwicklung des
europäischen Binnenmarktes steht.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Zusatzfrage des Kollegen Andreas Scheuer.

Andreas Scheuer (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, wir sind relativ froh, dass wenigs-

tens Sie aufgrund des Tanktourismus in der von Ihnen
vertretenen und an Luxemburg grenzenden Region
einigermaßen Bescheid wissen; denn den Parlamentari-
schen Staatssekretär im Wirtschaftministerium, Rezzo
Schlauch, haben wir erst darüber aufklären müssen, dass
es in Bayern diesen Tanktourismus auch nach Österreich
und Tschechien gibt.

Meine Frage lautet: Wenn Sie schon die Schätzungen
nicht berücksichtigen, die aus unserer Sicht verlässlich
sind, und wenn Sie das Friseurhandwerk mit einer Tank-
stelle vergleichen, wie beurteilen Sie dann das Wegbre-
chen ganzer Infrastrukturen mittelständischer Unterneh-
men und Familienbetriebe an der Grenze und wie
beurteilt das Finanzministerium den momentanen Dis-
kurs zwischen Trittin und Clement wegen der Öko-
steuer? Mir wäre Ihre Einschätzung dessen wichtig.

Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen:

Herr Kollege, zunächst einmal möchte ich Ihnen aus
meiner persönlichen Kenntnis bestätigen – unsere Erfah-
rungen mit den Tankstellenpreisen in Luxemburg sind ja

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004 8859

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Karl Diller
mittlerweile schon fast zwei Jahrzehnte vorhanden – ,
dass es in der Tat eine gravierende Auswirkung gibt. In
der Stadt Trier besteht beispielsweise ein relativ dünnes
Tankstellennetz. Das hängt im Übrigen auch damit zu-
sammen, dass die Mineralölindustrie in der Stadt Trier
selbst die höchsten Tankstellenpreise abfordert. Um es
konkret zu sagen: Das Benzin wird im Trierer Hafen an-
geliefert und dann in meinen Wohnort in den Hunsrück
gefahren. Dennoch ist das Benzin derselben Marke in
meinem Wohnort 6 Cent billiger als in Trier.

Es sieht also fast so aus, als würde die deutsche Mine-
ralölindustrie die Tanker nach Luxemburg treiben. Denn
das Luxemburger Benzin ist ja in Deutschland produ-
ziertes Benzin, das dort nur verkauft wird. Offenkundig
sind die Gewinnspannen entsprechend höher. Das ist
eine Entwicklung, auf die sich die Region Trier inner-
halb der letzten anderthalb Jahrzehnte eingestellt hat.
Das ist ein Stück weit Europa.

Zu Ihrer zweiten Frage. Herr Kollege, der Wirt-
schaftsminister hat sehr deutlich darauf hingewiesen,
dass diese Frage nicht aktuell ist, sondern dass sie sich
erst in den Jahren 2005 und 2006, wenn der Emissions-
handel funktioniert, stellen wird. Aber ich muss darauf
hinweisen, dass es noch ein anderes Moment zu beach-
ten und zu bedenken gibt. Mit dem Aufkommen aus der
Ökosteuer finanzieren wir zurzeit und auf Dauer, also
auch in künftigen Jahren, im Wesentlichen die Zu-
schüsse an die Rentenversicherung.

(Andreas Scheuer [CDU/CSU]: Warum heißt
es dann Ökosteuer?)

Die Einnahmen aus der Ökosteuer werden zu fast
100 Prozent an die Rentenversicherung überwiesen. Die
Rentenversicherung wird diese Mittel auch in Zukunft
brauchen.

(Andreas Scheuer [CDU/CSU]: Dann ist es
eine Rentensteuer!)

Beim Thema Ökosteuer geht es also nicht nur um den
Emissionshandel in den Jahren 2005 und 2006, sondern
auch um die Finanzierung der Renten.

Weil Sie auf meine Antwort gerade so polemisch rea-
giert haben, darf ich Sie darauf aufmerksam machen,
dass es die Regierung Kohl war, die in den Jahren 1997
und 1998 vor dem Problem stand, dass der Beitragssatz
auf über 21 Prozent zu schießen drohte, und die deshalb
den Vorschlag machte, die Mehrwertsteuer von 15 auf
16 Prozent anzuheben. Das ist im Frühjahr 1998 von der
damaligen CDU/CSU-FDP-Regierung beschlossen wor-
den. Seit dieser Zeit wird ein Prozentpunkt des Mehr-
wertsteueraufkommens zugunsten der Rentenversiche-
rung verwendet.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Eine weitere Frage hat der Kollege Albert Rupprecht.

Albert Rupprecht (Weiden) (CDU/CSU):
Die Ablehnung des italienischen Modells haben Sie ja

mit dem europäischen Beihilferecht begründet. Auch im
Schreiben des Finanzministeriums vom 22. Dezember
letzten Jahres wurde seine Ablehnung mit dem Beihilfe-
recht begründet. Der Sachverhalt hat sich jetzt aber
fundamental geändert. Denn vor wenigen Wochen hat
Kommissar Monti beihilferechtliche Änderungen vorge-
schlagen und dokumentiert – sie müssten auch der Re-
gierung vorliegen – , in denen bei Tankstellen explizit
eine Ausnahme gemacht wurde. Deswegen richte ich
folgende Frage an Sie: Werden Sie, wenn die Europäi-
sche Kommission das Beihilferecht so ändert, wie es
vorgeschlagen wurde, für das italienische Modell plädie-
ren?

Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen:

Herr Kollege, zunächst einmal müssen die Vorschläge
von Herrn Monti intensiv geprüft werden. Dann bleibt
abzuwarten, inwiefern seine Vorschläge tatsächlich in
eine Richtlinie aufgenommen werden.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Eine weitere Frage hat der Kollege Thomas

Dörflinger. – Ich höre, sie ist erledigt. Dann erteile ich
dem Kollegen Dr. Klaus Rose das Wort.

Dr. Klaus Rose (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, in Statistiken der Bundesregie-

rung und des ADAC ist immer zu lesen, dass sich die
Benzinpreise in den Niederlanden und in Dänemark ver-
glichen mit Deutschland und Österreich genau entgegen-
gesetzt entwickeln. Ich frage Sie deshalb: Gibt es in den
deutschen Grenzregionen zu diesen Ländern einen „um-
gekehrten“ Tanktourismus, dass also Holländer und Dä-
nen in Deutschland einkaufen, und, falls es einen sol-
chen gibt, in welcher Größenordnung?

Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen:

Ich gehe davon aus, dass jeder, der im grenznahen Be-
reich wohnt und entdeckt, dass ein bestimmtes Produkt
– seien es Tabakwaren oder sei es Benzin bzw. Diesel –
jenseits der Grenze günstiger zu erstehen ist und be-
stimmte Mengen davon – auch zollrechtlich – problem-
los transferierbar sind, davon Gebrauch macht, egal, in
welche Richtung.

(Dr. Uwe Küster [SPD]: Herr Rose, das sind
die so genannten Butterfahrten!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Eine weitere Frage des Kollegen Ramsauer.

Dr. Peter Ramsauer (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, besitzt die Bundesregierung Er-

kenntnisse darüber, dass politische Funktionsträger der
Grünen aus dem Grenzland in größerer Zahl ins benach-
barte Österreich zum Tanken fahren? – In vielen Fällen
soll dies bereits beobachtet worden sein.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der FDP)

Der empirische Nachweis – das möchte ich hinzufügen –
ist nur für grüne politische Funktionsträger zu erbringen;

8860 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Peter Ramsauer
über sozialdemokratische müsste ich im Wahlkreis erst
noch nachfassen.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der FDP)

Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen:

Herr Kollege, der Bundesregierung liegen darüber
keine Erkenntnisse vor.

(Dr. Uwe Küster [SPD]: Kindergartenfrage! –
Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Sind Sie
denn an Erkenntnissen interessiert?)

Im Übrigen steht es jedem Bürger frei, Herr Kollege
Ramsauer, von den Freiheiten Europas Gebrauch zu ma-
chen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, die

Zeit für die Fragestunde ist abgelaufen. Die noch offe-
nen Fragen werden schriftlich beantwortet. – Vielen
Dank, Herr Staatssekretär.

Wir kommen zu dem Zusatzpunkt 1:

Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der CDU/CSU

Unterschiedliche Auffassungen im Bundes-
kabinett zum Emissionshandel und zur Öko-
steuer

Ich eröffne die Aussprache. Als erster Redner hat für
den Antragsteller der Kollege Peter Paziorek das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Peter Paziorek (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Streit in der Bundesregierung zwischen den Ministern
Clement und Trittin belegt, wie handlungsunfähig und
zerstritten diese Bundesregierung in einem zentralen Po-
litikbereich geworden ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Dies überrascht mich nicht, denn diese Regierung ver-
fügt über kein Energiekonzept, mit dem die Fragen be-
antwortet werden können, die jetzt zur Entscheidung an-
stehen.

Mit der Einführung des europäischen Emissionshan-
dels auch hier in Deutschland steht eine der wichtigsten
umwelt- und wirtschaftspolitischen Entscheidungen in
dieser Legislaturperiode an. Bereits in der nächsten Wo-
che soll der Nationale Allokationsplan – das ist das Re-
gelwerk zur Umsetzung des Emissionshandels – an die
Europäische Kommission gemeldet werden. Aber bis
zum heutigen Tage hat die Bundesregierung den ver-
bindlichen Entwurf zum Nationalen Allokationsplan we-
der dem Deutschen Bundestag noch der Öffentlichkeit
vorgelegt. Stattdessen wird in den letzten Tagen ein
Machtkampf zwischen dem Wirtschaftsminister und
dem Umweltminister ausgetragen, der für unser Land
mehr als peinlich ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Durch Ihr Verhalten entwickelt sich die Einführung
des Emissionshandels nach der des Dosenpfandes und
der der Autobahnmaut zur nächsten Lachnummer dieser
Regierung. Aber zum Lachen kann einem gar nicht zu-
mute sein, denn mit dieser falschen Vorgehensweise ge-
fährden Sie den Wirtschaftsstandort Deutschland. Dies
ist angesichts der Lage auf dem Arbeitsmarkt nicht hin-
zunehmen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Dabei darf es nicht darum gehen, Wirtschaftspolitik ge-
gen Umweltpolitik auszuspielen; das wird uns immer
unterstellt. Vielmehr muss es darum gehen, den richtigen
Weg zu finden, wie man beide Ziele erreichen kann,
nämlich Arbeitsplätze zu schaffen und in der Umweltpo-
litik weiterzukommen. Wir müssen heute feststellen:
Den richtigen Weg haben Sie von der Regierung nicht
gefunden. Hier haben Sie versagt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Im „Handelsblatt“ vom 18. März wird die energiepo-
litische Sprecherin der Grünen im Bundestag, Frau
Hustedt, mit der Aussage zitiert: „Wir rutschen jetzt in
eine Koalitionskrise hinein.“ Nein, Sie befinden sich be-
reits mitten in einer Koalitionskrise. Bei Ihnen geht es in
diesen Fragen nur noch drunter und drüber.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

In der Frage des Emissionshandels rächt sich jetzt, dass
das fehlt, was wir, die Opposition, seit langem fordern,
nämlich ein langfristiges, in sich geschlossenes energie-
politisches Konzept für unser Land, das Wirtschaftlich-
keit und Umweltpolitik berücksichtigt. Zur Ausgestal-
tung eines solchen Konzeptes haben Sie leider nicht die
politische Kraft.

Zumindest der Bundeskanzler scheint in dieser Frage
langsam zur Vernunft zu kommen. So hat er gestern im
ZDF in der Sendung „Was nun?“ den Zeitplan für die
Meldung der Zahlen für den Emissionshandel nach
Brüssel infrage gestellt. Er sagte, Gründlichkeit und in-
haltliche Richtigkeit gingen vor Schnelligkeit. Recht hat
er. Doch ich muss ganz deutlich sagen: Das fordert die
Union in den Beratungen des Ausschusses schon seit
Wochen. Bisher ist das von Rot-Grün und vom Bun-
desumweltminister Trittin zurückgewiesen worden. Hof-
fentlich setzt sich der Bundeskanzler in dieser Frage ein-
mal durch.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Wenn es also möglich ist, den Zeitplan für einen Ka-
binettsbeschluss zu verschieben, also die Zahlen nicht
bis zum 31. März zu melden, dann muss das für eine um-
fassende Beratung im Deutschen Bundestag erst recht
möglich sein. Bei dieser wichtigen Entscheidung kann
das Parlament doch nicht länger außen vor bleiben. Die
Kurzatmigkeit und Hektik, die Sie an den Tag legen,
führt zu schlechten Ergebnissen. Das mussten wir beim
TEHG erleben. Beim TEHG verstärkt sich immer mehr
der Eindruck, den wir in den Ausschussberatungen
schon vorgebracht haben: dass es verwaltungsrechtlich

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004 8861

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Peter Paziorek
fehlerhaft und verfassungsrechtlich in höchstem Maße
bedenklich ist. Auch das, was der inoffizielle Entwurf
zum Nationalen Allokationsplan vorsieht, ist verfas-
sungsrechtlich höchstwahrscheinlich unzulässig, weil
nämlich formale Grundprinzipien der Gleichbehandlung
von Wirtschaftsunternehmen in Deutschland berührt
werden. Wenn Sie wollen, dass diese Fragen mit Ruhe
behandelt werden, dann geben Sie dem Deutschen Bun-
destag auch die Zeit dazu. Verschieben Sie den Termin-
plan, damit wir hier in diesem Hause über diese Fragen
diskutieren können.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir sind auch der Ansicht, dass es nicht angeht, dass
die Regierungsfraktionen am 30. März, also am nächsten
Dienstag, in den Fraktionssitzungen den Regierungsent-
wurf vorgelegt bekommen, um ihn politisch zu beraten
– das ist Presseberichten zu entnehmen –, der Oppo-
sition dagegen eine umfassende Beratung im Deutschen
Bundestag bis zum 31. März verweigert wird. Ihre Vor-
gehensweise ist eine Missachtung des deutschen Parla-
ments.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Meine Damen und Herren, zum Schluss noch Folgen-
des zur Klarstellung: Die Einführung des Emissionshan-
dels wird von der Union grundsätzlich positiv bewertet.
Es handelt sich dabei um ein Instrument, das den Klima-
schutz kosteneffizienter gestalten und eine nachhaltige
Entwicklung fördern kann. Aber mit Ihrem Verhalten
und Ihrer Vorgehensweise, sei es beim TEHG, sei es
beim Nationalen Allokationsplan, haben Sie der guten
Idee des Emissionshandels bisher nur geschadet. Anstatt
die positiven Seiten dieses Instruments zu diskutieren,
werden die Schlagzeilen inzwischen nur vom rot-grünen
Durcheinander bestimmt. Deshalb fordern wir Sie auf:
Kehren Sie zu einer vernünftigen parlamentarischen Be-
ratung zurück! Das ist im Interesse der Wirtschaft
Deutschlands und im Interesse des Klimaschutzes.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Ulrich Kelber von der SPD-

Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Ulrich Kelber (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Wir im Parlament sollen eigentlich über den besten
Weg zur Lösung von Problemen diskutieren und uns
über neue Ideen und neue Möglichkeiten austauschen.
Heute Nachmittag können wir das leider nicht tun, weil
CDU und CSU lieber darüber sprechen wollen, dass sich
zwei Fachminister der Bundesregierung noch nicht in al-
len Details zu einem Gesetzesvorhaben geeinigt haben.
Wohlgemerkt: CDU und CSU wollen nicht etwa ihre
eigenen Ideen zum Thema Emissionshandel vortragen
– auch Herr Paziorek hat fünf Minuten gesprochen, ohne
uns eine einzige eigene Idee präsentiert zu haben – ,

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

sondern haben allen Ernstes eine Aktuelle Stunde bean-
tragt, um darüber zu sprechen, dass der Umweltminister
ein Instrument möglichst umweltfreundlich und der
Wirtschaftsminister ein Instrument möglichst wirt-
schaftsfreundlich ausgestalten will.

Ich sage Ihnen meine Meinung dazu; denn ich habe
eine eigene, Herr Paziorek: Es ist richtig, von der deut-
schen Wirtschaft die Zusage der freiwilligen Klima-
schutzvereinbarung einzufordern, die Job- und Dienst-
leistungschancen zu betonen und zu sagen, dass wir nach
den ersten Erfahrungen mit dem Emissionshandel in den
Jahren 2006 und 2007 natürlich auch das Zusammen-
spiel der verschiedenen Instrumente zum Klimaschutz
noch einmal überprüfen müssen.

„Unterschiedliche Auffassungen“ – so beginnt der
Titel der von der CDU/CSU beantragten Aktuellen
Stunde. Zu diesen beiden Worten kann einem viel einfal-
len, vor allem dann, wenn man an die CDU und die CSU
denkt: Zur zukünftigen Ausgestaltung der Krankenversi-
cherungen existieren unterschiedlichste Auffassungen
bei Ihnen. Zur Steuerreform gibt es so unterschiedliche
Auffassungen, dass Sie sich auf einen Kompromiss eini-
gen mussten, der am Ende überhaupt keine Unterstüt-
zung mehr fand. Beim Arbeitsrecht konnte sich die CSU
mit dem CDU-Generalsekretär wenigstens einmal für
einen halben Tag einigen. Danach wurden aber die un-
terschiedlichen Auffassungen wieder sichtbar. Beim Te-
lekommunikationsgesetz ist es sogar schon so weit ge-
kommen, dass die Berichterstatterin der CDU/CSU
jeden Tag unterschiedliche Auffassungen mit sich selbst
auszumachen hat; diese sind von der Tageszeit und dem
jeweiligen Gegenüber abhängig. Das alles wären doch
auch tolle Themen für eine Aktuelle Stunde über unter-
schiedliche Auffassungen.

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Das mag ja al-
les richtig sein, aber das ist nicht das Thema!
Sie haben eine solche nicht beantragt!)

Ich komme noch einmal zum Emissionshandel – von
dem Herr Gerhardt glaubt, viel Ahnung zu haben – und
zu den unterschiedlichen Auffassungen der CDU und
der CSU bezüglich des Emissionshandels zurück. Ich
ziehe also genau diese beiden Themen – Emissionshan-
del und unterschiedliche Auffassungen – zusammen.
Zwei Beispiele will ich nennen:

Erstes Beispiel. In Westdeutschland laufen CDU- und
CSU-Abgeordnete zu Unternehmen und Verbänden und
versichern, mit CDU und CSU gebe es keine Sonder-
töpfe für „early action“ und Kraft-Wärme-Kopplung im
Emissionshandel. Das würde man zusichern. Im Osten
unseres Landes gehen Abgeordnete wie der von mir sehr
geschätzte Kollege Petzold zu den dortigen Unterneh-
men und sagen: Sie können sich darauf verlassen, dass
es mit CDU und CSU große Töpfe für „early action“ im
Emissionshandel geben wird.

8862 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Ulrich Kelber
Sehr geehrte Damen und Herren von der CDU/CSU,
glauben Sie, dass Sie der Öffentlichkeit, den Unterneh-
men und mir diese unterschiedlichen Auffassungen er-
klären können? Das können Sie mit Ihren weiteren Red-
nern in dieser Aktuellen Stunde vielleicht einmal tun.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Zweites Beispiel. Koalition und Regierung verlangen
von der Energiewirtschaft und der Industrie die Einhal-
tung der freiwilligen Zusagen, das heißt, bis 2007 weni-
ger CO2 auszustoßen. Dabei unterhalten wir uns über
wenige Millionen Tonnen. CDU und CSU behaupten
nun, das sei eine unnötige und unfaire Belastung der
deutschen Wirtschaft. Sie warnen vor angeblichen natio-
nalen Alleingängen usw. Ich komme jetzt noch einmal
zu den unterschiedlichen Auffassungen zurück. Bis vor
kurzem haben Sie nämlich noch ganz andere Dinge er-
zählt. Angela Merkel – bekanntermaßen früher Umwelt-
ministerin und heute Partei- und Fraktionsvorsitzende –
und auch der Kollege Paziorek, der vor mir geredet hat,
haben bei zahlreichen Gelegenheiten gefordert, Deutsch-
land müsse seinen Ausstoß von CO2 bis 2005 – also bis
zum nächsten Jahr – um 25 Prozent senken. Herr
Paziorek hat das zum letzten Mal im März 2003, also vor
noch nicht einmal zwölf Monaten, gefordert; nachzule-
sen auf seiner Webseite.

Um Klartext zu sprechen: Damit fordern Paziorek
und Merkel eine Minderung durch die deutsche Energie-
wirtschaft und die deutsche Industrie um 100 Millionen
Tonnen bis zum nächsten Jahr.

(Winfried Hermann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Genauso ist es!)

Es geht also nicht um einige wenige Millionen Tonnen,
sondern um das Mehrfache von dem, worüber diese Re-
gierung spricht. Das ist nicht einmal mehr nur eine un-
terschiedliche Auffassung, das ist nichts anderes als Un-
ehrlichkeit, mit der Sie hoffen, durch dieses Thema zu
kommen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wer sich das anschaut, bemerkt einen klaren Unter-
schied: Diese Koalition kommt zu Lösungen, wenn uns
das vorher intern auch ein paar Nerven und etwas Kraft
kostet. Sie haben aber nicht einmal den Mut oder die
Entschlossenheit, Ihre unterschiedlichen Auffassungen
zu einem einheitlichen Konzept zusammenzufassen. Es
gilt das Prinzip: Sie erzählen jedem, was er gerne hören
will. Eigene Konzepte: Mangelware.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Birgit Homburger von

der FDP-Fraktion.

Birgit Homburger (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages
ist die Aktuelle Stunde für die „Aussprache über ein be-
stimmt bezeichnetes Thema von allgemeinem aktuellen
Interesse“ vorgesehen.

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: So ist es!)

Die unterschiedlichen Auffassungen im Bundeskabinett
zum Emissionshandel und zur Ökosteuer sind in der Tat
von allgemeinem aktuellen Interesse. Aber nicht nur das:
Sie sind ein Skandal.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Sie sind ein Skandal, weil seit Jahren bekannt ist, dass
der Emissionshandel in Europa kommt und wir in
Deutschland trotzdem kein konsistentes Konzept haben.
Die Vorbereitung war schlampig. Deutschland ist auf
dieses neue Instrument nicht rechtzeitig eingestellt wor-
den. Jetzt ist es auch noch zu einem chaotischen Verfah-
ren gekommen. Das, was diese Regierung mit den Be-
troffenen in Deutschland macht, ist inakzeptabel und
deswegen ein Skandal.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das Verfahren ist ein Skandal, weil der Emissions-
handel – völlig unnötig – auf eine Zusatzbelastung für
die betroffenen Unternehmen hinausläuft. Die FDP hat
immer wieder darauf hingewiesen: Der Emissionshandel
ist ein wichtiger Baustein der modernen Klimapolitik.
Mit dem Emissionshandel wird das klimapolitische Ziel
sicher erreicht. Die Emissionen können dort vermieden
werden, wo dies mit den geringsten Kosten möglich ist.
Dazu gehören eine ausreichende Ausstattung der Unter-
nehmen mit Zertifikaten und eine Anerkennung der so
genannten „early actions“.

Noch zwei Dinge sind nötig, meine sehr verehrten
Damen und Herren von der Koalition: erstens eine klare
Verknüpfung des Emissionshandels in Deutschland mit
den flexiblen Instrumenten des Kioto-Protokolls.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dass Deutschland wie auch andere Länder einen Teil der
Verpflichtungen im Ausland erbringen kann, senkt auf
der einen Seite die Kosten und führt auf der anderen
Seite zu einem erheblich höheren Klimaschutzanteil, den
wir in Ländern erreichen, in denen wir mit viel niedrige-
ren Kosten Klimagasemissionen reduzieren können, bei-
spielsweise in den Schwellenländern. Diese Verknüp-
fung fehlt. Ich kann Sie nur noch einmal dringend
auffordern: Stellen Sie diese Verknüpfung her. Nutzen
Sie diese Chance im Sinne des Klimaschutzes und der
Wirtschaft.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Zweitens. Die Ökosteuer und das Kraft-Wärme-
Kopplungsgesetz müssen, wenn der Emissionshandel
funktioniert, abgeschafft werden. Das haben wir von der
FDP Ihnen immer wieder gesagt. Hier geht es nicht, wie
Bundesumweltminister Trittin erklärt, um einen Instru-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004 8863

(A) (C)

(B) (D)

Birgit Homburger
mentenmix. Es geht Ihnen um eine Mehrfachbelastung,
Herr Trittin.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Hans
Michelbach [CDU/CSU])

Wenn Sie nicht nur vom Emissionshandel reden, son-
dern an die Funktionsfähigkeit wirklich glauben würden,
dann müssten Sie nicht ständig versuchen, mit Netz und
doppeltem Boden zu arbeiten. Geht es nach Trittin, wird
wieder einmal draufgesattelt. Das ist typisch für die Grü-
nen: Sie sind blind für die Chancen, die der Emissions-
handel bietet, haben aber immer eine Zusatzbelastung im
Köcher. Herr Clement hat das begriffen. Deswegen kön-
nen wir nur sagen: Herr Clement, willkommen im Klub!
Unsere Unterstützung haben Sie.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Ulrich Kelber [SPD]: Er will
aber gar nicht beitreten! – Hans Michelbach
[CDU/CSU]: Der einsame Rufer in der
Wüste!)

Ich will sehr deutlich sagen, dass in dieser Angele-
genheit auch die Grünen ihr wahres Gesicht zeigen. Es
geht Ihnen überhaupt nicht um die Ökosteuer; das ist in
den letzten Tagen in zahlreichen Interviews deutlich ge-
worden. Die beiden Herren in der ersten Reihe, Herr
Loske und Herr Hermann, haben ebenfalls welche gege-
ben. Mehrfach wurde bekräftigt, es gehe hier nicht um
die Ökologie, sondern um ungefähr 18 Milliarden Euro
Einnahmen für die Rentenversicherung. Diese unselige
Verknüpfung von Ökosteuer und Lohnzusatzkosten führt
in eine Sackgasse. Das haben wir Ihnen immer gesagt.
Deutlicher kann man nicht mehr ausdrücken, dass es den
Grünen an dieser Stelle nicht um Ökologie, sondern
schlicht und ergreifend um viel Geld geht.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Hans Michelbach [CDU/
CSU]: Abkassieren!)

Seit Wochen herrscht in der Bundesregierung das
blanke Chaos: Die Staatssekretäre einigen sich. Der
Wirtschaftsminister lehnt den Kompromiss ab. Die Frak-
tionsspitzen beteuern seit Tagen, es gebe keinen Koali-
tionskrach. Der grüne Geschäftsführer im Düsseldorfer
Landtag fordert den Rücktritt von Clement. Alles läuft
durcheinander. Fortschritte in der Sache sind allerdings
Fehlanzeige. Gestern Abend kam die Bankrotterklärung.
Was anderes ist es denn, wenn der Bundeskanzler öffent-
lich überlegt, die Entscheidung über das Herzstück, den
Nationalen Allokationsplan, über das Datum, das Brüs-
sel vorgibt, hinaus zu verschieben? Das ist doch nichts
anderes als eine Kapitulation vor den Auseinanderset-
zungen im eigenen Kabinett.

(Beifall bei der FDP)

Die Bürgerinnen und Bürger haben sich an die Macht-
worte des Bundeskanzlers gewöhnt, wenn das Tohuwa-
bohu überhand nahm. Die Autorität reicht jetzt offenbar
gerade noch für eine Verschiebung. Wem es bisher nicht
klar war, der merkt es jetzt: Diese Bundesregierung ist
am Ende.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Ulrich Kelber [SPD]: Das er-
zählt sie schon seit sechs Jahren!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Bundesminister Jürgen Trittin.

Jürgen Trittin, Bundesminister für Umwelt, Natur-
schutz und Reaktorsicherheit:

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich finde,
die Opposition muss sich schon entscheiden, was sie
möchte. Möchte sie

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Dass Sie zu-
rücktreten!)

der Bundesregierung vorhalten, dass sie, wie übrigens
angekündigt, beschlossen hat, in der nächsten Woche
darüber zu beschließen, damit Sie endlich beraten kön-
nen? Wollen Sie uns nun anklagen, dass wir diesen Ter-
min eine Woche vorher noch nicht erreicht haben, oder
ist es, lieber Herr Paziorek, ein Zeichen von Vernunft,
wenn wir diesen Termin nicht erreichen? Ich weise Sie
nur in aller Freundschaft, weil ich Sie schätze, darauf
hin, dass Sie sich überlegen müssen, ob Sie uns der Ver-
zögerung anklagen wollen oder ob weitere Verzögerung
in Ihren Augen ein Ausdruck von Vernunft ist.

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Sie geben es
nicht in den Bundestag!)

Lassen Sie mich noch auf einen Gedanken eingehen,
den die Kollegin Homburger dargelegt hat.

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Sie trauen
sich nicht einmal, etwas vorzulegen!)

Wir haben bei der Überlegung für einen Nationalen Al-
lokationsplan schlicht und ergreifend das getan, was wir
angekündigt haben. Wir legen das zugrunde, was die
deutsche Industrie im Rahmen ihrer Selbstverpflichtung
selber getan hat. Wir wollen das umsetzen, was die In-
dustrie nicht nur dieser Regierung, sondern dieser Ge-
sellschaft, auch Ihnen, versprochen hat. Das ist die
Grundlage. Es wird kein Gramm draufgepackt.

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Sie satteln
drauf!)

Aber wir sind auch nicht der Auffassung, dass sich die
Industrie vollständig vom Klimaschutz verabschieden
darf. Das kann auch nicht sein.

(Beifall bei der SPD und der FDP – Hans
Michelbach [CDU/CSU]: Das tut doch kei-
ner!)

Dieses ist der Rahmen, in dem wir entscheiden werden.

Nun sagen Sie, es werde noch draufgesattelt, die In-
dustrie werde durch die Ökosteuer belastet.

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Selbstver-
ständlich!)

Das habe ich eben von Frau Homburger gehört. Schauen
wir uns doch einmal die Realität an.

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Herr Clement
sagt das auch!)

8864 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Jürgen Trittin
Die Ökosteuer belastet nach Ihrer Aussage die deutsche
Wirtschaft. Erst einmal halten wir fest: Die Ökosteuer
entlastet die deutsche Wirtschaft,

(Widerspruch bei der CDU/CSU und der FDP)

denn die Ökosteuer führt dazu, dass 18,6 Milliarden
Euro aus dem Haushalt von Hans Eichel, die von uns al-
len gezahlt werden, für die Entlastung von Löhnen und
Gehältern und damit auch der Arbeitgeberbeiträge auf-
gewendet werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Hans Michelbach [CDU/
CSU]: Quatsch!)

Die Ökosteuer entlastet die deutschen Unternehmen um
18,6 Milliarden Euro in diesem Jahr.

(Birgit Homburger [FDP]: Die sie selbst be-
zahlt haben!)

Nun wird gesagt, auch Unternehmen müssten in be-
stimmten Bereichen für den Verbrauch von Rohstoffen
bezahlen. Das ist richtig. Wir können uns einmal genau
ansehen, warum zum Beispiel mein ehemaliger Kollege
Werner Müller eine Flasche Rotwein gewonnen hat. Er
hat nämlich seinerzeit mit dem Chef der Kölner Ford-
werke darum gewettet, ob Ford vor oder nach der Öko-
steuer mehr zahlt. Herr Müller hat diese Flasche Rot-
wein gewonnen. Warum?

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Weil er keine
Ökosteuer hat!)

Weil wir nämlich bei der Belastung sehr genau darauf
geachtet haben, dass es nicht zu Verzerrungen kommt.
Das führt dazu, dass zusätzlich zu der Entlastung in
Höhe von 18,6 Milliarden Euro bei den Lohnnebenkos-
ten, der größten Entlastung von Lohnnebenkosten, die
wir hinbekommen haben – Gutachter sagen uns, dass wir
ohne diese Entlastung nicht 250 000 Arbeitsplätze in
diesem Lande hätten sichern können –, steuerliche Sub-
ventionen in einer Größenordnung von 5,6 Milliarden
Euro hinzukommen,

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Das ist nicht
zu glauben! Das schlägt dem Fass den Boden
aus! – Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Was ist
mit Herrn Clement los, wenn das so gut ist?)

die nicht gezahlt werden müssen.

Das ist die Situation, in der Sie darauf herumreiten,
dass wir angeblich die Wirtschaft zusätzlich belasten. In
Wirklichkeit haben wir hinsichtlich der Lohnnebenkos-
ten eine gewaltige Entlastung hinbekommen und wir ha-
ben sehr genau darauf geachtet, dass es nicht zu Wettbe-
werbsverzerrungen kommt. Im Gegenteil: Wir zahlen in
diesem Jahr aus Steuermitteln 5,6 Milliarden Euro für
die Umsetzung der Selbstverpflichtung der deutschen
Wirtschaft. Was ist daran wirtschaftsfeindlich?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD –
Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Warum ist Herr
Clement nicht da?)
Sie heben gerne darauf ab, dass die Ökosteuer keinen
ökologischen Effekt habe. Schauen Sie sich einmal an,
warum seit der Einführung der Ökosteuer die Emissio-
nen aus dem Verkehr in den Jahren 1999 bis 2003 jedes
Jahr um 1 Prozentpunkt bis 1,5 Prozentpunkte gesunken
sind.

(Zurufe von der CDU/CSU: Was?)

Das ist faktische Klimaschutzpolitik.

Wir haben den Trend umgekehrt, den Sie zu verant-
worten hatten. In diesem Land erfolgte nämlich der Kli-
maschutz jahrelang dergestalt, dass zwar die Industrie
die Emissionen reduziert hat, aber die Verkehrsemissio-
nen jedes Jahr zugenommen haben. Diesen Trend bei
den Verkehrsemissionen haben wir umgekehrt. Reden
Sie deshalb nicht von weiteren Lasten!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Marie-Luise Dött [CDU/CSU]: Träumen Sie
weiter!)

Wir werden den Nationalen Allokationsplan wie be-
schlossen zum 31. März, also am nächsten Mittwoch
vorlegen.

Ich will zum Schluss eine allgemeine Bemerkung ma-
chen; denn es lohnt sich, gelegentlich darüber nachzu-
denken, um was es beim Klimaschutz wirklich geht. Ich
fordere die Skeptiker, die das Kioto-Protokoll als
Zwangsjacke und Hemmnis für wirtschaftliches Wachs-
tum ansehen, auf, weiter zu blicken als nur auf kurzfris-
tige Berechnungen. Die Europäische Kommission rech-
net damit, dass der Emissionshandel die Kosten, die
durch die Reduktion von Klimagasen entstehen, bis
2010 um 35 Prozent senken wird. Das entspricht
1,3 Milliarden Euro.

Das Kioto-Protokoll, das wir damit umsetzen wer-
den, ist kein Rezept für ein wirtschaftliches Desas-
ter. Ganz im Gegenteil: Es wird Wohlstand und Ein-
sparungen bringen.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Aber nicht den
Deutschen!)

Diese Sätze stammen nicht von mir. Sie stammen von
Klaus Töpfer. Sie sollten sie sich hinter die Ohren
schreiben.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Dr. Joachim Pfeiffer

von der CDU/CSU-Fraktion.

Dr. Joachim Pfeiffer (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Bei dem Streit der Personen und um Personen ver-
liert man manchmal ein bisschen den Überblick und
sieht den Wald vor lauter Bäumen nicht. Ich möchte gern
darauf zurückkommen, worum es im Kern eigentlich
geht – Herr Trittin hat es am Schluss seiner Rede ange-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004 8865

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Joachim Pfeiffer
sprochen –, nämlich um den Klimaschutz, die Klimavor-
sorge und insbesondere um den anthropogenen, also den
durch Menschen verursachten Beitrag und die Rolle des
Treibhausgases CO2.

In diesem Zusammenhang stellt sich die Frage nach
den Fakten, um deutlich zu machen, wo wir uns welt-
weit, in Europa und in Deutschland bewegen. Die CO2-
Emissionen belaufen sich weltweit auf eine Größenord-
nung von circa 30 Milliarden Tonnen. Innerhalb der EU
sind es 4,1 Milliarden Tonnen, in Deutschland 990 Mil-
lionen Tonnen. In den USA betragen sie 8 Milliar-
den Tonnen, in China 4 Milliarden Tonnen und in Russ-
land 2 Milliarden Tonnen.

Das Kioto-Protokoll verpflichtet die EU, in dem Zeit-
raum von 1990 bis 2012 eine Reduktion um 8 Prozent zu
erreichen. Das sind in absoluten Zahlen ausgedrückt
350 Millionen Tonnen im Jahr. Das heißt, wir reden ins-
gesamt über weniger als 1 Prozent der jährlichen welt-
weiten CO2-Emissionen von 30 Milliarden Tonnen. Das
ist der Streitwert in Europa und in Deutschland. So viel
zum Kioto-Protokoll und seine Auswirkungen auf
Europa.

Ich frage Sie in diesem Zusammenhang: Welchen
ökologischen Effekt hat das? – Leider keinen. Das Kioto-
Protokoll hat in dieser Frage eine rein symbolische Wir-
kung.

(Ulrich Kelber [SPD]: Weiß das die CDU/
CSU-Fraktion?)

Dies sage nicht ich, sondern Sie, die Vertreter der Bun-
desregierung. Man kann das in der vom Bundesministe-
rium für Bildung und Forschung im Jahr 2003 heraus-
gegebenen Broschüre „Herausforderung Klimawandel“
nachlesen. Neben Trittin und Clement gibt es offensicht-
lich einen dritten Spieler, der hierzu sagt, es habe über-
haupt keine Auswirkungen.

Trotzdem ist die Union der Meinung – das ist deutlich
geworden –, dass wir etwas für den Klimaschutz und die
Klimavorsorge tun müssen.

(Winfried Hermann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist doch ein Lippenbekenntnis! –
Dr. Reinhard Loske [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das merkt man!)

Der Emissionshandel, Herr Hermann, ist im Grundsatz
ein geeignetes Mittel, um das mit marktkonformen und
marktwirtschaftlichen Instrumenten zu erreichen.

(Beifall des Abg. Dr. Peter Paziorek [CDU/
CSU])

Er muss aber so umgesetzt werden, dass die deutsche
Wettbewerbsfähigkeit nicht beeinträchtigt wird. Eine fal-
sche Umsetzung wäre nämlich nicht nur wirtschafts- und
beschäftigungspolitisch, sondern auch ökologisch kon-
traproduktiv; denn die Emissionen, die nicht mehr bei
uns aufträten, fielen dann woanders an.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: So ist
das!)
Lassen Sie mich die Bedeutung des Kioto-Effekts
noch einmal erläutern und verdeutlichen, welche kom-
munizierenden Röhren es in diesem Zusammenhang
gibt. In 22 Jahren soll es zu einer Reduktion um
3 Prozentpunkte kommen. Dies entspricht genau dem
jährlichen Zuwachs an Emissionen in China und Indien.
Das heißt, im Rahmen des Kioto-Protokolls kompensie-
ren wir innerhalb von 22 Jahren gerade einmal den Zu-
wachs an CO2-Emissionen, der in China und Indien al-
lein in einem Jahr anfällt.

Wir sind nicht allein in Europa. Jetzt fragen wir uns
einmal: Wie machen es die anderen europäischen Län-
der? Schauen wir einmal nach Frankreich. Frankreich
nimmt seine gesamte chemische Industrie vom Emis-
sionshandel aus. Schauen wir einmal nach Dänemark.
Dänemark plant, über staatliche Projekte mit Joint Im-
plementation und CDM zusätzlich kostenlose Zertifikate
an die am Emissionshandel Beteiligten zu verteilen. Das
heißt, während andere in Europa ihren Unternehmen und
ihrer Volkswirtschaft einen Wettbewerbsvorteil ver-
schaffen, verspielt Trittin einen solchen für Deutschland
mutwillig und vorsätzlich.

Ich muss Sie daran erinnern: Selbst Ihre grünen Mit-
schwestern und -brüder in Europa handeln hierbei an-
ders. Die Äußerung des zuständigen Berichterstatters
des Europäischen Parlaments in dieser Frage – Herr
Alexander de Roo, ein Grüner aus Holland – ist ganz ak-
tuell. Er fordert bereits heute – das geht weit über die
Vorstellung der EU-Kommission und auch Ihre Vorstel-
lung hinaus –, die flexiblen Mechanismen JI und CDM
schon in der ersten Handelsperiode von 2005 bis 2007
– unabhängig von der Ratifizierung und der Umsetzung
des Kioto-Protokolls – einzubeziehen. Das ist im Übri-
gen genau die Forderung, die wir bei den letzten Bera-
tungen in diesem Haus erhoben haben.

Ich kann Ihnen also eigentlich nur sagen: Nehmen Sie
sich ein Beispiel an anderen Grünen in Europa! Orien-
tieren Sie sich an den Wettbewerbern in Europa! Wenn
Sie das nicht tun, dann werden wir eine Katastrophe, ein
Desaster erleben. Kommen Sie zur Besinnung und ge-
fährden Sie nicht aus ideologischer Verbohrtheit die
Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands! Mit der Umsetzung
Ihrer Pläne würden Sie nicht nur der Wettbewerbsfähig-
keit, sondern auch dem Klima- und Umweltschutz einen
Bärendienst erweisen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Ulrich Kelber [SPD]: Da stimmt Herr Paziorek
zu? Sehr interessant!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Für die Bundesregierung hat jetzt der Parlamenta-

rische Staatssekretär Ditmar Staffelt das Wort.

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Es wird Sie nicht erstaunen, dass ich als Vertre-
ter des Bundesministeriums für Wirtschaft und Arbeit
zunächst auf Folgendes hinweise: Wir widmen unsere

8866 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Dr. Ditmar Staffelt
Arbeit in der Hauptsache dem Thema der Wirtschafts-
dynamik und der Schaffung und Sicherung von Arbeits-
plätzen. Das haben wir auch zu tun.

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Leider nicht
erfolgreich!)

Deshalb wird es unser Ziel bleiben, in diesem Jahr 1,5 Pro-
zent bis 2 Prozent Wirtschaftswachstum zu erreichen.

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Können Sie
bei Herrn Trittin abliefern!)

Wir sind aber der Meinung, dass es neben der Kon-
zentration auf die Wirtschaftsdynamik zweifelsohne
auch ein Bekenntnis zur Ressourcenschonung und zur
Senkung des Energieverbrauchs geben muss. Darüber
müssten wir alle uns eigentlich einig sein.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich füge hinzu: Es kann keinen Zweifel daran geben
– ich bitte Sie, die Diskussion entsprechend zu führen –,
dass Deutschland schon in der Vergangenheit stolz da-
rauf war, in der Klimapolitik eine Vorreiterrolle einzu-
nehmen. Wir diskutieren im Moment über die Frage, ob
es bei der Vorreiterrolle und beim Alleingang bleiben
soll. Es geht auch um die Sorge, die es im Zusammen-
hang mit dem Klimaschutz in der Welt gibt.

Deutschland trägt 4 Prozent zum weltweiten Ausstoß
von Treibhausgasen bei. Wir haben unser nationales Kli-
maziel – Senkung der Treibhausgase um 21 Prozent bis
2012 – weitgehend erreicht.

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Hört! Hört!)

19 Prozent würden wir nach unseren Erkenntnissen auch
ohne das Instrument des Emissionshandels erreichen,
was nicht zuletzt – das möchte ich an dieser Stelle aus-
drücklich sagen – ein Ergebnis der umfänglichen Inves-
titionspolitik der deutschen Wirtschaft ist. Sie hat dazu
beigetragen, dass es heute in Deutschland – verglichen
mit vielen anderen Ländern – weit höhere Standards
gibt. Dies sollte man in einer solchen Debatte auch ein-
mal anerkennen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP)

Wir glauben jedoch, dass wegen der tief greifenden Aus-
wirkungen des Emissionshandels auch gewisse Siche-
rungen erforderlich sind. Dadurch ist das Handeln des
Bundeswirtschafts- und -arbeitsministeriums bestimmt.

Erinnern Sie sich einmal an Ihre Regierungszeit, als
es zwischen Koalitionspartnern und Ressorts viele um-
fängliche und langwierige Debatten gegeben hat!

(Dr. Peter Ramsauer [CDU/CSU]: Zum Bei-
spiel?)

Ich versichere Ihnen eines: Wir werden den Terminplan
einhalten. Außerdem diskutiere ich lieber noch eine Wo-
che länger und habe ein gutes Ergebnis, als dass ich
irgendetwas vorlege, das am Ende keinen Bestand im
wirtschaftlichen und ökologischen Leben unseres Lan-
des hat.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Dr. Peter
Paziorek [CDU/CSU]: Dann kommen Sie
doch mit der Sache in den Bundestag!)

Wenn ich von Sicherungen spreche, dann meine ich
das Vorhalten einer zusätzlichen CO2-Reserve für den
Neubau und die Erweiterung von Anlagen sowie für den
Fall eines stärkeren Wirtschaftswachstums,

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Sehr gut!
Richtig!)

die faire Feststellung jener CO2-Emissionen gemäß der
Minderungsverpflichtung, die aus chemisch-physikali-
schen Gründen und aufgrund der Produktionsprozesse
nicht weiter reduzierbar sind,

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Richtig! Wie
Zement und Stahl!)

die Kompensation für den Ausstieg aus der CO2-freien
Kernenergie und keine einseitige Bevorzugung des Ga-
ses gegenüber heimischen Energieträgern.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Wo bleibt der
Beifall der SPD?)

Ich finde, dass zu einer sorgfältigen Auseinandersetzung
mit diesem Thema auch gehört, dass man sich mit den
diesbezüglichen Fragestellungen beschäftigt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie bei
der CDU/CSU und der FDP)

Wir haben natürlich auch die Wettbewerbsvorbehalte
im Blick, wenn es um industrielle Arbeitsplätze geht. Es
ist doch ganz klar, dass deutsche Anlagenbetreiber nicht
schlechter gestellt werden dürfen als solche in anderen
Ländern, und zwar nicht nur in Europa, sondern welt-
weit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Zu-
rufe von der CDU/CSU: Bravo!)

– Es ist immer wieder schön, die Begeisterung hier zu
erleben.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Die wird nicht
allen zuteil! – Dr. Joachim Pfeiffer [CDU/
CSU]: Wenn man richtige Sachen sagt!)

Die Investitionen in Klimaschutz und modernste An-
lagen hierzulande müssen auch außerhalb der Europäi-
schen Union angerechnet werden.

(Beifall des Abg. Dr. Rainer Wend [SPD] so-
wie bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Peter Ramsauer [CDU/CSU]: Guter
Mann!)

Ein wirksamer Klimaschutz erfordert nämlich in erster
Linie größere internationale Anstrengungen. Ansonsten
werden nationale Fortschritte, so notwendig sie auch im-
mer sind, zunichte gemacht.

(Beifall des Abg. Dr. Rainer Wend [SPD] so-
wie bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich darauf hin-
weisen, dass sich das Szenario in anderen Ländern sehr

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004 8867

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Dr. Ditmar Staffelt
problematisch darstellt. Der Ausstoß an CO2-Emissio-
nen ist beispielsweise in der Volksrepublik China zwi-
schen 2001 und 2002 um über 700 Millionen Tonnen auf
insgesamt 4,1 Milliarden Tonnen angestiegen. Dieser
Anstieg entspricht dem 30fachen dessen, was wir in
Deutschland bis 2012 an Emissionsminderung noch zu
erbringen haben und erbringen werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Mit diesen Größenordnungen müssen wir uns auseinan-
der setzen, wenn wir den Standort Deutschland im Wett-
bewerb fair aufstellen wollen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie bei
der CDU/CSU und der FDP)

Deshalb sage ich: Wir reden hier nicht nur über Kraft-
werke, sondern wir reden auch über Industrie, über Che-
mie,

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Über Arbeits-
plätze!)

über Stahl und über Baustoffindustrie,

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Zement!)

die alle im internationalen Wettbewerb stehen. Insofern
halte ich die Äußerung der Sorge des Wirtschaftsminis-
ters und die sorgfältigste Diskussion mit den Kollegen
im Bundeskabinett für absolut normal und notwendig.
Genau das macht Wolfgang Clement im Moment. Dass
dies in den Zeitungen in besonderer Weise aufbereitet
wird, ist das eine; dass es eine sachliche Diskussion und
Auseinandersetzung mit dem Umweltministerium gibt,
ist das andere.

(Kurt-Dieter Grill [CDU/CSU]: Diese Be-
schreibung kann ich natürlich gar nicht nach-
vollziehen!)

Schließlich möchte ich doch noch ein Wort zu dem
Thema sagen, das hier kürzlich für einigen Aufruhr ge-
sorgt hat, nämlich das so genannte Infragestellen der
Ökosteuer durch den Wirtschaftsminister. Hierzu sollte
klargestellt werden: Wenn wir Erfahrungen mit dem
Emissionshandel haben – der Emissionshandel ist eine
marktwirtschaftliche Herangehensweise an das Thema –,
dann – das ist ganz normal; das halte ich für selbstver-
ständlich – muss er sich wie alle Kräfte, die auf den
Markt wirken, einer Prüfung unterziehen.

(Beifall des Abg. Dr. Rainer Wend [SPD] so-
wie bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich halte das für einen Vorgang, der ganz unspektakulär
ist, der von den Beteiligten, glaube ich, auch so gesehen
wird. Dass daraus etwas anderes gemacht wird, als es ist,
ist halt das politische Geschäft, mit dem wir uns ausei-
nander setzen müssen.

Ich sage noch einmal: Auch das Bundeswirtschafts-
ministerium will Umwelt- und Klimaschutz. Die Bun-
desregierung will Klimaschutz mit ökonomischer Effizi-
enz verbinden. Wir sind auf dem richtigen Weg. Ich bin
ganz sicher: Wir werden in der nächsten Woche ein ent-
sprechendes Ergebnis erzielen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie bei
der CDU/CSU und der FDP – Dr. Peter
Paziorek [CDU/CSU]: Sehr gute Rede! – Wei-
terer Zuruf von der CDU/CSU: Guter Mann!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Gudrun Kopp von der

FDP-Fraktion.

Gudrun Kopp (FDP):
Herr Präsident! Sehr geehrte Herren und Damen! Ich

hoffe, dass viele Menschen draußen die Debatte verfol-
gen können; denn die Desorientierung dieser Bundesre-
gierung wird selten so deutlich wie bei der heutigen De-
batte.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Herr Minister Trittin, als Sie redeten und nachdem Sie
geredet haben, kam Applaus auch von der SPD-
Fraktion – bis auf den Kollegen Wend.

(Dr. Rainer Wend [SPD]: Habe ich vergessen
zu klatschen?)

Sie sind auf Ihren Platz gegangen und haben den Kolle-
gen Staffelt gefragt: Bist du zufrieden? – Daraufhin hat
Herr Staffelt ehrfurchtsvoll genickt.

Herr Staffelt hat für das Bundeswirtschaftsministe-
rium dann aber das Gegenteil von dem referiert, was
Herr Trittin gesagt hat.

(Ulrike Mehl [SPD]: Sie haben nicht genau zu-
gehört!)

Da rührte sich bei der SPD kaum eine Hand. Es war nur
der Kollege Wend, der Herrn Staffelt folgen konnte.

(Dr. Rainer Wend [SPD]: Das mache ich im-
mer schon! Das ist normal!)

Das zeigt doch sehr deutlich, dass die beiden Minister
Trittin und Clement einen Wirtschaftsaufschwung mit
Klimaschutzelementen nicht hinbekommen. In dieser
Bundesregierung gibt es nur ein Entweder-oder; ein Zu-
sammenwirken ist nicht möglich.

Herr Trittin, was Sie vorgetragen haben, nämlich dass
die Industrie bei der Ökosteuer in großem Maß entlastet
worden sei, ist entlarvend. Meine Überzeugung steht
schon lange fest: Das Thema Emissionshandel und viele
andere Themen sind bei Ihnen im Ministerium mehr als
schlecht aufgehoben.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Ulrich Kelber [SPD]: Jetzt
machen Sie mal eigene Vorschläge!)

Wenn das überhaupt vorankommen soll, gehört das ins
Wirtschaftsministerium.

Wir reden hier von 660 000 Arbeitsplätzen, die bei
der energieintensiven Wirtschaft auf der Kippe stehen.
Es geht um die Frage: Wird Wirtschaftsaufschwung mit
Emissionshandel überhaupt möglich sein? Die Wirt-
schaft braucht Luft bei der Zuteilung von Zertifikaten.

 (Dr. Rainer Wend [SPD]: Kein CO2, nur
Luft?)

8868 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Gudrun Kopp
Das Instrument des Emissionshandels ist sinnvoll, wenn
es entsprechend verknüpft wird, wenn der Wirtschaft
dieser Spielraum gegeben wird und wenn es nicht als zu-
sätzlicher Knüppel verwendet wird.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich sage es noch einmal ganz ausdrücklich: Dass das
Erneuerbare-Energien-Gesetz, das Kraft-Wärme-Kopp-
lungsgesetz und die Ökosteuer die Strompreise erheblich
belasten, müsste allen im Hause bekannt sein. Sie ver-
teuern sie derzeit exakt um 41 Prozent. Das macht eine
hohe Summe aus.

Ich will Ihnen einmal kurz schildern, was in dem so
genannten Möschel-Gutachten zu lesen ist. Es geht da-
rum, dass die Bundesregierung die Einspeisung von
Strom aus erneuerbaren Energiequellen bis 2010 auf ei-
nen Anteil von 12,5 Prozent verdoppeln will. Gemäß
Herrn Professor Möschel, der Vorsitzender des Wissen-
schaftlichen Beirats beim Bundesministerium für Wirt-
schaft und Arbeit ist – mit Erlaubnis des Präsidenten zi-
tiere ich –,

kann dieses Ziel nur erreicht werden, wenn die Ein-
speisevergütungen weiter angehoben werden. Ins-
gesamt ist bei Festhalten an diesem Ziel für das Jahr
2010 mit einer Belastung der Stromwirtschaft in
Höhe von fünf Milliarden Euro zu rechnen.

Dies bedeute in Deutschland

eine Verteuerung der gesamten Stromerzeugung um
fast ein Drittel.

Diese weiteren Belastungen, die anstehen, darf man
nicht unerwähnt lassen. Sie machen nur dann Sinn, wenn
es hier einen Abgleich mit dem Instrument Emissions-
handel, das zur Reduktion von CO2-Gasen beitragen
soll, gibt.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP – Ulrich
Kelber [SPD]: Sie haben noch eine Minute für
eigene Vorschläge!)

Mit Blick auf die internationale Lage muss man sagen
– Herr Staffelt hat das sehr richtig dargestellt –: Wenn
die deutsche Industrie zum Beispiel die Kohlekraftwerke
in China mit neuesten Technologien entsprechend auf-
rüsten dürfte, würde damit eine enorme Reduktion von
CO2-Gasen möglich werden. Das würde zu 30 bis
50 Prozent geringeren Kosten möglich sein als entspre-
chende Einsparungen über das Erneuerbare-Energien-
Gesetz. Wir als FDP-Bundestagsfraktion fordern Sie auf,
zu einem Emissionshandel zurückzukehren, der wirt-
schaftsverträglich ist, der all diese Elemente berücksich-
tigt und der auf marktwirtschaftlicher Basis und nicht
auf der ideologischen Basis, von der Sie derzeit ausge-
hen, stattfindet.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich bin einmal gespannt, wie der Ministerstreit aus-
geht. Nachdem Sie hier heute ganz öffentlich die unter-
schiedlichen Positionen der beiden Ministerien darge-
stellt haben, kann die Folge nur sein, dass einer der
beiden Minister seinen Hut nimmt. Ansonsten wird an-
schließend keiner mehr Glaubwürdigkeit besitzen. Herr
Clement hat sich diesmal eindeutig gegen Herrn Trittin
gestellt. Ich kann nur hoffen, dass es ihm diesmal ge-
lingt, seine Position durchzusetzen.

(Ulrike Mehl [SPD]: Das wünschen Sie sich!)

Damit würde er endlich Geradlinigkeit und Glaub-
würdigkeit in seiner Wirtschaftspolitik zeigen. Das Sün-
denregister ist nämlich schon viel zu lang. Als Beispiel
nenne ich nur die bevorstehende Ausbildungsplatzum-
lage. Es gibt aber noch viel mehr Dinge, wo die SPD-
Fraktion ihren eigenen Wirtschaftsminister schlicht im
Regen stehen lässt. Das ist unerträglich, denn es geht um
Arbeitsplätze, um Wirtschaftswachstum und darum, ob
der Standort Deutschland überhaupt noch wettbewerbs-
fähig bleibt. 

(Ulrike Mehl [SPD]: Bestimmt nicht mit alten
Terminologien! – Ulrich Kelber [SPD]: Eine
Worthülse nach der anderen!)

Insofern erwarte ich, dass sich Herr Clement in diesem
Punkt durchsetzt und wir zu Regelungen kommen, die
tatsächlich geeignet sind, den Wirtschaftsstandort
Deutschland zu stärken, statt ihn kaputtzumachen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat nun der Kollege Dr. Reinhard Loske

vom Bündnis 90/Die Grünen.

Dr. Reinhard Loske (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute stehen ja die unterschiedlichen Positionen zur
Ökosteuer und zum Emissionshandel zur Debatte. Ich
möchte zunächst einmal etwas zum Thema Ökosteuer
sagen.

Es wurde gerade gesagt – unter anderem von Frau
Homburger – das Beste sei, man würde die Ökosteuer
abschaffen.

(Zuruf von der CDU/CSU: Das hat Staatssek-
retär Staffelt auch gesagt!)

Man muss sich dies einmal ganz klar vor Augen führen:
Wenn die Ökosteuer abgeschafft würde, würden die
Rentenversicherungsbeiträge in Deutschland heute nicht
bei 19,5 Prozentpunkten, sondern bei knapp 21,5 Pro-
zentpunkten liegen. Das würde faktisch eine Verteue-
rung der Rentenversicherung um 10 Prozent bedeuten.
Wer so einen Schmarren vorschlägt, der hat von volks-
wirtschaftlichen Größen wirklich keine Ahnung. Das
muss man ganz klar sagen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Das Konzept war ja immer – das wissen Sie ganz ge-
nau –, zwei Fliegen mit einer Klappe zu schlagen: auf
der einen Seite durch den schrittweisen und planvollen

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004 8869

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Reinhard Loske
Anstieg der Energiepreise Anreize zum sparsamen Um-
gang mit Energie zu geben und auf der anderen Seite die
Lohnnebenkosten zu senken und damit einen Anreiz zur
Beschäftigungsförderung zu geben.

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Damit sind
Sie doch gescheitert!)

Inwieweit das in Bezug auf die Rentenversicherungsbei-
träge geklappt hat, habe ich gerade dargestellt.

Nun zur ökologischen Seite. Das Deutsche Institut für
Wirtschaftsforschung hat uns mitgeteilt, dass durch die
Ökosteuer bis zum Jahr 2010 jährlich 20 bis
25 Millionen Tonnen CO2 vermieden werden. Das ist ein
sehr relevanter Beitrag zur Erreichung unserer Klima-
schutzziele.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Eben wurde schon auf die durchaus belastbaren Zahlen
hingewiesen: Von 1990 bis 1999 ist der CO2-Ausstoß im
Bereich der Privathaushalte und im Bereich des Verkehrs
kontinuierlich, Jahr für Jahr, gestiegen. Seit 1999, seit
wir die Ökosteuer eingeführt haben, gehen die Emissio-
nen der Privathaushalte und des Verkehrs zurück, das
heißt, wir haben hier ganz klar eine ökologische Len-
kungswirkung. Das sollten Sie bitte zur Kenntnis neh-
men, statt dieses Instrument zu denunzieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Wir stehen zu diesem Instrument; wir halten es für
eine Erfolgsgeschichte. Man muss es evaluieren, das ist
selbstverständlich. Man muss auch schauen, in welchem
Verhältnis die Ökosteuer zu anderen Instrumenten steht.
Ebenso muss man prüfen, was man möglicherweise
streichen kann, beispielsweise bei den Subventionen
oder bei den Sonderregelungen im Rahmen der Öko-
steuer; das ist vollkommen richtig. Insofern ist eine Kon-
sistenzprüfung – Uli Kelber hat schon darauf hingewie-
sen – nichts Problematisches. Für uns ist die Ökosteuer
ein zentrales Instrument.

Zum Emissionshandel. Der Emissionshandel ist für
uns ein wichtiges, positives Instrument, das ökologisch
effektiv und ökonomisch effizient ist. Es wird von Um-
weltökonomen seit langer Zeit empfohlen. Jetzt kommt
es darauf an, dieses Instrument zu nutzen, um die Errei-
chung der Kioto-Ziele glaubwürdig und so wirtschafts-
verträglich wie eben möglich herbeizuführen.

Ein Wort zu dem ganzen Gerede über unsere angebli-
che nationale Vorreiterrolle. Dieses Instrument ist doch
erstmalig auf europäischer Ebene abgestimmt! Deshalb
liegt hier keine Wettbewerbsverzerrung vor, sondern
quasi eine Harmonisierung innerhalb Europas. Aus die-
sem Grunde ist es genau das richtige Instrument.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Zu einigen konkreten Punkten. Für uns ist zentral,
dass der Plan bis zum 31. März dieses Jahres in Brüssel
gemeldet wird. So richtig die Aussage „Gründlichkeit
vor Schnelligkeit“ – auch vom Bundeskanzler und vom
Wirtschaftsminister getroffen – ist, es ist ganz klar, dass
jetzt, da die Fakten auf dem Tisch liegen, politisch ent-
schieden werden muss. Es kann politisch entschieden
werden und – da bin ich sicher – das wird es auch; dazu
ist diese Koalition imstande.

Zweitens. Wir brauchen Ziele für beide Perioden, für
die erste von 2005 bis 2007 und für die zweite von 2008
bis 2012. Denn die Unternehmen brauchen Planungssi-
cherheit. Wir müssen unser Ziel bis 2012 erreichen, da-
mit unsere internationale Glaubwürdigkeit nicht gefähr-
det wird. Dass zwischendrin mäandriert wird und dass
gewisse Pfadabweichungen möglich sind, ist vollkom-
men klar. Deswegen wollen wir in Bezug auf die Zwi-
schenziele eine gewisse Flexibilität zulassen. Aber es
muss sichergestellt sein, dass das Ziel im Jahr 2012 ver-
bindlich erreicht wird. Das ist ein ganz zentraler Punkt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Über die Übertragungsregelung, die Neueinsteigerre-
gelung, kann man viel reden. Ich will nur so viel sagen:
Es müssen Anreize für frühe Modernisierungsinvestitio-
nen geschaffen werden. Das ist für uns ganz zentral.
Über „early action“ ist viel gesagt worden. Selbstver-
ständlich wollen wir bestimmte Dinge anerkennen, bei-
spielsweise wenn in den neuen Bundesländern in den
90er-Jahren früh modernisiert worden ist. Das haben wir
zugesagt und das machen wir. Aber klar muss auch sein:
Wir können durch die Ausgabe von Emissionsrechten
nichts honorieren, was der Steuerzahler bezahlt hat, son-
dern nur das, was durch reale Minderungsinvestitionen
von den Unternehmen geleistet worden ist.

Zur Kraft-Wärme-Kopplung und zur Prozessenergie.
Bei der KWK wollen wir den weiteren Ausbau; das
muss sich im Nationalen Aktionsplan spiegeln. Bei der
Prozessenergie ist der politische Wille der Koalition,
dass bis zum Jahr 2007 ein Erfüllungsfaktor 1 gewährt
ist. Das will ich hier noch einmal ganz klar sagen. Da-
rauf kann sich das produzierende Gewerbe verlassen.
Die flexiblen Instrumente werden wir so bald wie mög-
lich – sobald die EU-Verbindungsrichtlinie in Kraft ist –
einbeziehen. Über die Einbeziehung von JI und CDM
werden unsere Unternehmen davon Gebrauch machen
können.

Abschließend möchte ich folgenden Gedanken äu-
ßern. Wir sollten wirklich höllisch aufpassen, dass wir
nicht Denkfiguren aus den 70er-Jahren wiederbeleben:

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Wirtschaft gegen Umwelt, Arbeitsplätze gegen Ökolo-
gie. Da waren wir doch alle zusammen schon einmal
weiter. Wir wissen doch alle, dass neben Lebensstilver-
änderungen der technische Strukturwandel, die Dynamik
in Richtung Nachhaltigkeit bei der Erreichung unserer
Klimaschutzziele der entscheidende Punkt ist. Deswe-
gen will ich noch einmal, auch im Sinne der Zusammen-
arbeit mit der Wirtschaft, dafür plädieren, dass wir die
Kampfrhetorik, wie wir sie gestern beispielsweise von
Herrn Rogowski gehört haben, unterlassen. Wir sind ein
starkes, innovatives Land

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Ihr habt es
abgewirtschaftet!)

8870 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Reinhard Loske
und wir können bei diesen Technologien Vorreiter sein.
Die Rahmenbedingungen müssen entsprechend gesetzt
werden.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Franz Obermeier von der

CDU/CSU-Fraktion.

Franz Obermeier (CDU/CSU):
Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Ein deut-

sches Nachrichtenmagazin hat die Klimaschutzpolitik
des Bundesumweltministers bereits als „Luftkampf“ be-
titelt. Daran ist zutreffend, dass der Herr Bundesumwelt-
minister wirklich keine Konfrontation auslässt. Ich
nenne als Konfliktherde den unseligen und unversöhnli-
chen Streit um die Pfandpflicht, eine Schlacht mit den
Ländern und dem Einzelhandel, und den Verkauf der
Hanauer Brennelementefabrik. Hier wird das Ansehen
Deutschlands fahrlässig beschädigt und das Vertrauen in
die Verlässlichkeit der Zusagen des Bundeskanzlers er-
schüttert.

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: So ist es!)

Ich nenne ferner das Moratorium hinsichtlich des
Endlagerstandorts. Damit droht die Gefahr, dass die
Zwischenlager im Jahre 2030 zu Endlagern mutieren.
Wegen möglicher terroristischer Angriffe auf Kernkraft-
werke gibt es wiederum ein Gezänk mit den Ländern.
Wer weiß, welche strittigen Vorgänge es im Bundesum-
weltministerium noch gibt. Jetzt hat der ungebrochene
Konfrontationskurs die SPD-Fraktion, also den Koali-
tionspartner, und die Kollegen im Kabinett erreicht.

Der augenblickliche Streit geht im Kern um die
Frage, ob man nicht auch die Interessen der deutschen
Wirtschaft und die Wettbewerbsfähigkeit im Blick be-
halten muss, ob man nicht also auch an die Arbeitsplätze
in Deutschland denken muss.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich meine, ja. Da stimme ich dem Bundeswirtschaftsmi-
nister einmal ausdrücklich zu. Hier liegt er auf dem rich-
tigen Dampfer.

(Michael Müller [Düsseldorf] [SPD]: Er
liegt? – Heiterkeit des Abg. Dr. Reinhard
Loske [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Es ist noch kein parlamentarisches Gesetzgebungs-
verfahren eingeleitet worden. Hier wird durch den rot-
grünen Alleingang – am Parlament vorbei – tief in das
Fleisch der deutschen Wirtschaft geschnitten. Wir waren
gerade Zeuge der widersprüchlichen Aussagen des Um-
weltministers und des Staatssekretärs im Wirtschafts-
ministerium. Da kann man eigentlich nur sagen: Diese
Regierung weiß wirklich nicht mehr, wo hinten und
vorne ist. Trotzdem will sie nächste Woche in Brüssel
den Nationalen Allokationsplan vorlegen.
Wenn wir das Weltklima um jeden Preis retten woll-
ten

(Dr. Rainer Wend [SPD]: Was Sie ja nicht
wollen!)

– doch, das wollen wir schon –,

(Dr. Rainer Wend [SPD]: Sie reden immer im
Konjunktiv!)

dann müssten wir uns doch überlegen, wo wir stehen.
Sie müssen bedenken, dass die Länder, die bis jetzt das
Kioto-Protokoll unterzeichnet haben, 30 Prozent der
weltweiten Emissionen verursachen. Es ist der rot-grü-
nen Bundesregierung in den fünf Jahren ihrer Regierung
nicht gelungen, wichtige Staaten wie USA, Russland,
China und Indien auf die Inhalte des Kioto-Protokolls zu
verpflichten.

(Beifall bei der CDU/CSU – Ulrich Kelber
[SPD]: Frau Merkel wollte China und Indien
nicht dabei haben!)

Aber bei uns werden alle Register gezogen. Dabei wird
keine Rücksicht auf die tatsächliche Lage der deutschen
Wirtschaft genommen.

Deutschlands Anteil an den weltweiten CO2-Emissio-
nen liegt bei etwas über 3 Prozent. Der Streit innerhalb
der Regierung dreht sich im Kern nur um ein paar Mil-
lionen Tonnen CO2. Im Zusammenhang mit diesem
Thema muss man hinzufügen, dass die Volksrepublik
China allein im nächsten Jahr 750 Millionen Tonnen
mehr CO2 emittieren wird, was ausschließlich wachs-
tumsbedingt ist. Da stellt sich natürlich die Frage, ob es
nicht wesentlich klüger wäre, im Wege von Verhandlun-
gen auf internationaler Ebene Reduktionen in diesen
Ländern zu erreichen, statt unsere Wirtschaft massiv zu
gefährden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Birgit Homburger [FDP])

Da dieses Problem immer bestritten wird, möchte ich
Ihnen ein Beispiel nennen. Ein Zementwerk, das in dem
willkürlich festgelegten Zeitraum von 2000 bis 2002 we-
gen der Flaute im Bauwesen weniger Zement verkauft
hat, dessen Umsatz aber im Jahr 2003 angestiegen ist
und das im Jahr 2004 mit einer Steigerung des Umsatzes
um mehr als 25 Prozent rechnen kann, fällt bei Ihrem
System durch das Raster.

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: So ist es!)

Die betroffenen Unternehmen sind gezwungen, ab 2005
ihre Produktion zurückzufahren, weil sie keine Möglich-
keit haben, innerhalb des Systems, das Rot-Grün einfüh-
ren will, die Belastungen einigermaßen zu kompensie-
ren.

(Ulrich Kelber [SPD]: Jetzt stellen Sie uns das
CDU/CSU-System vor!)

Ich möchte Ihnen noch etwas zu der Kombination von
Emissionshandel – Nationaler Allokationsplan – und
Ökosteuer sagen. Selbstverständlich hat der Wissen-
schaftliche Beirat Recht, wenn er sagt, dass sich die bei-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004 8871

(A) (C)

(B) (D)

Franz Obermeier
den Systeme nur schwer miteinander vertragen, außer
man riskiert Nachteile für die deutsche Volkswirtschaft.

(Ulrike Mehl [SPD]: Das hat er überhaupt
nicht gesagt! Wo haben Sie das her?)

Ich möchte jetzt auf Ihr Argument, Herr Loske, zur
Ökosteuer eingehen. Die Ökosteuer mag sektoral und für
einzelne Betriebe durchaus Vorteile bringen. Für die
deutsche Volkswirtschaft wirkt sie sich unterm Strich auf
alle Fälle negativ aus,

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Genauso ist
es!)

weil dadurch in der Vergangenheit massiv Arbeitsplätze
vernichtet wurden. Der Verlust an Arbeitsplätzen führt
zu Steuermindereinnahmen und zu Mindereinnahmen
bei den sozialen Sicherungssystemen. Somit ist der
Schaden für die deutsche Volkswirtschaft wesentlich
größer als der Nutzen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Kollege Obermeier, kommen Sie bitte zum

Schluss.

Franz Obermeier (CDU/CSU):
Ich bin schon beim letzten Satz. – Wenn wir nicht ge-

gensteuern, wenn wir die Warnungen der Wissenschaft-
ler nicht ernst nehmen, wird das Musterökoland
Deutschland unter rot-grüner Führung gegen die Wand
fahren. Das möchten wir verhindern.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Ulrike Mehl [SPD]: Machen
Sie eigene Vorschläge! Wir sind sehr gespannt
darauf!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Rainer Wend von der SPD-

Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Dr. Rainer Wend (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Ich bin ganz sicher, unser Minister für Wirtschaft
und Arbeit, Wolfgang Clement, hat sich über Ihre Unter-
stützung, die sich in Ihrem Beifall soeben ausgedrückt
hat, sehr gefreut.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Wenn die Grü-
nen mitgeklatscht hätten, hätte er sich am
meisten gefreut!)

Er würde sich vermutlich noch mehr freuen, wenn Sie
diesen Beifall noch ein wenig durchhalten könnten und
ihn auch noch dann zollen werden, wenn am Ende ein
Allokationsplan vorgelegt wird, der vom Bundeswirt-
schaftsminister maßgeblich mitgestaltet worden ist.

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Darauf sind
wir gespannt!)
Dann müssen Sie zeigen, ob Sie hier nur aus polemi-
schen Gründen taktisch agiert haben oder ob Sie bereit
sind, einen vernünftigen Allokationsplan zu unterstüt-
zen.

(Beifall bei der SPD – Dr. Peter Paziorek
[CDU/CSU]: Wann kommt der Plan
denn?)

Lassen Sie mich als Wirtschaftspolitiker zum Thema
Umweltpolitik Ausführungen machen. Wenn die Zahlen
richtig sind, werden zurzeit weltweit in etwa 31 Milliar-
den Tonnen an CO2, an Kohlendioxid, ausgestoßen. Wel-
che Auswirkungen hat das? Werfen wir einen Blick auf
das Klima und überlegen wir, wie sich die Klimaverän-
derung auf den Golfstrom – das ist ein praktisches Bei-
spiel; denn er ist bestimmend für das Klima in Europa –
auswirkt. Ich glaube, inzwischen muss den Wirtschafts-
politikern klar sein, dass derjenige, der bei dieser Bedro-
hung des Klimas glaubt, in der Wirtschafts- und Energie-
politik noch bei den Mustern der 70er-Jahre verharren zu
können, grundsätzlich irrt und nicht begreift, vor wel-
chen Herausforderungen wir in unserem Land heute ste-
hen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich möchte ein Zweites sagen, was mir als Wirt-
schaftspolitiker vielleicht näher liegt: Etwa 40 Prozent
aller Unternehmen, die vom Emissionshandel in Europa
betroffen sind, liegen in Deutschland. Wir sind so etwas
wie das industrielle Herz Europas. Es geht um die
Stromkonzerne, die Chemie- und die Stahlindustrie, die
Glashütten, die Papier verarbeitenden Betriebe und die
Zementwerke. Dabei geht es nicht darum, diese Unter-
nehmen als Selbstzweck zu schützen, sondern darum,
Zehntausende von Arbeitsplätzen in diesen Betrieben zu
bewahren. Es geht somit ein Stück weit auch um den In-
dustriestandort Deutschland.

Ich habe gerade in Bezug auf die Umweltpolitik klar
gesagt, dass wir nicht bei den Standards der 70er-Jahre
in der Wirtschafts- und Energiepolitik stehen bleiben
können. Genauso klar sage ich: Derjenige, der glaubt,
die Umwelt- und Klimaschutzpolitik könne darauf ver-
zichten, auf den Industriestandort Deutschland Rück-
sicht zu nehmen, irrt sich genauso fundamental wie die
Ideologen auf der anderen Seite. Das ist ein Teil des
Zielkonflikts, der heute in dieser Debatte deutlich wird.

Man kann es sich leicht machen wie Sie, meine Damen
und Herren von der Union, und sagen: In dieser Bundes-
regierung gibt es einen Konflikt zwischen zwei Minis-
terien. Wir führen diesen Konflikt vor und zeigen damit,
dass es innerhalb der Bundesregierung an Einigkeit
fehlt. – Das kann man aus taktischen Beweggründen ma-
chen. Vielleicht haben Sie damit kurzfristig auch Erfolg.

Ich sage Ihnen dazu noch etwas: Wenn ich vor
Schulklassen über Politik rede, versuche ich jenseits
von Inhalten zunehmend eines deutlich zu machen: Es
gibt fast kein Thema mehr, bei dem irgendeine Seite
hundertprozentig Recht oder Unrecht hat. Wir müssen
in Auseinandersetzungen versuchen, überwiegend rich-
tige Lösungen zu finden. Meine Auffassung ist die: Eine

8872 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Rainer Wend
Bundesregierung, die um richtige Lösungen streitet und
ringt, nimmt ihre Verantwortung allemal besser wahr
als eine Opposition, die aus taktischen Gründen eine
einseitige Profilierung betreibt

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Legt uns doch
den Nationalen Allokationsplan vor!)

und gar nicht merkt, dass sie die Grundsätze, die diesem
Konflikt zugrunde liegen und die entscheidend sind,
nicht begriffen hat.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Deswegen sage ich Ihnen zum Schluss eines: An die-
ser Frage wie auch an anderen die Wirtschaftspolitik be-
treffenden Fragen, mit denen ich mich befasse, wird
deutlich, dass plakative Phrasen, persönliche Anwürfe
von Ihrer Seite und am Ende einfältige Politikentwürfe
fachkundige Kompromisse und Lösungen nach einem
produktiven Streit nicht ersetzen können. Deswegen
– glauben Sie es mir – werden wir am Ende den richti-
gen Weg beschreiten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Hans Michelbach von der

CDU/CSU-Fraktion.

Hans Michelbach (CDU/CSU):
Sehr geehrter Präsident! Kolleginnen und Kollegen!

Patriotismus kann sich nur auf Leistungsfähigkeit grün-
den. Unpatriotisch ist nicht der Unternehmer, der seinen
Betrieb wettbewerbsfähig hält. Unpatriotisch ist der-
jenige, der der deutschen Wirtschaft aus rein ideolo-
gischen Gründen eine immer schlechtere Wettbewerbs-
fähigkeit zumutet.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es gibt keinen Zweifel: Die Leistungsfähigkeit unse-
rer Betriebe wird von Rot-Grün systematisch beschwert.
Warum sind denn allein im letzten Jahr 400 000 Arbeits-
plätze verloren gegangen? Deshalb handeln die patrio-
tisch, die gegen mehr Belastung durch Steuern und Ab-
gaben in Deutschland eintreten.

Jetzt erleben wir hier das Stück „Regierung konfus“.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich habe es in diesem Hohen Hause noch nie erlebt,

(Ulrich Kelber [SPD]: Dann müssen Sie häufi-
ger ins Plenum gehen!)

dass letzten Endes zwei Ministeriumsvertreter einander
gegenüberstehen und mehr oder weniger die Koalitions-
frage stellen.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: In aller Öffent-
lichkeit!)

Ein größeres Durcheinander als das in dieser Regierung
gibt es wirklich nicht.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Legen Sie doch einmal diesen Nationalen Allokations-
plan vor,

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: So ist es!)

damit die Wirtschaft eine Bewertung vornehmen kann
und damit wir eine Grundlage haben, über die wir disku-
tieren können.

Es ist eine Tatsache: Wer wie Rot-Grün 54 Milliarden
Euro Ökosteuer abkassiert, wer wie Rot-Grün das Ur-
sprungsziel beim Emissionshandel willkürlich erhöht,

(Michael Müller [Düsseldorf] [SPD]: Wer tut
das?)

wer wie Rot-Grün einen Staatsanteil von 50 Prozent ver-
antwortet, wer wie Rot-Grün damit Firmen ins Ausland
treibt, der ist wirklich unpatriotisch. Das ist für mich
blanker Ökosozialismus mit Vernichtung von Wachstum
und Beschäftigung.

(Ulrich Kelber [SPD]: Oh Gott! Jetzt müssen
Sie beichten gehen! – Weitere Zurufe von der
SPD)

Lachen Sie nicht! Herr Trittin, Sie haben heute eine
Teilung der deutschen Volkswirtschaft vorgenommen.
Von Ökonomie haben Sie wirklich keine Ahnung. Das,
was Sie hier machen, ist Voodoo-Ökonomie. Die Teilung
der deutschen Volkswirtschaft, die Sie hier vorgenom-
men haben, gibt es nicht. Die Belastung durch die Öko-
steuer in Höhe von 54 Milliarden Euro trifft alle:

(Dr. Reinhard Loske [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Jetzt aber mal halblang! Keine
54 Milliarden!)

die Wirtschaft und die Verbraucher, also alle Menschen
in diesem Land.

(Ulrich Kelber [SPD]: Wie viel?)

Hier eine Teilung vorzunehmen ist völlig falsch.

(Ulrich Kelber [SPD]: Das sind falsche Zah-
len! Absichtlich!)

Sie haben die Lohnnebenkosten angesprochen. Sie
haben sie trotz der Ökosteuer nicht auf 40 Prozent ge-
senkt; sie liegen bei 41,9 Prozent. Das ist es, was letzten
Endes zählt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Birgit Homburger [FDP])

Meine Damen und Herren, mit der Quersubvention
der Sozialversicherungssysteme durch die Ökosteuer
sind Sie klar gescheitert. Durch die Überforderung unse-
res Wirtschaftsstandortes durch Ökosteuer, Stromein-
speisegesetz, Kraft-Wärme-Kopplung und Ihr Dosen-
pfand werden Hoffnungen und Perspektiven zerstört.

(Ulrich Kelber [SPD]: Wieso Dosenpfand? Sie
haben doch mit dafür gestimmt!)

In meinem Wahlkreis beträgt die Arbeitslosenquote
11,6 Prozent. Nur die Glasindustrie war im Frankenwald
ein starker Arbeitgeber. Die Ökosteuer ist für diesen

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004 8873

(A) (C)

(B) (D)

Hans Michelbach
Sektor eine erhebliche Belastung. Jetzt gefährden Sie
also auch noch die Arbeitsplätze in diesem Bereich.

Obwohl in den dortigen mittelständischen Glaswer-
ken über 30 Millionen Euro in den Umweltschutz inves-
tiert wurden und technisch keine Reduzierungen mehr
möglich sind, sollen Betriebe wie Wiegand-Glas, Heinz-
Glas und die Tettauer Glaswerke jetzt noch mehr belastet
werden. Die entsprechenden Firmen rechnen pro Kalen-
derjahr mit einer Zusatzbelastung in Höhe von bis zu
100 000 Euro. Allein diese Belastung ist bereits größer
als die im Moment zu erzielende Umsatzrendite. Es kann
doch nicht sein, dass Sie die Unternehmen, die investie-
ren, jetzt bestrafen. Dadurch schaffen Sie für unsere
Wirtschaft keine Grundlage und keine Planungssicher-
heit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Ulrich Kelber [SPD]: 30 Sekunden für einen
Vorschlag!)

Ziel muss es sein, die zusätzlichen Belastungen in
Anbetracht des starken Kosten- und Innovationsdrucks,
unter dem die Unternehmen durch den harten Wettbe-
werb stehen, gering zu halten. Eine zu starke Verknap-
pung der Emissionshandelszertifikate schmälert die
Wachstumschancen unserer Unternehmen. Es darf in
Deutschland keine Wettbewerbsverzerrungen durch ein-
zelne Steuer- und Abgabenmaßnahmen mehr geben,
weil wir sonst letzten Endes die Zeche zahlen.

Herr Trittin, zum Abschluss sage ich Ihnen: Ich weiß,
wie wir den CO2-Ausstoß schnell verringern könnten.
Bei all der heißen Luft, die von der Bundesregierung in
den letzten Jahren produziert wurde, könnte der CO2-
Ausstoß um mehr als die erforderliche Menge gesenkt
werden, wenn die Bundesregierung ihren Wählerauftrag
zurückgibt.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Winfried Hermann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ha, ha!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Winfried Hermann

vom Bündnis 90/Die Grünen.

Winfried Hermann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Pa-

trioten und Antikommunisten!

(Heiterkeit bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)

Ich war heute wirklich gespannt, was uns die CDU/CSU
und die FDP präsentieren. Sie wollten uns vorführen,

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Das ist doch
gelungen!)

dass wir in den Bereichen Klimaschutz, Emissionshan-
del und Ökosteuer unterschiedliche Meinungen haben.

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Das ist doch
gelungen!)
Das ist in der Tat offenkundig. Das werden wir auch
nicht bestreiten. Hier gibt es unterschiedliche Meinun-
gen und Positionen. Nur, Sie sind mit dem Gestus ange-
treten, dass das verwerflich sei und dass Sie hierzu eine
klare Position hätten.

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Legt doch
erst mal euren Plan vor!)

Aber was haben wir gehört?

(Ulrich Kelber [SPD]: Nichts!)

Wir haben Ihren Hardcore-Patriotismus gehört;

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Jetzt kriegen
Sie eine Rüge!)

denn Ihr Motto lautet: Ich bin ein großer Ökonom – ich
vertrete die Wirtschaftsinteressen. Als wäre das allein
schon Ökonomie bzw. Wirtschaftspolitik!

Von Herrn Pfeiffer haben wir gehört, dass eigentlich
China das größte Problem ist und dass wir alle Anstren-
gungen, die wir in diesem Bereich unternehmen, verges-
sen können und praktisch gar nichts zu tun brauchen.
Denn solange sich China nicht bewegt, brauchen auch
wir nicht zu handeln.

(Dr. Rainer Wend [SPD]: Das hat Kiesinger
auch schon einmal gesagt!)

Dann war da noch die Rede des Kollegen Paziorek, der
immerhin ein Stück weit ökologisch argumentiert hat.

Warum sage ich Ihnen das? Ich werfe Ihnen gar nicht
vor, dass Sie unterschiedliche Positionen haben.

(Kurt-Dieter Grill [CDU/CSU]: Die haben wir
doch gar nicht!)

Was aber deutlich wird, ist, dass auch Sie als Volkspartei
die unterschiedlichen Interessenslagen in der Umwelt-
und der Klimaschutzpolitik repräsentieren und ebenso
die bestehenden Widersprüche aufzeigen. Tun Sie also
nicht so scheinheilig, als gebe es sie nur bei uns; denn es
gibt sie auch bei Ihnen.

(Kurt-Dieter Grill [CDU/CSU]: Der Unter-
schied zwischen Ihnen und uns ist: Von Ihren
Entscheidungen hängt es ab! – Dr. Peter
Paziorek [CDU/CSU]: Das wird sich erst noch
zeigen! Legen Sie Ihren Plan vor!)

– Kollege Paziorek, auf der Oppositionsbank ist in der
Tat gut pupsen. Aber aus Ihren Beiträgen ist noch kein
Konzert geworden.

(Heiterkeit bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)

Sie geben ja ganz offen zu, dass Sie in Ihrer Fraktion
Schwierigkeiten mit ökologischen Positionen haben,
weil sich in der CDU/CSU-Fraktion als Leitbild immer
mehr ökonomische Argumente durchsetzen.

Was war denn das, was wir zum Schluss vom Kolle-
gen Michelbach gehört haben? – Angeblich war alles,
was Rot-Grün gemacht hat – übrigens Konzepte und In-
strumente, die auch Sie heute gelobt und vertreten ha-
ben: ökologische Steuerreform und Emissionshandel –,

8874 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Winfried Hermann
angesichts der internationalen Konkurrenz nur eine Be-
lastung für die Wirtschaft.

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Wo kommen
denn die Arbeitslosen her?)

– Das sind doch die völlig falschen Fragen!

Meine Damen und Herren, das Problem ist doch nicht
nur, dass wir zu hohe Kosten in Deutschland haben.

(Dr. Joachim Pfeiffer [CDU/CSU]: Die falsche
Regierung!)

Das Problem ist, dass die deutsche Wirtschaft zwar seit
Jahren – um nicht zu sagen: seit Jahrzehnten – immer
wieder das Jammerlied von den hohen Arbeitskosten
singt, im Bereich der Materialeffizienz und der Energie-
effizienz aber schläft

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

und keine innovativen Konzepte hat. Genau so tragen
Sie – langsam Ihre ganze Fraktion – es langsam unge-
brochen vor, nach dem Motto: Ökologie ist eigentlich
von gestern, heute schadet sie der Wirtschaft.

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Das hat kein
Mensch gesagt!)

– Doch, wenn man es im Kern nimmt!

Es ist doch ein Pseudobekenntnis, zu sagen „Wir
sind für den Emissionshandel“, aber dann lauter Argu-
mente aufzuführen, um den Emissionshandel infrage zu
stellen, einerseits nach ökonomischen, marktwirtschaft-
lichen Instrumenten zu rufen, andererseits aber alles,
was in dem Bereich auf den Tisch kommt, infrage zu
stellen. Deswegen finde ich Ihre Argumentation ziem-
lich scheinheilig. Letztendlich geben Sie den Interessen
der Ökonomie Vorrang vor denen der Ökologie, ob-
wohl Sie zahlreiche anders gelagerte Reden gehalten
haben. Wenn man auf Ihren Homepages und Websites
herumsurft, findet man – Kollege Kelber hat es gesagt –
genügend Beispiele, dass Sie nach außen das Gegenteil
behaupten.

Warum ist dieser Weg der falsche? Ich glaube, wir
müssen endlich von diesen falschen, alten Bildern weg-
kommen. Wir müssen klarmachen, dass wir für die deut-
sche Wirtschaft ein Modernisierungskonzept aufstellen,
und zwar ein ökologisches Modernisierungskonzept, da-
mit der Verbrauch von Energie und damit die entspre-
chenden Kosten sinken. Das schaffen wir nur durch
Instrumente wie den Emissionshandel oder die ökologi-
sche Steuerreform oder auch durch das Gesetz zur För-
derung der erneuerbaren Energien. All diese Maßnah-
men haben nur ein einziges Ziel: der deutschen
Wirtschaft den dringend benötigten Anreiz zu geben, in
vielen Bereichen ihrer Produktion weniger Material und
Energie zu verbrauchen

(Zuruf von der CDU/CSU: Haben Sie einen
Begriff, was in den letzten Jahrzehnten in die-
sem Lande gelaufen ist?)

und so die Kosten zu senken. Das ist die richtige Strate-
gie: Kosten senken durch Energieeffizienz und Mate-
rialeffizienz. Das ist der richtige Weg und das ist unsere
Politik.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Petra Pau.

Petra Pau (fraktionslos):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Binnen weniger Wochen debattieren wir nun zum dritten
Mal über das Thema Emissionshandel. Noch länger hält
der Streit zwischen Wirtschaftsminister Clement und
Umweltminister Trittin an. Inzwischen droht sogar bei-
den ein Machtwort von Kanzler Schröder. – Ich habe
schon Wetten abgeschlossen, zu wessen Gunsten es aus-
gehen wird.

(Dr. Reinhard Loske [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wie denn? Das interessiert uns
jetzt aber!)

Deshalb möchte ich heute daran erinnern, worum es
letztlich geht, nämlich um die schlichte Frage, ob wir der
drohenden Klimakatastrophe noch entkommen oder ob
wir die Umwelt weiter überbelasten; das ist der Kern der
Kontroverse, alles andere sind Nebenschauplätze.

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [frak-
tionslos])

Nun wissen wir – auch aus anderen Auseinanderset-
zungen –, dass Wirtschaftsminister Clement zuweilen
sehr einseitig handelt. Ich erinnere nur an die Ausbil-
dungsplatzabgabe: Er rennt gegen Sie an, wie weiland
Don Quichotte gegen Windmühlen. Dasselbe erleben
wir nun beim Klimaschutz.

Wir erleben auch die negativen Seiten des Umwelt-
handels: einen Riesenschacher um gewinnträchtige Ver-
schmutzungsrechte. Wir erleben auch Neuauflagen im
Konkurrenzkampf „Ost gegen West“, bei dem die neuen
Bundesländer übrigens zu Recht darauf verweisen, dass
sie bisher die Hauptleistung im deutschen Klimaschutz
erbracht haben.

Obendrein reden wir über die Selbstverpflichtung der
Industrie, ihren CO2-Ausstoß drastisch zu senken. Die
Normalbürgerinnen und -bürger werden über die Öko-
steuer und andere Abgaben längst abkassiert, während
die großen, industriellen Abgaserzeuger noch immer pri-
vilegiert werden.

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [frak-
tionslos])

Abschließend, liebe Kolleginnen und Kollegen,
möchte ich daran erinnern, dass der Bundeskanzler das
Jahr 2004 zum „Jahr der Innovation“ erklärt hat. Sollte
dies ernst gemeint sein, dann müsste das auch für den
Klimaschutz gelten. Der Bundeskanzler müsste sein
Machtwort darauf ausrichten, dass es zu einer konzer-
tierten Aktion zwischen Wirtschaft, Wissenschaft und
Politik kommt, um den CO2-Ausstoß drastisch zu senken
und so die drohende Klimakatastrophe tatsächlich zu

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004 8875

(A) (C)

(B) (D)

Petra Pau
verhindern. Ein solches Machtwort würde uns allen, vor
allem aber der Umwelt gut tun.

Danke schön.

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [frak-
tionslos])

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Michael Müller von

der SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Michael Müller (Düsseldorf) (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Paziorek, ich habe im Vorfeld dieser Debatte die Proto-
kolle unserer Diskussion über Klimaschutz aus dem
Jahr 1990 gelesen. Wenn man die damalige Diskussion
mit der aktuellen Diskussion vergleicht, kann man nur
erschrocken sein, wie wenig von der damaligen Einig-
keit übrig geblieben ist. Das ist wirklich schockierend.

Damals hat das Parlament einstimmig beschlossen,
den Ausstoß in den alten Bundesländern um 30 Prozent
zu senken; in den neuen Bundesländern sollte der Pro-
zentsatz sehr viel höher sein. Darüber hinaus sollte
– auch das ist einstimmig beschlossen worden – eine
Restverschmutzungsabgabe eingeführt werden. Wenn
man sich heute Ihre Diskussionsbeiträge angehört hat,
dann kann man nur sagen: So grandios war die Vergess-
lichkeit noch nie!

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dr. Joachim Pfeiffer [CDU/
CSU]: Die Fakten müssen auch Sie zur Kennt-
nis nehmen!)

Herr Paziorek, ich verstehe, dass wir angesichts der
schwierigen wirtschaftlichen Bedingungen heute nicht
mehr so laut über Prozentsätze von 25 und 30 Prozent
sprechen.

(Kurt-Dieter Grill [CDU/CSU]: Die haben Sie
aufgegeben! – Gegenruf des Abg. Ulrich
Kelber [SPD]: Herr Grill, bleiben Sie mal ehr-
lich!)

– Ich habe sie nicht aufgegeben, und zwar weil eine Re-
duktion in dieser Höhe notwendig ist. Ich weiß nur, dass
solche Prozentsätze unter den momentanen wirtschaftli-
chen Bedingungen nicht zu realisieren sind. Es ist nicht
so einfach, wie Sie sich das machen.

Ich will Ihnen die damalige Situation schildern und
Sie auf die Größenordnung der Aufgabe, vor der wir ste-
hen, hinweisen. Wir haben in der Enquete-Kommission
über ehrgeizige Ziele diskutiert, die in der Bundesrepu-
blik und in vergleichbaren Ländern erreicht werden soll-
ten. In der Bundesrepublik war es eine Reduktion um
30 Prozent, in anderen Industrieländern beispielsweise
um 25 Prozent. Das Ergebnis der damaligen Studie war,
dass selbst wenn wir diese Ziele durchsetzen würden,
wir bei weitem die Erdatmosphäre nicht stabilisieren
könnten. Dabei ist das das eigentliche Ziel.
Vor diesem Hintergrund muss ich Ihnen sagen, dass
die Art und Weise, wie wir hier diskutieren, kümmerlich
und verantwortungslos ist.

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Das richtet sich
aber gegen das Wirtschaftsministerium!)

Sie skandalisieren jeden Punkt. Wenn Sie glauben, da-
raus Vorteile ziehen zu können, täuschen Sie sich. Ange-
sichts der Art und Weise, wie dieses Thema diskutiert
wird, verlieren wir alle.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Dr. Peter
Paziorek [CDU/CSU]: Wir wollen nachhaltige
Politik, die Ökonomie und Ökologie zusam-
menführt!)

Wenn wir nicht ein Mindestmaß an Selbstbewusstsein
und Geschlossenheit bei dieser Herausforderung für die
Menschheit zeigen, dann verlieren wir alle. Sie können
daraus keinen parteipolitischen Vorteil ziehen; das ist
eine Illusion. Die Politik und die Demokratie insgesamt
würden sonst verlieren.

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Darum geht
es doch gar nicht!)

Wie sehen heute die Ausgangsbedingungen aus? Zum
einen müssen wir das Ziel unter sehr viel schwierigeren
wirtschaftlichen Bedingungen erreichen. Wir befinden
uns in einer Situation, in der die Ungleichheit von vielen
für kurzfristige Vorteile ausgenutzt wird; das ist gar
keine Frage.

Zum anderen haben sich die wissenschaftlichen Fak-
ten seit 1990 weiter verdichtet.

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Ja, genau!)

Der Kenntnisstand ist nicht schlechter geworden, eher
das Gegenteil ist der Fall. Es gab beispielsweise folgen-
den denkwürdigen Fall: Der Präsident der USA, Herr
Bush, hat gesagt, das, was das IPCC, also das Gremium
der Vereinten Nationen, zum Klima veröffentliche, sei
alles Quatsch. Er hat die Akademie der Wissenschaften
seines Landes beauftragt, das zu prüfen. Sie kam zu dem
Ergebnis, die Einschätzung der Vereinten Nationen sei
eher konservativ gerechnet, es könne noch sehr viel
schlimmer kommen.

Vor diesem Hintergrund sollte unsere Kreativität hier
in diesem Saal darauf gerichtet sein, wie wir unter den
schwierigen wirtschaftlichen Bedingungen – –

(Dr. Joachim Pfeiffer [CDU/CSU]: Nicht nur
in Deutschland, sondern weltweit!)

– Nicht nur in Deutschland. Aber ohne Deutschland wird
es nicht gehen. Sie haben nicht begriffen, dass wir in den
vergangenen Jahren weltweit eine ganz wichtige Rolle
gespielt haben,

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

weil wir mehr gemacht haben als andere Länder. Wenn
das Engagement der Bundesrepublik abbrechen würde,

8876 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004

(A) (C)

(B) (D)

Michael Müller (Düsseldorf)
wäre die Wirkung fatal. Es wäre viel fataler, als wenn
das in anderen Ländern geschehen würde.

(Dr. Joachim Pfeiffer [CDU/CSU]: Das ist
doch alles Symbolik!)

Das ist leider so. Es ist deswegen eine sehr interessante
Frage, was wir tun können, damit andere Länder das,
was in der Bundesrepublik gemacht wird, nachmachen
und sich nicht, wie einige EU-Mitglieder, vor den not-
wendigen Aufgaben drücken. Diese Debatte fände ich
sehr interessant.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wie schaffen wir es, dass hierbei alle gleich handeln?
Dadurch würde ein Teil der Schwierigkeiten, die das
Wirtschaftsministerium hat, beseitigt werden.

Eines ist aber klar: Wer die Klimafrage ernst nimmt
und gleichzeitig für Innovationen in diesem Bereich ein-
tritt, der kommt nicht daran vorbei, dass tief greifende
Veränderungen im Verhältnis von Ressourceneinsatz, In-
dustrialisierung und wirtschaftlicher Entwicklung erfor-
derlich sein werden. Jeder, der in der Öffentlichkeit
etwas anderes behauptet, lügt und macht der Öffentlich-
keit etwas vor. Das wollen wir nicht.

Deshalb ringen wir lieber um den besten Weg und wir
werden es schaffen. Das ist der Unterschied zwischen
uns: Wir ringen, Sie ringen nicht einmal.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Als letzter Redner in dieser Aktuellen Stunde hat der

Kollege Kurt-Dieter Grill von der CDU/CSU-Fraktion
das Wort.

Kurt-Dieter Grill (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Am Schluss haben wir wieder das erlebt, was wir
bei Herrn Müller immer erleben: Er hat uns eine morali-
sche Botschaft mit auf den Weg gegeben. Herr Müller, es
ist im Grunde genommen immer wieder das Gleiche. Sie
sind in Europa kläglich damit gescheitert, dass sich alle
an der Politik Deutschlands ausrichten sollen.

(Michael Müller [Düsseldorf] [SPD]: Wer sagt
das denn?)

– Das haben Sie gerade eben hier vorgetragen. Ich bin
noch bei Trost.

(Michael Müller [Düsseldorf] [SPD]: Sie ha-
ben nichts begriffen! Aber das ist ja nicht
neu!)

Daneben – das erklären Sie in aller Regel; es ist auch
nicht neu – beklagen Sie sich darüber, dass die Opposi-
tion in Anbetracht eines fundamentalistischen Streites in
der Regierung hier über Ihr Konzept redet. Ich glaube,
Sie sind der Meinung, dass man einem Hund eine Wurst
hinlegen kann, er sie nicht essen darf und auch noch frei-
willig darauf verzichtet.
(Ulrich Kelber [SPD]: Sie haben noch nie über
ein eigenes Konzept gesprochen!)

Wenn die Opposition im Bundestag einen solch funda-
mentalen Streit in der Regierung nicht zum Thema ma-
chen darf, frage ich Sie: Wann sollten wir das dann tun?

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir müssen dies schon deswegen tun, weil das, was
der Minister hier vorgetragen hat, nämlich dass er den
Plan diesem Parlament eigentlich vorlegen wollte, vorne
und hinten nicht stimmt.

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: So ist es!)

Sie wollten den Nationalen Allokationsplan nach Brüs-
sel geben und dann im Parlament beraten,

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Das wollen
die immer noch!)

wohl wissend, dass Einwendungen der Opposition dann
praktisch nicht mehr berücksichtigt werden können.

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: So ist es! –
Winfried Hermann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie kennen doch den Parlamentsvorbe-
halt! – Ulrich Kelber [SPD]: Deswegen haben
Sie immer noch keine Vorschläge!)

Sie sehen an dieser Stelle überhaupt keine Veranlassung,
mit irgendeinem Konzept zu kommen. Die Opposition
hat die Aufgabe, die Regierung zu kritisieren, und Sie
haben auch heute genug Anlass für fundamentale Kritik
an dem Chaos in der Klimapolitik dieser Regierung ge-
geben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Da Ihnen nichts Besseres einfällt, haben Sie das zu
einem geradezu sagenhaften Ringen um den richtigen
Weg umgedeutet.

(Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär: Das
war aber gut!)

Tatsache ist, dass Sie – verborgen vor der Öffentlich-
keit – auch mit der deutschen Wirtschaft irgendwo ver-
handelt und bis zuletzt gewartet haben. Sie haben dieses
einschneidende Instrument nicht öffentlich beraten und
sich nicht um ein transparentes Verfahren in diesem Par-
lament bemüht. Das ist der Punkt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wenn ich im kelberschen Stil

(Ulrich Kelber [SPD]: Das können Sie nicht!)

argumentieren würde, würde ich sagen: Die Beschimp-
fung der Opposition ersetzt nicht das Konzept der Regie-
rung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Ulrich Kelber [SPD]: Noch zwei Minuten für
einen Vorschlag!)

In dem Sinne will ich Ihnen, Herr Loske, und allen
anderen, die das vorgetragen haben, zur CO2-Emissions-
minderung im Verkehrsbereich sagen: Wenn wir in
Deutschland die Wachstumsraten hätten, die wir für die

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 99. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. März 2004 8877

(A) (C)

(B) (D)

Kurt-Dieter Grill
Wirtschaft und die Schaffung von Arbeitsplätzen brau-
chen, dann würden wir über ganz andere Zahlen in die-
sem Lande reden. Das, was Sie hier als Erfolg vortragen,
ist zum Teil der miserablen wirtschaftlichen Entwick-
lung dieses Landes geschuldet.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Winfried Hermann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Über ganz andere Maßnahmen müssten
wir dann reden!)

Ich will darauf hinweisen, dass das, was Herr Staffelt
hier vorgetragen hat – er sprach von der Vorreiterrolle;
Sie alle haben das auch mehr oder weniger betont –, gar
nicht infrage steht.

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: So ist es!)

Es geht doch gar nicht um die Vorreiterrolle. Herr Loske
hat gesagt, es gehe um die Harmonisierung in Europa,
und Herr Müller hat von 1990 gesprochen. Wir könnten
über die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands im Verhält-
nis zu den anderen Ländern Europas – gar nicht im glo-
balen Maßstab – ganz anders reden, wenn alle unsere
europäischen Nachbarn – dabei brauchen wir Herrn
Bush nicht als Buhmann; Herr Clinton hat in diesem
Punkt übrigens nicht anders gehandelt – das, was wir uns
als gemeinsames europäisches Ziel vorgenommen ha-
ben, eingehalten hätten.

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Haben sie ja
nicht!)

Sie kennen doch die Zahlen genauso gut wie ich. Deswe-
gen ist die Harmonisierung an dieser Stelle das letzte
Mittel, um diejenigen in Europa mit ins Boot zu holen,
die bisher nicht gehandelt haben. Aber das, was Sie hier
vortragen, führt nicht dazu, dass in Europa auf gleiche
Weise umgesetzt wird. Es geht auch nicht um die Frage:
Emissionshandel, ja oder nein? Es geht um die Rahmen-
bedingungen, die Sie für den Emissionshandel setzen,
und um die sekundären Ziele, die Sie verfolgen.

Zwei Punkte. Erstens. Wir streiten mit Ihnen darum,
dass Sie dieses Parlament bei einem so maßgeblichen
Gesetz und einem solchen Eingriff in das Eigentum nicht
in der Form beteiligen, wie es ihm von Rechts wegen zu-
steht. Zweitens. Wir streiten mit Ihnen darum, dass Sie
bisher nur stolze Ziele verkündet haben und diese in einer
Situation nicht erreichen, in der es in Deutschland wirk-
lich auf Spitz und Knopf um die wirtschaftliche Ent-
wicklung, Arbeitsplätze und Umwelt steht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Herr Trittin hat am Schluss seiner Rede erklärt, die
EU-Kommission habe ausgerechnet, dass es bis 2010
eine Kostensenkung um 35 Prozent geben werde. Dazu
kann ich nur sagen: Der Wettbewerbsrat der EU hat am
11. März dieses Jahres für den Gipfel am 25./26. März,
also an diesem Wochenende, mit Zustimmung der Bun-
desregierung eine Vorlage erarbeitet. Darin heißt es, dass
sich der Rat mit den Auswirkungen des Emissionshan-
dels auf die Wettbewerbsfähigkeit Europas im globalen
Kontext beschäftigen solle. Er möge darauf achten, dass
sich die Energiepreise nicht wettbewerbsfeindlich entwi-
ckeln.

Diesen Beschluss trägt die Bundesregierung mit.
Gleichzeitig werfen Sie uns vor, die falschen Fragen zu
stellen. Das Problem ist, dass Ihnen unsere Fragen zu un-
bequem sind. Deswegen haben Sie an die Stelle Ihres
Konzeptes die Beschimpfung der Opposition gesetzt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Ulrich
Kelber [SPD]: Wieder kein Vorschlag!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Die Aktuelle Stunde ist beendet.

(Ulrich Kelber [SPD], zur CDU/CSU ge-
wandt: Das kann nicht sein! Kein Vorschlag!
Ich bleibe hier sitzen! Dann können Sie noch
einen Vorschlag machen!)

Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tages-
ordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf morgen, Donnerstag, den 25. März 2004,
9 Uhr, ein.

Die Sitzung ist geschlossen