Beginn: 10.00 Uhr
Präsident Dr. Norbert Lammert:
Die Sitzung ist eröffnet. Ich begrüße Sie alle zu die-

sem bedeutenden Tag.

Bevor wir in die Tagesordnung eintreten, bitte ich Sie,
sich von Ihren Plätzen zu erheben.

(Die Anwesenden erheben sich)

Mit großer Betroffenheit haben wir vom plötzlichen
und völlig unerwarteten Tod unserer geschätzten Kolle-
gin Dagmar Schmidt erfahren.

Dagmar Schmidt wurde am 8. April 1948 in Herten
im Kreis Recklinghausen geboren. Nach dem Besuch
des Gymnasiums in Wanne-Eickel schloss sie zunächst
eine Ausbildung zur Fotografin ab, bevor sie ein Stu-
dium für das Lehramt an der Pädagogischen Hochschule
Ruhr aufnahm. Nach dem Abschluss wurde sie Lehrerin
für Kunst und evangelische Religion. Bis 1994 war sie
an der städtischen Realschule in Bestwig im Hochsauer-
landkreis tätig.

Schon in jungen Jahren engagierte sich Dagmar
Schmidt in ihrer Partei, der SPD. Im Jahr 1977 wurde sie
Mitglied im Rat der Stadt Meschede, dem sie bis zum
Jahr 1997 angehörte. Von 1989 bis zu ihrem erstmaligen
Einzug in den Deutschen Bundestag war sie stellvertre-
tende Bürgermeisterin ihrer Heimatstadt.

Dagmar Schmidt war seit 1994 Mitglied des Deut-
schen Bundestages. In der 15. Wahlperiode arbeitete sie
als ordentliches Mitglied im Ausschuss für wirtschaftli-
che Zusammenarbeit und Entwicklung sowie im Aus-
schuss für Tourismus.

Ihre Arbeit war durch ihren Einsatz für soziale Ge-
rechtigkeit und die internationale Verständigung geprägt.
Für die Nöte und Sorgen ihrer Mitmenschen hatte sie ein
offenes Ohr; sie war stets bemüht, die Lebensbedingun-
gen der Menschen verbessern zu helfen.

Einen Schwerpunkt ihrer politischen Arbeit bildeten
die internationalen Beziehungen. Besonders der Nahe
Osten lag Dagmar Schmidt am Herzen. Sie unterstützte
mit großem persönlichen Einsatz den Friedensprozess
zwischen Israel und den Palästinensern. Als Vorsitzende
von Givat Haviva Deutschland e. V. warb sie in unserem
Land für die größte bestehende israelische Einrichtung
im Bereich der jüdisch-arabischen Verständigungsarbeit.

In der Entwicklungspolitik hat Dagmar Schmidt bei
allen, die sie kannten, für ihre Arbeit große Wertschät-
zung erfahren. Vielen Menschen in der so genannten
Dritten Welt wird noch über Jahre hinweg die unauffäl-
lige Arbeit einer Abgeordneten zugute kommen, deren
Namen sie nie gehört haben.

Ihrem Mann und ihrem Sohn sprechen wir unser tief
empfundenes Beileid aus. Wir werden ihr ein ehrendes
Andenken bewahren.

Ich danke Ihnen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bevor ich den Ta-
gesordnungspunkt 1 aufrufe, bitte ich noch um Auf-
merksamkeit für eine kurze Mitteilung: Für die verstor-
bene Kollegin Dagmar Schmidt hat der Kollege
Christoph Pries und für den Kollegen Dr. Edmund
Stoiber, der am 8. November ausgeschieden ist, hat der
Kollege Johannes Singhammer die Mitgliedschaft im
Deutschen Bundestag erworben.

Ich begrüße die beiden neuen Kollegen sehr herzlich.

(Beifall)

Ich rufe nun den Tagesordnungspunkt 1 auf:

Wahl der Bundeskanzlerin

Der Herr Bundespräsident hat mir hierzu mitgeteilt:

Gemäß Artikel 63 Absatz 1 des Grundgesetzes für
die Bundesrepublik Deutschland schlage ich dem
Deutschen Bundestag vor, Frau Dr. Angela Merkel
zur Bundeskanzlerin zu wählen.

Ich gebe einige Hinweise zum Wahlverfahren. Zur
Wahl sind die Stimmen der Mehrheit der Mitglieder des
Hauses – das heißt mindestens 308 Stimmen – erforder-
lich. Nach unserer Geschäftsordnung wird die Bundes-
kanzlerin ohne Aussprache mit verdeckten Stimmkarten,
also geheim, gewählt. Sie benötigen eine Stimmkarte mit
Wahlumschlag sowie Ihren Wahlausweis. Die Stimm-
karte mit Umschlag erhalten Sie nach Aufruf Ihres
Redetext

66 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 3. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 22. November 2005

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert
Namens von den Schriftführerinnen und Schriftführern
an den Ausgabetischen hier oben links und rechts neben
den Wahlkabinen. Den Wahlausweis entnehmen Sie
bitte, soweit Sie das nicht längst getan haben, Ihrem
Stimmkartenfach.

Bitte kontrollieren Sie auch diesmal, ob die Wahlaus-
weise tatsächlich Ihren Namen tragen. Da die Wahl ge-
heim ist, dürfen Sie die Stimmkarte nur in einer der
Wahlkabinen ankreuzen und dort in den Wahlumschlag
legen. Die Schriftführer sind verpflichtet, jeden zurück-
zuweisen, der seine Stimmkarte außerhalb der Wahlka-
bine angekreuzt oder in den Umschlag gelegt hat. In
einem solchen Falle kann die Wahl allerdings vor-
schriftsmäßig wiederholt werden. Das muss aber nicht
sein; denn das würde das Verfahren bis zur Verkündi-
gung des Ergebnisses sehr verlängern.

Gültig sind nur Stimmkarten mit einem Kreuz bei
„ja“, „nein“ oder „Enthaltung“. Ungültig sind Stimmen
auf nicht amtlichen Stimmkarten sowie auf Stimmkar-
ten, die mehr als ein Kreuz, andere Namen oder Zusätze
enthalten.

Um einen reibungslosen Ablauf der Wahl zu gewähr-
leisten, bitte ich Sie, sich von Ihren Plätzen aus nach hin-
ten über die seitlichen Zugänge zu den Ausgabetischen
zu begeben. Nachdem Sie die Stimmkarte in einer der
Wahlkabinen gekennzeichnet und in den Wahlumschlag
gelegt haben, gehen Sie bitte zu den Wahlurnen neben
dem Stenografentisch. Bevor Sie die Stimmkarte in eine
der neben dem Stenografentisch aufgestellten Wahlurnen
werfen, übergeben Sie bitte Ihren Wahlausweis einem
der Schriftführer an der Wahlurne. Der Nachweis der
Teilnahme an der Wahl kann nur durch die Abgabe die-
ses Wahlausweises erbracht werden.

Ich bitte jetzt die Schriftführerinnen und Schriftfüh-
rer, die vorgesehenen Plätze einzunehmen. Die beiden
Schriftführer neben mir werden nun die Namen der Mit-
glieder des Hauses in alphabetischer Reihenfolge aufru-
fen. Ich bitte Sie, den Namensaufruf zu verfolgen und
sich rechtzeitig zur Entgegennahme der Stimmkarte zu
den Ausgabetischen zu begeben.

(Namensaufruf und Wahl)

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, der Namensaufruf ist beendet. Ich bitte dieje-
nigen, die ihre Stimmkarte noch nicht abgegeben haben,
dies zu tun.

Ich schließe den Wahlgang und bitte die Schriftführe-
rinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu begin-
nen.

Für die Auszählung unterbreche ich die Sitzung für
etwa 20 Minuten. Der Wiederbeginn der Sitzung wird
rechtzeitig durch Klingelsignal angekündigt.

(Unterbrechung von 10.35 bis 10.52 Uhr)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich gebe Ihnen das
Ergebnis der Wahl bekannt. Abgegebene Stimmen 612,
gültige Stimmen 611. Mit Ja haben gestimmt 397.1)

(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU und
der SPD – Die Abgeordneten der CDU/CSU
und Abgeordnete der SPD erheben sich)

Nicht nur mit Rücksicht auf viele Generationen von His-
torikern würde ich gern das vollständige Wahlergebnis
bekannt geben: Mit Nein haben gestimmt 202 Kollegin-
nen und Kollegen

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

– bis zu diesem Augenblick war die Wahl geheim –,

(Heiterkeit und Beifall im ganzen Hause)

enthalten haben sich 12 Kolleginnen und Kollegen. Eine
Stimme war, wie gesagt, ungültig.

Gemäß Art. 63 Abs. 2 des Grundgesetzes ist zum
Bundeskanzler bzw. zur Bundeskanzlerin gewählt, wer
die Stimmen der Mehrheit der Mitglieder des Bundesta-
ges auf sich vereinigt.

Nach Konrad Adenauer, Ludwig Erhard, Kurt Georg
Kiesinger, Willy Brandt, Helmut Schmidt, Helmut Kohl
und Gerhard Schröder ist damit die Abgeordnete
Dr. Angela Merkel mit der erforderlichen Mehrheit der
Stimmen der Mitglieder des Deutschen Bundestages zur
ersten Bundeskanzlerin der Bundesrepublik Deutschland
gewählt worden.

(Lang anhaltender Beifall bei der CDU/CSU
und der SPD – Beifall bei der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der LINKEN – Die Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD erheben sich –
Abgeordnete aller Fraktionen beglückwün-
schen Abg. Dr. Angela Merkel [CDU/CSU])

Liebe Frau Merkel, ich habe den begründeten Ein-
druck, dass Sie beabsichtigen, die Wahl anzunehmen.
Aber auch das muss der guten Ordnung halber förmlich
festgestellt werden. Ich darf Sie fragen, ob Sie die Wahl
annehmen.

Dr. Angela Merkel (CDU/CSU):
Herr Präsident, ich nehme die Wahl an.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Liebe Frau Dr. Merkel, Sie sind damit die erste demo-

kratisch gewählte Regierungschefin in Deutschland. Das
ist ein starkes Signal für viele Frauen und für manche
Männer sicherlich auch.

(Heiterkeit)

Ich gratuliere Ihnen persönlich und auch im Namen
des ganzen Hauses herzlich. Ich wünsche Ihnen Kraft,

1) Verzeichnis der Teilnehmer der Abstimmung siehe Anlage 2

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 3. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 22. November 2005 67

(A)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert
Gottes Segen, gelegentlich auch Freude bei der Führung
Ihres hohen Amtes und der von Ihnen geführten Regie-
rung Erfolg bei der Arbeit für unser Land.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das Ergebnis dieser Wahl werde ich unverzüglich
dem Herrn Bundespräsidenten mitteilen, obwohl ich fast
sicher bin, dass er es bereits kennt.

Ich unterbreche die Sitzung bis zur Eidesleistung der
Bundeskanzlerin, die um 14 Uhr stattfindet.

Die Sitzung ist unterbrochen.

(Unterbrechung von 10.58 bis 14.03 Uhr)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf:

Eidesleistung der Bundeskanzlerin

Der Herr Bundespräsident hat mir mit Schreiben vom
heutigen Tage mitgeteilt:

Gemäß Artikel 63 Absatz 2 des Grundgesetzes für
die Bundesrepublik Deutschland habe ich heute
Frau Dr. Angela Merkel zur Bundeskanzlerin er-
nannt.

Nach Art. 64 Abs. 2 des Grundgesetzes leistet die
Bundeskanzlerin bei der Amtsübernahme vor dem Deut-
schen Bundestag den in Art. 56 des Grundgesetzes vor-
gesehenen Eid.

Frau Bundeskanzlerin, ich bitte Sie, zur Eidesleistung
zu mir zu kommen.

(Die Anwesenden erheben sich)

Frau Bundeskanzlerin, ich möchte Sie bitten, den Eid
zu leisten.

Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Ich schwöre, dass ich meine Kraft dem Wohle des

deutschen Volkes widmen, seinen Nutzen mehren, Scha-
den von ihm wenden, das Grundgesetz und die Gesetze
des Bundes wahren und verteidigen, meine Pflichten ge-
wissenhaft erfüllen und Gerechtigkeit gegen jedermann
üben werde. So wahr mir Gott helfe.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten der LINKEN
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Bundeskanzlerin, Sie haben den in der Verfas-

sung vorgesehenen Eid geleistet. Ich bekräftige noch
einmal die guten Wünsche des ganzen Hauses.

Bis zur Bekanntgabe der vom Bundespräsidenten er-
nannten Mitglieder der neuen Bundesregierung und ihrer
Vereidigung unterbreche ich die Sitzung bis 16 Uhr.

(Unterbrechung von 14.05 bis 16.01 Uhr)
Präsident Dr. Norbert Lammert:
Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 3 auf:

Bekanntgabe der Bildung der Bundesregierung

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Herr Bundes-
präsident hat mir hierzu mit Schreiben vom heutigen
Tage mitgeteilt:

Gemäß Artikel 64 Absatz 1 des Grundgesetzes für
die Bundesrepublik Deutschland habe ich heute auf
Vorschlag der Frau Bundeskanzlerin ernannt:

Herrn Franz Müntefering

zum Bundesminister für Arbeit und Soziales,

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Herrn Dr. Frank-Walter Steinmeier

zum Bundesminister des Auswärtigen,

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Herrn Dr. Wolfgang Schäuble

zum Bundesminister des Innern,

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Frau Brigitte Zypries

zur Bundesministerin der Justiz,

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Herrn Peer Steinbrück

zum Bundesminister der Finanzen,

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Herrn Michael Glos

zum Bundesminister für Wirtschaft und Technologie,

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Herrn Horst Seehofer

zum Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft
und Verbraucherschutz,

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Herrn Dr. Franz Josef Jung

zum Bundesminister der Verteidigung,
(C)

68 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 3. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 22. November 2005

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Dr. Norbert Lammert
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Frau Dr. Ursula von der Leyen

zur Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend,

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Frau Ulla Schmidt

zur Bundesministerin für Gesundheit,

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Herrn Wolfgang Tiefensee

zum Bundesminister für Verkehr, Bau und Stadtent-
wicklung,

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Herrn Sigmar Gabriel

zum Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und
Reaktorsicherheit,

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Frau Dr. Annette Schavan

zur Bundesministerin für Bildung und Forschung,

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Frau Heidemarie Wieczorek-Zeul

zur Bundesministerin für wirtschaftliche Zusam-
menarbeit und Entwicklung

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

sowie

Herrn Dr. Thomas de Maizière

zum Bundesminister für besondere Aufgaben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Damit ist der Tagesordnungspunkt 3 beendet und ich
rufe den Tagesordnungspunkt 4 auf:

Eidesleistung der Bundesminister

Meine Damen und Herren, nach Art. 64 Abs. 2 des
Grundgesetzes leisten die Bundesminister bei der Amts-
übernahme vor dem Deutschen Bundestag den in Art. 56
des Grundgesetzes vorgesehenen Eid.

Ich werde den Eid vorsprechen und bitte dann die
Mitglieder der Bundesregierung, den Eid mit den Worten
„Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe“ oder „Ich
schwöre es“ zu bekräftigen.

Der Eid lautet:

Ich schwöre, daß ich meine Kraft dem Wohle des
deutschen Volkes widmen, seinen Nutzen mehren,
Schaden von ihm wenden, das Grundgesetz und die
Gesetze des Bundes wahren und verteidigen, meine
Pflichten gewissenhaft erfüllen und Gerechtigkeit
gegen jedermann üben werde.

Ich darf jetzt die Bundesminister zur Eidesleistung
bitten und sie fragen, ob sie bereit sind, den Eid zu leis-
ten.

(Die Anwesenden erheben sich)

Herr Vizekanzler und Bundesminister für Arbeit und
Soziales, Herr Kollege Müntefering?

Franz Müntefering, Bundesminister für Arbeit und
Soziales:

Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Bundesminister des Auswärtigen, Herr

Dr. Frank Steinmeier?

Dr. Frank-Walter Steinmeier, Bundesminister des
Auswärtigen:

Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Bundesminister des Innern, lieber Herr Kollege

Dr. Schäuble?

Dr. Wolfgang Schäuble, Bundesminister des Innern:
Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Bundesministerin der Justiz, Frau Kollegin

Zypries?

Brigitte Zypries, Bundesministerin der Justiz:
Ich schwöre es.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Bundesminister der Finanzen, Peer Steinbrück?

Peer Steinbrück, Bundesminister der Finanzen:
Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe, Herr Bundes-

tagspräsident.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Bundesminister für Wirtschaft und Technologie,

Herr Kollege Glos?

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 3. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 22. November 2005 69

(A) (C)

(B) (D)

Michael Glos, Bundesminister für Wirtschaft und
Technologie:

Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Bundesminister der Verteidigung – –

(Heiterkeit)

Entschuldigung! Wir werden zwischen Verteidigung und
Verbraucherschutz schon zu unterscheiden wissen.

(Heiterkeit)

Herr Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft
und Verbraucherschutz, Kollege Seehofer?

Horst Seehofer, Bundesminister für Ernährung,
Landwirtschaft und Verbraucherschutz:

Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Bundesminister der Verteidigung, Kollege

Dr. Franz Josef Jung?

Dr. Franz Josef Jung, Bundesminister der Verteidi-
gung:

Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen

und Jugend, Dr. Ursula von der Leyen?

Dr. Ursula von der Leyen, Bundesministerin für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend:

Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Bundesministerin für Gesundheit, Frau Kollegin

Ulla Schmidt?

Ulla Schmidt, Bundesministerin für Gesundheit:
Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Bundesminister für Verkehr, Bau und Stadtent-

wicklung, Wolfgang Tiefensee?

Wolfgang Tiefensee, Bundesminister für Verkehr,
Bau und Stadtentwicklung:

Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und

Reaktorsicherheit, Sigmar Gabriel?

Sigmar Gabriel, Bundesminister für Umwelt, Natur-
schutz und Reaktorsicherheit:

Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.
Präsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Bundesministerin für Bildung und Forschung,

Frau Dr. Annette Schavan?

Dr. Annette Schavan, Bundesministerin für Bildung
und Forschung:

Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Bundesministerin für wirtschaftliche Zusam-

menarbeit und Entwicklung, Frau Kollegin Wieczorek-
Zeul?

Heidemarie Wieczorek-Zeul, Bundesministerin für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung:

Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Und Herr Bundesminister für besondere Aufgaben,

Dr. Thomas de Maizière?

Dr. Thomas de Maizière, Bundesminister für be-
sondere Aufgaben:

Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Präsident Dr. Norbert Lammert:
Meine Damen und Herren, die Mitglieder der Bun-

desregierung haben den nach Art. 64 Abs. 2 des Grund-
gesetzes vorgeschriebenen Eid vor dem Deutschen Bun-
destag geleistet. Ich spreche den Mitgliedern der
Bundesregierung in aller Form persönlich und im Na-
men des Hauses die besten Wünsche für ihre verantwor-
tungsvolle Arbeit aus.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten der LINKEN
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir kommen nun zum Tagesordnungspunkt 5:

Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/
CSU, der SPD, der FDP, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Bestimmung des Verfahrens für die Berech-
nung der Stellenanteile der Fraktionen

– Drucksache 16/75 –

Es ist interfraktionell vereinbart, dass eine Ausspra-
che dazu nicht erfolgen soll. – Ich sehe auch niemanden,
der ausdrücklich darauf besteht. Dann können wir so
verfahren.

Wir kommen zur Abstimmung über diesen interfrak-
tionellen Antrag auf Drucksache 16/75. Wer stimmt für
diesen Antrag? – Stimmt jemand dagegen? – Enthält
sich jemand der Stimme? – Dann ist dieser Antrag ein-
stimmig angenommen.

70 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 3. Sitzung. Berlin, Dienstag, den 22. November 2005

(A) (C)

(B)

Präsident Dr. Norbert Lammert
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 6 auf:

Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/
CSU, der SPD, der FDP, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Einsetzung von Ausschüssen

– Drucksache 16/76 –

Zu diesem Antrag ist ebenfalls keine Aussprache vor-
gesehen. – Ich darf auch hier das Einvernehmen feststel-
len.

Dann kommen wir zur Abstimmung über den inter-
fraktionellen Antrag zur Einsetzung von Ausschüssen
auf Drucksache 16/76. Wer stimmt für diesen Antrag? –
Möchte jemand dagegenstimmen? – Möchte sich jemand
der Stimme enthalten? – Dann ist auch dies einstimmig
beschlossen.
Damit sind die Ausschüsse eingesetzt. Sie werden
sich am 30. November konstituieren. Über die Vertei-
lung der Ausschussvorsitze auf die Fraktionen besteht
interfraktionelles Einvernehmen.

Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tages-
ordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf Mittwoch, den 30. November 2005, 11 Uhr,
ein.

Ich wünsche allen noch einen schönen und, wenn es
geht, gemütlichen Tag.

Die Sitzung ist geschlossen