Beginn: 15.00 Uhr
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Die Sitzung ist eröffnet.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 1 auf:

Fragestunde (2 Stunden)

– Drucksache 15/5003 –

Zunächst rufe ich den Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums der Verteidigung auf. Die Fragen 1 und 2
des Kollegen Christian Schmidt (Fürth) werden schrift-
lich beantwortet.

Damit rufe ich den Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Gesundheit und Soziale Sicherung auf.
Die Fragen 3 und 4 des Kollegen Jens Spahn werden
ebenfalls schriftlich beantwortet.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministe-
riums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung auf. Die Frage 5 des Abgeordneten Egon Jüttner
wird ebenfalls schriftlich beantwortet.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundeskanzlers
und des Bundeskanzleramtes auf. Die Frage 6 der Kolle-
gin Veronika Bellmann wird ebenfalls schriftlich beant-
wortet.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministe-
riums der Justiz auf. Zur Beantwortung der Fragen steht
Herr Parlamentarischer Staatssekretär Alfred
Hartenbach bereit. Die Fragen 7 und 8 des Kollegen
Roland Gewalt und die Frage 9 des Kollegen Werner
Lensing werden schriftlich beantwortet.

Ich rufe die Frage 10 der Kollegin Petra Pau auf:
Werden Pfändungsbeiträge nach dem Siebten Gesetz zur

Änderung der Pfändungsfreigrenzen der verschärften Unter-
haltspflicht der nicht ehelichen Partner in der Bedarfsgemein-
schaft im Zusammenhang mit der so genannten Hartz-Gesetz-
gebung angepasst, und, wenn ja, wo ist dies geregelt?

Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz:

Ich hoffe, Sie haben Zusatzfragen, Frau Pau, weil ich
die erste und einzige Frage, die Sie gestellt haben, mit
einem Wort beantworte: Nein.
(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Sehr
gut! – Hans Michelbach [CDU/CSU]: „Parla-
mentarismus“ kommt von „parlare“, Herr Kol-
lege!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Dann bitte Ihre Zusatzfragen, Frau Kollegin.

Petra Pau (fraktionslos):
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatsse-

kretär, damit Sie nicht umsonst angereist sind, stelle ich
Ihnen natürlich noch Zusatzfragen. Zunächst zur Ge-
schichte der Hartz-IV-Gesetzgebung: Gab es im Laufe
des Gesetzgebungsverfahrens, das für die so genannten
Hartz-Gesetze durchgeführt wurde, zwischen dem Bun-
desjustizministerium und dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Arbeit Differenzen hinsichtlich der Pfän-
dungsbeiträge, und, wenn ja, welcher Art waren diese
Differenzen?

Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz:

Nein, es gab keine Differenzen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Haben Sie noch eine Zusatzfrage? – Bitte.

Petra Pau (fraktionslos):
Hat die Bundesregierung im Gesetzgebungsverfah-

ren berücksichtigt, dass zwischen nicht Verheirateten
laut Urteil des Bundesverfassungsgerichtes keine gene-
relle Unterhaltspflicht besteht? Wird die Bundesregie-
rung angesichts dieser Tatsache die Bundesagentur für
Arbeit darüber informieren, dass die in zahlreichen Fäl-
len von Jobcentern aufgestellte Behauptung, ein nicht
Verheirateter müsse für seinen hilfebedürftigen Partner
aufkommen, nicht richtig ist?

Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz:

Frau Kollegin, gestatten Sie, dass diese Frage zu
Protokoll genommen und vom zuständigen Ministerium
Redetext

15134 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 162. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 9. März 2005

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Alfred Hartenbach
beantwortet wird? Sie betrifft nämlich nicht den Ge-
schäftsbereich, für den ich zuständig bin.

Petra Pau (fraktionslos):
Ja.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Die Frage 11 des Kollegen Ulrich Adam ist ebenso

wie die Frage 12 des Kollegen Jürgen Herrmann und die
Frage 13 der Kollegin Vera Lengsfeld zurückgezogen
worden. Auch die Frage 14 der Kollegin Reichard (Dres-
den) und die Frage 15 des Kollegen Arnold Vaatz sind
zurückgezogen worden. Herr Parlamentarischer Staats-
sekretär, ich bedanke mich sehr herzlich für die Beant-
wortung der Fragen.

Nun rufe ich den Geschäftsbereich des Bundesminis-
teriums der Finanzen auf. Die Fragen beantwortet Frau
Parlamentarische Staatssekretärin Barbara Hendricks.
Die Frage 16 des Kollegen Dietrich Austermann sowie
die Fragen 17 und 18 des Kollegen Dr. Jürgen Gehb
werden schriftlich beantwortet. Die Fragen 19 und 20
des Kollegen Bernhard Kaster werden ebenfalls schrift-
lich beantwortet.

Ich rufe die Frage 21 des Kollegen Hans Michelbach
auf:

Wie lässt sich nach Ansicht der Bundesregierung der
Schutz der Verschwiegenheitspflicht der freien Berufe, insbe-
sondere von Notaren, Rechtsanwälten und Steuerberatern, mit
der Tatsache vereinbaren, dass – über die Speicherung des
wirtschaftlich Berechtigten in den über das Kontenabrufver-
fahren erfassten Daten – künftig Mandatsbeziehungen durch
amtliche Stellen aufspürbar und einsehbar sind?

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Herr Kollege Michelbach, bei der Beantwortung die-
ser Frage ist zu unterscheiden, in wessen Besteuerungs-
verfahren der Kontenabruf erfolgt.

Im Besteuerungsverfahren eines Steuerpflichtigen,
der kein Berufsgeheimnisträger ist, ist ein Kontenabruf
nach § 93 Abs. 7 Abgabenordnung auch zulässig, um
Konten oder Depots zu ermitteln, hinsichtlich deren die-
ser Steuerpflichtige zwar nicht Verfügungsberechtigter,
aber wirtschaftlich Berechtigter ist. Dies gilt auch dann,
wenn der Verfügungsberechtigte nach § 102 Abgaben-
ordnung die Auskunft verweigern kann, zum Beispiel im
Fall von Anderkonten von Notaren, Anwälten oder Steu-
erberatern. Dass ein Dritter keine Auskunft geben muss,
kann nicht dazu führen, dass der Steuerpflichtige selbst
ebenfalls die Auskunft verweigern kann.

Im Übrigen erfolgt der Kontenabruf beim Kreditinsti-
tut, nicht beim Berufsgeheimnisträger. Das Kreditinstitut
hat kein Auskunftsverweigerungsrecht und muss daher
nach § 93 Abs. 1 Satz 1 Abgabenordnung Auskunft über
alle dort bekannten Informationen geben, also auch da-
rüber, ob ein Steuerpflichtiger wirtschaftlich Berechtig-
ter eines Kontos oder Depots ist, hinsichtlich dessen ein
Berufsgeheimnisträger Verfügungsberechtigter ist. Das
Vertrauensverhältnis zwischen dem Berufsgeheimnisträ-
ger und seinem Mandaten bleibt durch einen Kontenab-
ruf in diesem Fall unberührt, da Ausgangspunkt der Er-
mittlungen der Steuerpflichtige selbst ist.

Im anderen Fall, im Besteuerungsverfahren eines
Berufsgeheimnisträgers, ist ein Kontenabruf nach
§ 93 Abs. 7 Abgabenordnung ebenfalls grundsätzlich
zulässig. Denn auch die Berufsgeheimnisträger unterlie-
gen der Besteuerung.

Das von der Rechtsordnung anerkannte Gut der Be-
steuerungsgleichheit ist ebenso ein mit Verfassungsrang
ausgestattetes öffentliches Interesse wie das allgemeine
Vertrauen in die Verschwiegenheit der Berufsgeheimnis-
träger. Dies hat der Bundesfinanzhof mit seinem Urteil
vom 26. Februar 2004 ausführlich begründet.

Bei der im Besteuerungsverfahren eines Berufs-
geheimnisträgers vor Durchführung eines Kontenabrufs
gebotenen Ermessensentscheidung ist allerdings eine
Güterabwägung zwischen der besonderen Bedeutung der
Verschwiegenheitspflicht des Berufsgeheimnisträgers
und der Bedeutung der Gleichmäßigkeit der Besteuerung
unter Berücksichtigung des Verhältnismäßigkeitsprin-
zips vorzunehmen. Diese Güterabwägung richtet sich je-
weils nach den Umständen des Einzelfalls. Dabei kann
es durchaus sein, dass ein Kontenabruf im Besteuerungs-
verfahren eines Berufsgeheimnisträgers nicht vorgenom-
men werden darf.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre Zusatzfragen.

Hans Michelbach (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, sind Sie nicht mit mir der Auf-

fassung, dass wir einen grundsätzlichen Widerspruch zur
verfassungsmäßig garantierten Wahrung des Berufsge-
heimnisses haben, wenn Treuhänderkonten von Steuer-
beratern oder Notaren oder auch Rechtsanwälten letzten
Endes transparent werden müssen? Ihre Aussage kann
letzten Endes so interpretiert werden, dass dieses Berufs-
recht damit eigentlich nicht gewahrt wird.

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Herr Kollege Michelbach, ich teile Ihre Auffassung
nicht. Ich hatte eben schon darauf hingewiesen, dass das
verfassungsrechtliche Gebot der Gleichmäßigkeit der
Besteuerung mindestens gleichrangig neben den verfas-
sungsrechtlichen Geboten der Freiheit der Berufsaus-
übung und der Wahrung des Berufsgeheimnisses steht.
Diese Gebote müssen im Einzelfall natürlich pflichtge-
mäß miteinander abgewogen werden.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Michelbach, Sie haben noch eine Zusatzfrage.

Hans Michelbach (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, Sie nehmen in der Abwägung

einseitig Stellung. Ist es nicht so, dass die Zugriffsrechte
des Staates eigentlich immer mehr ausgeweitet werden
und damit umfangreiche Archivierungen vorgenommen
werden, wodurch große Probleme für gewisse Berufs-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 162. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 9. März 2005 15135

(A) (C)

(B) (D)

Hans Michelbach
stände entstehen? Was für Rückgriffsrechte und Rück-
griffszeiten schweben Ihnen denn bei dieser Abwägung
überhaupt vor?

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Herr Kollege Michelbach, Sie müssten mir bitte er-
läutern, was Sie in diesem Zusammenhang mit Rück-
griffsrechten und Rückgriffszeiten meinen.

Hans Michelbach (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, es geht darum, dass Sie bei der

Änderung der Abgabenordnung keine Zeiträume ge-
nannt haben. Nach Ihrer Rechtsauffassung könnten bei
Treuhänderkonten also relativ lange Rückgriffszeiten
gelten und relativ lang Rückgriffsrechte wahrgenommen
werden.

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Herr Kollege Michelbach, ich darf noch einmal da-
rauf aufmerksam machen, dass auf das Konto eines Be-
rufsgeheimnisträgers nur dann zugegriffen werden darf,
wenn es um die Besteuerungsverhältnisse eben dieses
Berufsgeheimnisträgers und nicht etwa um die Steuer-
verhältnisse seiner Klienten geht. Darauf muss ich noch
einmal hinweisen dürfen. Es ist also ganz klar: Im Be-
steuerungsverfahren erfolgt ein Kontenabruf bezogen
auf den jeweiligen Steuerpflichtigen und nicht bezogen
auf fremde Dritte.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollegen Fahrenschon, bitte.

Georg Fahrenschon (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, ich möchte das Problem des

Rückgriffsrechts doch noch einmal darstellen. Ab dem
1. April 2005 können über dieses Abrufverfahren – ge-
gebenenfalls auch durch den Umweg über Treuhandkon-
ten – Fakten aufgezeigt werden, die den Finanzbehören
bislang unbekannt waren. Es stellt sich die Frage, ob Sie
die zehnjährige Rückgriffsmöglichkeit für diese Fälle
ausschließen oder ob Sie den Steuerbehörden die zehn-
jährige Rückgriffsmöglichkeit zubilligen, sodass die Un-
terkonten der letzten zehn Jahre ab dem 1. April 2005
gegebenenfalls, also wenn ein Anlass besteht, aufbereitet
werden müssen.

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Nein, es ist gesetzlich ganz klar geregelt, dass Konten
nicht länger als drei Jahre zurück abgefragt werden kön-
nen; das ist so und das steht so im Gesetz. Wenn sich
jedoch Anhaltspunkte dafür ergeben, dass Steuern hin-
terzogen worden sind, dann gilt die zehnjährige Rück-
griffsfrist natürlich auf jeden Fall; das wissen Sie. Das
hat überhaupt nichts damit zu tun, ob es sich um das
Konto eines Berufsgeheimnisträgers oder um das Konto
eines Steuerbürgers welchen Berufes auch immer han-
delt.
Wenn im Jahre 2006 erstmals Erkenntnisse auftau-
chen und klar ist, dass in den vergangenen zehn Jahren
Steuern hinterzogen worden sind, dann kann natürlich
bis zum Jahre 1997 zurückgegriffen werden. Dies ist
aber natürlich keine neue Maßnahme im Zusammenhang
mit dem Kontenabrufverfahren, sondern ist bereits Ge-
genstand des geltenden Rechts.

Georg Fahrenschon (CDU/CSU):
Kann ich noch eine Zusatzfrage stellen?

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nein, Sie dürfen nur eine Zusatzfrage stellen.

Ich rufe die Frage 22 des Kollegen Hans Michelbach
auf:

Welche Arten von und wie viele Behörden können über
den Bereich der Steuerbehörden hinaus auf Basis des § 93
Abs. 8 Abgabenordnung, AO, das Kontenabrufverfahren für
außersteuerliche Zwecke nutzen?

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Herr Kollege Michelbach, ein Ziel, das mit dem Ge-
setz zur Förderung der Steuerehrlichkeit verfolgt wird,
ist, besser sicherzustellen, dass staatliche Leistungen nur
an diejenigen ausgezahlt werden, die auch wirklich An-
spruch auf diese Leistungen haben, das heißt, die dieser
Hilfe bedürfen; denn die öffentlichen Haushalte sollen
nicht durch Zahlungen an diejenigen belastet werden,
die diese Leistungen nicht benötigen. Insoweit sind eine
umfassende Offenbarungspflicht der Leistungsbezieher
und entsprechende Überprüfungsmöglichkeiten durch
die verwaltende Behörde gerechtfertigt, ja, sogar drin-
gend geboten.

Die zu diesem Zweck geschaffene Kontenabrufmög-
lichkeit anderer Behörden und Gerichte nach § 93 Abs. 8
der Abgabenordnung ist eine effektive Überprüfungs-
möglichkeit. Sofern ein außersteuerliches Gesetz bei der
Ermittlung der Leistungsfähigkeit eines Bürgers an ei-
nen Begriff des Einkommensteuergesetzes anknüpft, soll
auf Ersuchen der jeweils im Einzelfall zuständigen Be-
hörde oder des zuständigen Gerichtes künftig ebenfalls
ein Kontenabruf durchgeführt werden können. Ein Ge-
setz knüpft dabei nur dann an Begriffe des Einkommen-
steuergesetzes an, wenn dasselbe Wort verwendet wird
– zum Beispiel Einkommen oder Einkünfte –, der Inhalt
des Wortes mit dem Begriff des Einkommensteuergeset-
zes übereinstimmt – das ist eine weitere Bedingung –
und ausdrücklich auf Regelungen des Einkommensteu-
ergesetzes Bezug genommen wird.

Welche Behörde eine Finanzbehörde um Durchfüh-
rung eines Kontenabrufs ersuchen kann, richtet sich
nach dem Gesetz, das an Begriffe des Einkommensteu-
ergesetzes anknüpft. Diese Behörden sind dabei eindeu-
tig bestimmt. Es ist jeweils die Behörde, die für das Ge-
setz zuständig ist, für dessen Zweck ein Kontenabruf
zulässig ist.

Rechtsgrundlage für einen Kontenabruf ist § 93
Abs. 8 der Abgabenordnung in Verbindung mit dem ande-
ren Gesetz im Sinne des § 93 Abs. 8 der Abgabenordnung,

15136 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 162. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 9. März 2005

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks
also, wie eben ausgeführt, mit dem für den jeweiligen
Kontenabruf geltenden Gesetz. Damit sind die Voraus-
setzungen für einen Kontenabruf im Einzelfall durch das
in Bezug genommene einschlägige Gesetz hinreichend
bestimmbar. In der Verwaltungsanweisung zum Kon-
tenabrufverfahren, die in Kürze veröffentlicht werden
wird, wird im Einzelnen aufgezählt werden, für welche
Fälle ein Kontenabruf zulässig sein wird.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre Zusatzfrage.

Hans Michelbach (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, können Sie sich nicht vorstel-

len, dass es im Sinne von mehr Transparenz und Infor-
mation sowie zur Vertrauensbildung, wenn man bei die-
ser Sache überhaupt davon reden kann, für die Bürger
wichtig wäre, wenn in diesem Gesetz die Behörden klar
benannt werden würden und wenn klar geregelt werden
würde, wer dazu das Recht hat und wie es mit den
Grundlagen von Abfragen zu BAföG, Wohngeld oder
Familienförderung aussieht?

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Herr Kollege, die Regelung des § 93 Abs. 8 der Ab-
gabenordnung stellt eine speziell geregelte Form der
Amtshilfe dar. Das ist nicht neu. Es hat die Amtshilfe auf
einer anderen Rechtsgrundlage in der Bundesrepublik
Deutschland schon immer gegeben. Nun ist es im deut-
schen Recht so, dass sich die Zulässigkeit einer Maß-
nahme, um deren Durchführung eine Behörde eine an-
dere ersucht – also ein klassischer Fall von Amtshilfe –,
nach dem Recht beurteilt, dem die ersuchende Behörde
unterliegt. Nur die Durchführung der Maßnahme richtet
sich nach dem Recht der ersuchten Behörde, also in die-
sem Fall der Finanzbehörde, die im Wege der Amtshilfe
tätig wird.

Eine Aufzählung der anderen Behörden in der Abga-
benordnung wäre deshalb nicht nur nicht notwendig,
sondern auch vollkommen unsystematisch. Daneben
wäre eine Aufzählung tatsächlich gar nicht möglich, da
in unserem föderativen System grundsätzlich die Länder
bestimmen, welche Gesetze von welchen Behörden
durchgeführt werden. Schon aus Gründen der Kompe-
tenz kann der Bundesgesetzgeber darüber in der Abga-
benordnung keine Bestimmungen treffen. Er kann ledig-
lich die Gesetze benennen, aber nicht die Behörden.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Sie haben noch eine Zusatzfrage.

Hans Michelbach (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, können Sie mir wenigstens zu-

billigen, die Regelung einer heimlichen Abfrage aus
dem entsprechenden Paragraphen der Abgabenordnung
zu entfernen und festzulegen, dass der Konteninhaber zu
informieren ist?
Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Herr Kollege, dies wird durch die Verwaltungsanwei-
sung klargestellt werden. Wenn eine Nichtfinanzbehörde
ein solches Ersuchen an die Finanzbehörde richtet, so
hat die ersuchende Behörde den Bürger davon zu unter-
richten. Dies wird in der Verwaltungsanweisung klarge-
stellt werden.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Eine weitere Frage des Kollegen Fahrenschon.

Georg Fahrenschon (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, wie gehen Sie anhand der Aus-

führungen, die Sie gerade gemacht haben, mit der Kritik
um, die der Bundesbeauftragte für den Datenschutz ge-
nau daran geäußert hat, dass die gesetzliche Grundlage
für das Kontenabrufverfahren nicht deutlich regelt, zu
welchem Zweck und durch welche Behörden Abrufe er-
folgen dürfen, und dass deshalb die Vorschrift insgesamt
nicht im Einklang mit dem verfassungsrechtlichen Gebot
der Normenklarheit steht?

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Ich teile die Auffassung des Bundesbeauftragten für
den Datenschutz an dieser Stelle nicht. Sie werden sich
erinnern, dass wir vor zwei Wochen im Finanzausschuss
Gelegenheit hatten, darüber ausführlich zu debattieren.
Ich habe dort dem Bundesbeauftragten für den Daten-
schutz meine von seiner Auffassung abweichende Mei-
nung vorgetragen. Wie ich Ihnen gerade gesagt habe,
können wir in der Abgabenordnung die Behörden nicht
benennen; denn durch die Organisationshoheit der Län-
der bzw. der Kommunen bestimmen sie, welche Behör-
den welche Gesetze umsetzen. Dies kann zum Beispiel
in Bayern „Amt für Arbeit und soziale Ordnung“ und in
Nordrhein-Westfalen „Sozialamt“ heißen. Solche Be-
griffe können wir nicht in die Abgabenordnung hinein-
nehmen. Es geht hier um die verschiedenen Zweige des
Sozialgesetzbuches, und es kann natürlich in der Verwal-
tungsanweisung enumerativ aufgeführt werden, welche
Teile des Sozialgesetzbuches, zum Beispiel BAföG oder
andere Gesetze, infrage kommen. Dies wird auch so ge-
schehen.

Ich glaube nicht, dass der Bundesbeauftragte für den
Datenschutz Recht hat, wenn er davon ausgeht, dass die-
ses Gesetz nicht hinreichend normenklar sei; denn es ist
immer von zwei Seiten zu betrachten. Es muss natürlich
vollständig normenklar für den Anwender der Gesetze
sein. Sie müssen aber davon ausgehen, dass wir es auf
den verschiedenen Ebenen unseres Staates mit ausgebil-
deten Angehörigen des öffentlichen Dienstes zu tun ha-
ben, die es gewohnt sind, Gesetze anzuwenden. Nur des-
wegen, weil wir ein neues technisches Hilfsmittel haben
– etwas anderes ist diese Kontenabrufmöglichkeit
nicht –, und wegen der enumerativen Aufzählung der
Abgabenordnung werden die nicht ihr dreijähriges Fach-
hochschulstudium wiederholen müssen.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 162. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 9. März 2005 15137

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich rufe die Frage 23 der Kollegin Dr. Gesine Lötzsch

auf:
Hat das BMF einen Erlass verfügt – „Monitor“, 14. Fe-

bruar 2005 –, der dem Zoll untersagt, bei Bargeldkontrollen
zur Bekämpfung von Geldwäsche Hinweise auf Steuerhinter-
ziehung an die Finanzämter zu melden?

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Frau Kollegin Lötzsch, das Bundesministerium der
Finanzen hat hierzu keinen Erlass herausgegeben.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre Zusatzfragen, bitte.

Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Für die Zuhörer auf

der Tribüne ist es immer besonders schwierig, herauszu-
finden, worum es geht, wenn die Frage nicht vorgelesen
wird. Es geht in dieser Frage darum, wie mit einem Ver-
dacht auf Steuerhinterziehung umgegangen wird.

Wenn das Bundesministerium für Finanzen keinen
derartigen Erlass herausgegeben hat, wie es in der Sen-
dung „Monitor“ dargestellt wurde, würde mich interes-
sieren, ob Sie aktiv geworden sind und das gegenüber
„Monitor“ richtig gestellt bzw. dementiert haben. „Mo-
nitor“ ist schließlich eine Sendung des öffentlich-rechtli-
chen Rundfunks und genießt ein hohes Ansehen in der
Bundesrepublik Deutschland.

(Heiterkeit – Helmut Heiderich [CDU/CSU]:
Na ja! – Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]:
Bei Ihnen? Sehr verwunderlich!)

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Frau Kollegin Lötzsch, ich will jetzt keine Bewertung
der verschiedenen Magazine des öffentlich-rechtlichen
oder des privaten Rundfunks vornehmen. Jede und jeder
von uns hat da so ihre bzw. seine Erfahrungen. Per se ist
weder das eine noch das andere ein Güteausweis. Gerade
wir als Politiker müssen das unabhängig von der Partei-
zugehörigkeit so einschätzen.

Wir haben gegenüber „Monitor“ keine Stellungnahme
abgegeben. Wir sind allerdings im Nachhinein auch
nicht um eine Stellungnahme gebeten worden.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Sie haben noch eine Zusatzfrage.

Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Frau Staatssekretä-

rin, die Stellungnahme wäre vielleicht im Interesse des
Finanzministeriums gewesen, aber wie dem auch sei.

Bundesfinanzminister Eichel hat im Sommer 2000 er-
klärt, die Tage der leichten Steuerhinterziehung seien in
Europa gezählt. Wie würden Sie die Erfolge der Bundes-
regierung bei der Bekämpfung der Steuerhinterziehung
einschätzen? Oder ist Herr Eichel immer noch beim Zäh-
len?

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Frau Kollegin Lötzsch, es ist in der Tat so, dass wir
uns schon seit vielen Jahren bemüht haben – wie ich
finde, jetzt endlich mit Erfolg; das hat auf der europäi-
schen Ebene lange gedauert –, zur Anwendung der euro-
päischen Zinsrichtlinie zu kommen. Das wird ab Juli
dieses Jahres der Fall sein. Auch die Schweiz hat sich als
einer der so genannten Drittstaaten dem Verfahren ange-
schlossen.

Wie Sie wissen, gibt es nebeneinander zwei Verfah-
ren, wobei die Schweiz das Verfahren wählt, welches für
eine Übergangsfrist auch die Mitgliedstaaten der Euro-
päischen Union Belgien, Luxemburg und Österreich für
sich in Anspruch nehmen. Die anderen Länder der Euro-
päischen Union, 22 von 25, werden sich ab dem 1. Juli
dieses Jahres gegenseitig so genannte Kontrollmitteilun-
gen über Kapitaleinkünfte von Steuerbürgern aus dem
jeweiligen anderen EU-Land zusenden. So versenden
die deutschen Behörden Kontrollmitteilungen an die
21 anderen Länder und wir werden von 21 Ländern sol-
che Kontrollmitteilungen bekommen, sofern dort deut-
sche Steuerbürger Konten unterhalten, die Erträge ab-
werfen.

Bekanntlich werden sich die Länder Luxemburg, Bel-
gien und Österreich vorübergehend nicht an diesem
Kontrollmitteilungsverfahren beteiligen, sondern statt-
dessen den jeweiligen Ländern Teile der Kapitalerträge
aus der Pauschalbesteuerung überweisen. Diese Teile
wachsen in den nächsten Jahren bis auf 35 Prozent an.
Auf dasselbe System hat sich auch die Schweiz verstän-
digt.

Gleichwohl weiß ich, dass wir, was Steuerhinterzie-
hung anbelangt, in unseren Anstrengungen nicht nach-
lassen dürfen, weil viele Menschen ein Interesse daran
haben, keine Steuern zu zahlen. Die Debatte über das
technische Hilfsmittel des Kontenabrufverfahrens, die
wir schon seit Wochen führen, zeigt, dass die Verteidi-
gung von Steuerhinterziehung in weiten Kreisen unserer
Bevölkerung – bis in dieses Parlament hinein – Platz
greift.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich rufe die Frage 24 des Kollegen Georg

Fahrenschon auf:
Trifft es zu, dass das für das Bundesamt für Finanzen

geplante zusätzliche Kontenabrufverfahren nach den §§ 93
und 93 b AO für 10 000 bis 50 000 Abrufe pro Tag für jedes
der circa 2 400 Kreditinstitute ausgelegt werden soll, und trifft
es zu, dass zum 1. April 2005 noch nicht alle für den geplan-
ten Umfang des Kontenabrufverfahrens nach den §§ 93 und
93 b AO erforderlichen technischen Voraussetzungen durch
das Bundesamt für Finanzen erfüllt sein werden?

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Herr Kollege Fahrenschon, die Bundesanstalt für Fi-
nanzdienstleistungsaufsicht entwickelt derzeit zusammen

15138 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 162. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 9. März 2005

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks
mit dem Bundesamt für Finanzen und unter Beteiligung
des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstech-
nik, des Bundesbeauftragten für den Datenschutz und
des Zentralen Kreditausschusses eine verbesserte
Schnittstellenspezifikation. Diese soll dazu dienen, das
bisherige Kontenabrufverfahren effektiver und für die
Kreditinstitute und deren Rechenzentren noch kosten-
günstiger zu gestalten.

Darüber hinaus soll gegenüber den Kreditinstituten
eine einheitliche Schnittstelle inklusive derjenigen Kon-
tenabrufe geschaffen werden, die vom Bundesamt für
Finanzen für das Verfahren gemäß § 93 b Abgabenord-
nung genutzt werden kann. Eine solche gemeinsame
Schnittstellenspezifikation war auch vom Zentralen Kre-
ditausschuss gefordert worden.

Eine verbesserte Schnittstellenspezifikation setzt
auch die Festlegung eines Mengengerüstes und die Fest-
legung technischer Obergrenzen voraus. Nur darum geht
es: um technische Obergrenzen. In diesem Modell wird
für Abrufe in beiden Abrufverfahren – nach § 24 c Kre-
ditwesengesetz und § 93 b Abgabenordnung – insgesamt
von einer Höchstgrenze von 50 000 Abrufen ausgegan-
gen. Ich betone noch einmal: Es ist eine technische
Höchstgrenze. Sie gilt im Rahmen der Festlegung der
Leistungsfähigkeit des Systems, jedoch lässt sie keine
Aussage darüber zu, ob die angegebene Höchstzahl tat-
sächlich jemals erreicht wird bzw. erreicht werden soll.
Dies wird nicht angestrebt. Angestrebt wird dagegen, die
neue Schnittstellenspezifikation in enger Abstimmung
mit dem Zentralen Kreditausschuss bis zum Jahresende
einsetzen zu können.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre Zusatzfragen, bitte.

Georg Fahrenschon (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, Sie haben gerade herausge-

stellt, dass die Schnittstelle, die das wesentliche Instru-
ment der Kontenabfrage darstellt, noch entwickelt wird.
Die Spezifikation ist noch nicht abgeschlossen. Wie
muss man sich vor diesem Hintergrund den Start dieses
Instruments am 1. April – also in wenig mehr als
14 Tagen – vorstellen?

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

In der Tat wird die Schnittstelle erst zum Ende des
Jahres zur Verfügung stehen. Es wird aber dem Bundes-
amt für Finanzen ab dem 1. April möglich sein, mit
Amtshilfe der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungs-
aufsicht möglicherweise notwendige Kontenabrufe
durchzuführen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Sie haben noch eine Zusatzfrage.

Georg Fahrenschon (CDU/CSU):
Sie haben herausgearbeitet, dass die 10 000 bis

50 000 Abfragen in beide Richtungen – nämlich einer-
seits in Sachen Terrorismus und Geldwäschebekämp-
fung und andererseits in Sachen Steuerhinterziehung –
genutzt werden sollen. Liegen dem Bundesministerium
der Finanzen Zahlen vor, wie viele Abfragen es in der
Vergangenheit insbesondere im Zusammenhang mit Ter-
rorismus und Geldwäsche gegeben hat, welchen unge-
fähren Anteil daran die Abfragen der BaFin als Auf-
sichtsbehörde hatten und wie viele Abfragen von
anderen Dienststellen, beispielsweise den Polizeien, er-
folgt sind?

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Ich kann Ihnen aus dem Gedächtnis aus einer mir vor-
liegenden Statistik – ich bin mir nicht sicher, ob sie sich
auf 2003 oder auf 2004 bezieht – antworten, dass im Zu-
sammenhang mit der Bekämpfung von Geldwäsche mit
terroristischem Hintergrund 39 000 Abfragen durch die
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht erfolgt
sind. Ich kann Ihnen aus der Erinnerung nicht angeben,
in welchem Umfang bei den 39 000 Abfragen neben der
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht auch
Abfragen von anderen veranlassenden Dienststellen ent-
halten sind. Ich werde Ihnen die Zahl gerne zukommen
lassen.

Aber damit Sie sich eine Vorstellung davon machen
können, um welche Größenordnung es sich handelt, darf
ich Ihnen in diesem Zusammenhang mitteilen: Es gibt in
der Bundesrepublik Deutschland rund 500 Millionen
Konten und Depots. In der Bundesrepublik Deutschland
gibt es rund 500 Millionen Konten und Depots – rund
500 Millionen! – und es hat 39 000 Abfragen in einem
Jahr gegeben. Wenn man die Zahl der Abfragen in Rela-
tion zu der der Konten und Depots setzt, dann stellt man
fest, dass man sich bei der Zahl der möglichen Abfragen
pro Jahr im Promillebereich bewegt.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Eine Zusatzfrage des Kollegen Michelbach.

Hans Michelbach (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, ist es nicht eher eine Bagatelli-

sierung, eine Verharmlosung, wenn Sie von einer techni-
schen Obergrenze von 50 000 Abrufen – wohlgemerkt:
pro Tag – sprechen? Machen Ihnen die Dimensionen
keine Angst? Schließlich könnten mehrere Hundert Mil-
lionen Abrufe pro Jahr vorgenommen werden.

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Nein, Herr Kollege Michelbach. Es geht wirklich um
eine technische Obergrenze. Ich will Ihnen das anhand
einer anderen Relation erläutern. In der Bundesrepublik
Deutschland gibt es – wenn man alle Landesfinanzbe-
hörden zusammennimmt – rund 120 000 Finanzbeamte.
Wenn man wie Sie davon ausgeht, dass 50 000 Abrufe
am Tag erfolgen, dann kommt man zu dem Schluss, dass
40 Prozent aller Finanzbeamten jeden Tag einen Abruf
starten müssen. Eine solche Dimension ist völlig unrea-
listisch und unvorstellbar. Deswegen sage ich Ihnen:
Machen Sie sich keine Sorgen! Es handelt sich um eine
technische Obergrenze.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 162. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 9. März 2005 15139

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich rufe die Frage 25 des Kollegen Georg

Fahrenschon auf:
In welcher Form soll das für das Bundesamt für Finanzen

geplante Kontenabrufverfahren nach den §§ 93 und 93 b AO
am ersten Tag, dem 1. April 2005, in Betrieb gehen?

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Herr Kollege Fahrenschon, für die Zeit bis zur Ein-
führung der neuen Schnittstellenspezifikation wird die
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht das
Bundesamt für Finanzen im Rahmen einer Interimslö-
sung im Wege der Amtshilfe unterstützen. Dadurch soll
dem Bundesamt für Finanzen ermöglicht werden, die ab
1. April dieses Jahres gesetzlich vorgesehenen Kon-
tenabrufe durchzuführen. Die nötigen technischen
Einzelheiten, die zur Vorbereitung dieses Verfahrens er-
forderlich sind, hat die Bundesanstalt für Finanzdienst-
leistungsaufsicht den Rechenzentren der Kreditinstitute,
die die Abfragekomponenten betreiben, bereits mitge-
teilt.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre Zusatzfragen.

Georg Fahrenschon (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, in Ihrer Antwort auf die vorhe-

rige Frage haben Sie gesagt, dass die Schnittstelle noch
nicht fertig ist. Trotzdem behaupten Sie nun, dass das für
das Bundesamt für Finanzen geplante und notwendige
Kontenabrufverfahren, das im Rahmen der Brücke in die
Steuerehrlichkeit geschaffen wurde, ab April dieses Jah-
res funktionieren wird. Offensichtlich werden den Mit-
arbeitern des Bundesamtes für Finanzen die Abfrage-
möglichkeiten, die auf Bekämpfung von Terrorismus
und Geldwäsche zielen, durch die Bundesanstalt für Fi-
nanzdienstleistungsaufsicht eröffnet. Sind Sie mit mir
der Meinung, dass dadurch Mitarbeiter Zusammenhänge
erkennen, über die sie nicht Bescheid wissen müssten,
um ihre eigentlichen Aufgaben zu erledigen?

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Nein, Herr Kollege. Wie Sie wissen, gibt es zwei
Rechtsgrundlagen, die ab dem 1. April dieses Jahres
Kontenabrufe ermöglichen. Zu dem bereits geltenden
§ 24 c des Kreditwesengesetzes tritt nun § 93 b der Ab-
gabenordnung hinzu. Die in der Bundesrepublik
Deutschland bereits vorhandene Datei mit Konten reicht
dafür aus. Die Kreditinstitute müssen also nicht zweimal
dieselbe Datei vorhalten.

Wie ich Ihnen schon auf Ihre Frage 24 geantwortet
habe, ist auch der Zentrale Kreditausschuss, die Vertre-
tung aller Banken und Sparkassen in der Bundesrepublik
Deutschland, daran interessiert, dass es eine einheitliche
Schnittstelle gibt. Das technische Verfahren kann also so
einfach und kostengünstig wie möglich gehandhabt wer-
den. Wie eben ausgeführt, wird die einheitliche Schnitt-
stelle erst zum Ende des Jahres zur Verfügung stehen.
Praktisch muss man sich das folgendermaßen vorstel-
len: Ab dem 1. April 2005 müssen prinzipiell Kontenab-
rufe auf der Basis der Abgabenordnung möglich sein.
Nach meinem Kenntnisstand wird es so sein, dass Mitar-
beiter des Bundesamtes für Finanzen in Räumlichkeiten
der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht vo-
rübergehend einen Zugriff auf die sowieso vorhandenen
Dateien nehmen können.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Sie haben noch eine Zusatzfrage.

Georg Fahrenschon (CDU/CSU):
Danke schön, Frau Vizepräsidentin. – Mich interes-

siert, ob das von Ihnen gerade beschriebene Verfahren
von Anfang an geplant war. Gab es von Anfang an das
Ziel, dass ab dem 1. April 2005 die Möglichkeit der
Kontrolle besteht, dass die Schnittstelle aber erst am
Ende des Jahres fertig gestellt ist? Oder ist es zu diesen
Verzögerungen aufgrund der Arbeiten an der Schnitt-
stelle gekommen? Vielleicht sind Sie in der Lage, uns zu
sagen, wie viel Geld das ganze Projekt kostet und ob es
gegebenenfalls noch Nachforderungen vonseiten der
Bundesregierung wegen der im Projektablauf aufgetrete-
nen Verzögerungen gibt.

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Ich gehe nicht davon aus, dass es zu Nachforderungen
kommt. Ich habe leider nicht im Kopf, welche Kosten
damit verbunden sind. Die Antwort werden wir nachrei-
chen. Die Deckung dieser Kosten ist im Bundeshaushalt
natürlich vorgesehen. Ich sage noch einmal: Es wird
aber nicht zu Nachforderungen kommen.

Bei der Ausführung ist es in der Tat zu Verzögerun-
gen, was die gemeinsame Schnittstelle anbelangt, ge-
kommen. Sie können sich sicherlich vorstellen, dass es
– nicht nur in diesem Fall – bei der Zusammenarbeit von
drei Beteiligten, also einer oberen Bundesbehörde, einer
Bundesanstalt und dem Zentralen Kreditausschuss, der
praktisch für die gesamte Banken- und Sparkassenland-
schaft in der Bundesrepublik Deutschland spricht, zu
Verzögerungen kommt. Man bedenke, dass diese drei
Einrichtungen noch eine gemeinsame technische Platt-
form finden müssen.

Der eine oder andere hat sich überlegt – das mag eine
gewisse Rolle gespielt haben –, dass ein Verfahren beim
Verfassungsgericht anhängig ist. Außerdem will man
keine Arbeiten durchführen, die aus Sicht derjenigen, die
nicht ganz rasch mitgearbeitet haben, hinterher, wenn
das Bundesverfassungsgericht entsprechend urteilt – ich
wiederum erwarte das nicht –, möglicherweise obsolet
sind. Es kann also auch von daher zu Verzögerungen ge-
kommen sein.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich rufe die Frage 26 des Kollegen Klaus-Peter

Flosbach auf:
Durch welche Art von Behörde bzw. Behörden sowie

unter welchen Voraussetzungen soll die Pflicht zur Unterrich-
tung der Bankkunden über Kontenabrufe nach § 24 c Kredit-
wesengesetz und den §§ 93 und 93 b AO, die die Bundes-
regierung derzeit auf dem Erlasswege vorbereitet, erfolgen?

15140 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 162. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 9. März 2005

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Herr Kollege Flosbach, die Verpflichtung zur Infor-
mation des Betroffenen über einen in seinem Fall durch-
geführten Kontenabruf obliegt der Behörde, die den
Kontenabruf veranlasst hat. Die vorgesehene Verwal-
tungsanweisung stellt dies klar.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre erste Zusatzfrage.

Klaus-Peter Flosbach (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, der Datenschutzbeauftragte hat

den Kontenabruf ohne Benachrichtigung des Bankkun-
den als Verletzung des Rechts auf informationelle
Selbstbestimmung bezeichnet. Soll die Pflicht zur Infor-
mation des Bankkunden wirklich durch ein Anwen-
dungsschreiben erfüllt werden oder wäre es nicht besser,
wenn ein entsprechendes Gesetz verabschiedet wird, wie
es auch der Datenschutzbeauftragte verlangt?

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Der Datenschutzbeauftragte hat dies gewünscht. Ich
sehe dafür allerdings keinerlei Anlass. Verwaltungsan-
weisungen binden die Verwaltung; dazu sind sie da.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Sie haben noch eine Zusatzfrage.

Klaus-Peter Flosbach (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, in welchem Zeitraum nach dem

Kontenabruf beabsichtigen Sie die Information über den
Kontenabruf an den Bankkunden weiterzuleiten?

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Herr Kollege Flosbach, wenn die veranlassende Be-
hörde eine Finanzbehörde ist, dann wird der Steuerbür-
ger mit dem Tatbestand, dass ein Kontenabruf stattge-
funden hat, auf jeden Fall unmittelbar konfrontiert; denn
der Steuerbürger ist dann zunächst um Mitwirkung zu
bitten. Wie Sie wissen, sieht das Gesetz vor, dass der
Finanzbeamte, vereinfacht ausgedrückt, sagt: Ich habe
einmal nachgefragt, über welche Konten Sie noch verfü-
gen; ich weiß jetzt, dass Sie doch eine Reihe von Konten
haben. Wollen Sie Ihre Angaben in der Steuererklärung
nicht vielleicht doch korrigieren?

Damit ist die Mitteilung erfolgt, dass ein solcher Kon-
tenabruf unmittelbar im Besteuerungsverfahren erfolgt
ist. Nur in dem Fall, wo ein Kontenabruf stattgefunden
hat, daraus keinerlei Erkenntnisse gewonnen werden
konnten, die Angaben des Bürgers in seiner Steuererklä-
rung nahtlos und ohne Abstriche übernommen werden
und der Bürger mit dem Vorgang also gar nicht mehr
konfrontiert wird, wird dem Bürger im Steuerbescheid
mitgeteilt werden, dass eine Kontenabfrage zwar stattge-
funden hat, dass im Übrigen aber keine Veranlassung be-
standen hat, an seinen Angaben zu zweifeln. So wird es
im Besteuerungsverfahren sein.
Nun zu den anderen Behörden, die im Wege der
Amtshilfe ebenfalls eine Kontenabfrage in die Wege lei-
ten können. Man befindet sich da in einem Beantra-
gungsverfahren. Da ist ein Mensch, der eine öffentliche
Leistung haben will, der einen Antrag auf eine öffentli-
che Leistung gestellt hat. In diesem Beantragungsverfah-
ren muss er natürlich mit dem Tatbestand konfrontiert
werden, dass ein Kontenabruf stattgefunden hat. Der Be-
dienstete einer Behörde X, die ein Gesetz auszuführen
hat, welches auf das Einkommensteuerrecht Bezug
nimmt, muss dann sagen: Ich habe Ihren Antrag geprüft.
Da schien mir etwas zweifelhaft zu sein. Deswegen habe
ich einen Abruf getätigt oder tätigen lassen und festge-
stellt: Sie haben nicht nur das Konto bei der hiesigen
Sparkasse, das Sie mir angegeben haben und auf das die
Leistung überwiesen werden soll, sondern Sie haben
noch woanders Konten. Können Sie mir das bitte einmal
erklären und mitteilen, was sich auf diesen Konten
tut? – Auf diese Weise muss der Bürger also auch da-
rüber unterrichtet werden.

Wenn der Bürger darauf antwortet: „Das ist ein
Konto, das meine Großmutter bei meiner Geburt einge-
richtet hat; außer der Einzahlung von 5 DM damals ist
da nie mehr etwas passiert“, dann ist der Fall erledigt.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Dafür inte-
ressiert sich der Staat? – Hans Michelbach
[CDU/CSU]: Der gläserne Steuerbürger!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich rufe die Frage 27 des Kollegen Klaus-Peter

Flosbach auf:
Soll sich die Unterrichtung der Bankkunden über Kon-

tenabrufe nach § 24 c Kreditwesengesetz und den §§ 93 und
93 b AO, die die Bundesregierung derzeit auf dem Erlass-
wege vorbereitet, nur auf die von den Steuerbehörden veran-
lassten Abrufe beziehen oder soll auch über Abrufe anderer
Behörden, zum Beispiel der Bundesagentur für Arbeit, Sozial-
ämter, BAföG-Stellen, informiert werden?

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Für Kontenabrufe im Besteuerungsverfahren nach
den §§ 93 und 93 b der Abgabenordnung in Verbindung
mit § 24 c Kreditwesengesetz bestimmt § 93 Abs. 1 Ab-
gabenordnung, dass die Finanzbehörde nach einem Kon-
tenabruf grundsätzlich erst den Betroffenen um Aufklä-
rung bitten muss. Zu diesem Zweck muss der Betroffene
zwangsläufig über die Durchführung eines Kontenabrufs
und dessen Ergebnis informiert werden. Damit ergibt
sich eine Pflicht zur Information des Betroffenen aus
dem Gesetz. Die vorgesehene Verwaltungsanweisung
wird dies noch einmal klarstellen.

Auch für den Fall, dass ein Kontenabruf keine Er-
kenntnisse erbracht hat, die weitere Nachfragen beim
Betroffenen erfordern, soll der Betroffene von Amts we-
gen informiert werden. Dies wird die vorgesehene Ver-
waltungsanweisung ebenfalls klarstellen.

Für Kontenabrufe im anderen Verfahren nach § 93
Abs. 8 bzw. § 93 b der Abgabenordnung in Verbindung
mit § 24 c Kreditwesengesetz ergibt sich die Verpflich-
tung zur Information des Betroffenen entweder aus dem

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 162. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 9. März 2005 15141

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks
jeweils anzuwendenden Gesetz selbst, zum Beispiel dem
Sozialgesetzbuch X, oder aus dem anzuwendenden Da-
tenschutzgesetz. Hierauf wird die vorgesehene Verwal-
tungsanweisung hinweisen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre Zusatzfragen, bitte.

Klaus-Peter Flosbach (CDU/CSU):
Die Frage betrifft das Anwendungsschreiben des

BMF. Halten Sie es für richtig und gerechtfertigt, dass
ein BMF-Schreiben andere Behörden verpflichtet, den
Kontenabruf durchzuführen?

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Ein BMF-Schreiben verpflichtet andere Behörden
nicht. Der Kontenabruf wird durch das Gesetz, durch die
Abgabenordnung ermöglicht.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Sie haben noch eine Zusatzfrage.

Klaus-Peter Flosbach (CDU/CSU):
Die zweite Frage betrifft die anderen Behörden, die

nicht genau definiert sind. Können Sie gewährleisten,
dass die Betroffenen unverzüglich eine Information über
den Kontenabruf erhalten, auch wenn der Abruf nicht
von einer Steuerbehörde, sondern von einer anderen Be-
hörde veranlasst worden ist, und zwar auch dann, wenn
bei dem Abruf festgestellt wird, dass die Angaben des
Bankkunden zutreffen und insofern keine Diskrepanz
besteht?

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Herr Kollege, ich habe Ihnen das eben für die Finanz-
behörden mitgeteilt. In Beantwortung Ihrer Zusatzfrage
vorhin habe ich Ihnen das auch bezogen auf das Verfah-
ren bei der Beantragung einer staatlichen Leistung dar-
gestellt. Die Frage, die Sie jetzt stellen, bezieht sich auf
folgenden Fall: Jemand hat eine staatliche Leistung be-
antragt. In dem Gesetz wird auf das Einkommensteuer-
recht Bezug genommen. Es findet ein Kontenabruf
statt – ohne Ergebnis. Es gibt keinen Grund, an den An-
gaben des Bürgers, der die staatliche Leistung beantragt
hat, zu zweifeln.

Sie stellen die Frage, ob auch in diesem Fall der Bür-
ger unterrichtet wird.

(Klaus-Peter Flosbach [CDU/CSU]: Das ver-
langt der Datenschutzbeauftragte!)

– Ja, richtig. – Da bin ich im Moment, ehrlich gesagt,
überfragt. Ich werde Ihnen die Antwort nachreichen. Ich
vermute, dass in der Verwaltungsanweisung klargestellt
wird, dass auch in einem solchen Fall der Bürger unter-
richtet wird, so wie das im Besteuerungsverfahren ge-
schieht.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Michelbach, bitte.

Hans Michelbach (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, können Sie sich vorstellen, dass

bei einer solchen Vielfalt von zuständigen Behörden das
Ganze sehr missbrauchsanfällig wird, also gewisserma-
ßen mit dieser Kontenabfrage auch Missbrauch betrie-
ben werden kann?

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Nein, Herr Kollege Michelbach. Das will ich mir
auch nicht vorstellen, weil ich nämlich darauf vertraue,
dass sich die Bediensteten des öffentlichen Dienstes in
Deutschland an Recht und Gesetz halten.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Sehr
gut!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Fahrenschon, bitte.

Georg Fahrenschon (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, Sie haben natürlich vollkom-

men Recht. Auch wir gehen davon aus, dass sich Be-
dienstete des öffentlichen Dienstes an Recht und Gesetz
halten. Dennoch haben wir an verschiedenen Stellen
Kontrollmechanismen eingezogen, ich nenne die Stich-
worte Vier-Augen-Prinzip und Abteilungsleitervorbe-
halt.

Nachdem wir jetzt gehört haben, dass durch das
BMF-Schreiben nachträglich noch sehr viel geregelt
wird, möchte ich Sie fragen: Wird daran gedacht, solche
zusätzlichen Kontrollen – ihre Einführung sollte man
nicht falsch verstehen, weil sie auch an vielen anderen
Stellen angewandt werden – wie den Abteilungsleiter-
vorbehalt oder das Vier-Augen-Prinzip vorzusehen, oder
geht man gegebenenfalls den Weg, gewisse Schwellen-
werte oder besondere Tatbestandsmerkmale zu definie-
ren? Auf diese Weise könnte verhindert werden, dass
durch eine Vielzahl von im Grunde genommen überflüs-
sigen Klein-klein-Anfragen ein Datenapparat aufgebaut
wird, der nur sehr schwierig zu beherrschen ist.

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Herr Kollege Fahrenschon, alle Bediensteten, die mit
diesem Kontenabruf zu tun haben, sind entweder Be-
dienstete der Länder oder der Kommunen. Deswegen
kann in einem Anwendungserlass des Bundes nicht vor-
geschrieben werden, in welcher Art und Weise die ent-
sprechende Arbeit in der jeweiligen Behörde organisiert
und kontrolliert wird, also beispielsweise, wie Sie das
gerade angesprochen haben, durch das Vier-Augen-Prin-
zip oder den Abteilungsleitervorbehalt. Ich gehe aber da-
von aus – dies hat sich in Gesprächen mit den Ländern
auch ergeben –, dass die Länder in den Gebieten, für die
sie zuständig sind und über die sie die Organisationsge-
walt besitzen, genau solche Maßnahmen vorsehen wer-
den.

15142 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 162. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 9. März 2005

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Wir sind damit am Ende des Geschäftsbereichs des

Bundesministeriums der Finanzen. Vielen Dank, Frau
Staatssekretärin, für die Beantwortung der Fragen.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministe-
riums für Wirtschaft und Arbeit auf. Die Fragen beant-
wortet Herr Parlamentarischer Staatssekretär Dr. Ditmar
Staffelt.

Die Frage 28 des Kollegen Klaus-Jürgen Hedrich
wird schriftlich beantwortet.

Somit rufe ich jetzt die Frage 29 der Kollegin
Dr. Maria Flachsbarth auf:

Welche Auswirkungen haben nach Ansicht der Bundesre-
gierung die jüngsten Schließungen von stationären Einrich-
tungen der Deutschen Post AG auf die postalische Versorgung
im ländlichen Raum?

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Bei mir steht: „Fragen 29 und 30 gemeinsam“. Ich
will das gerne versuchen,

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Toi, toi,
toi!)

wenn Sie einverstanden sind, Frau Kollegin.

Dr. Maria Flachsbarth (CDU/CSU):
Bitte.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Dann rufe ich auch die Frage 30 der Kollegin

Dr. Maria Flachsbarth auf:
Welche konkreten Maßnahmen plant die Bundesregie-

rung, um eine genügende Versorgung der Bevölkerung mit
Postdienstleistungen auch in Zukunft zu gewährleisten?

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Nach der für die Sicherstellung einer postalischen
Grundversorgung maßgeblichen Post-Universaldienst-
leistungsverordnung

(Dr. Werner Hoyer [FDP]: Wie heißt das?)

– kurz gesprochen PUDLV, eine, so könnte man sagen,
spezielle Errungenschaft des deutschen Beamten – und
der diese Vorgaben ergänzenden Selbstverpflichtungs-
erklärung der Deutschen Post AG muss in allen zusam-
menhängend bebauten Wohngebieten mit mehr als
2 000 Einwohnern eine Poststelle bereitgestellt werden.
In zusammenhängend bebauten Wohngebieten mit mehr
als 4 000 Einwohnern und Gemeinden mit zentralörtli-
cher Funktion ist grundsätzlich zu gewährleisten, dass
eine Poststelle in maximal 2 000 Metern für die Kunden
erreichbar ist. Daneben gilt weiterhin ein landkreisbezo-
gener Flächenfaktor für besonders dünn besiedelte Ge-
biete. Alle übrigen Orte müssen durch einen mobilen
Postservice versorgt werden.
Von den insgesamt mindestens 12 000 bereitzustel-
lenden stationären Einrichtungen befinden sich circa
9 780 aufgrund der Einwohnerzahl bzw. von entfer-
nungs- oder flächenbezogenen Kriterien an Pflichtstand-
orten. Nur die übrigen Filialstandorte kann die Deutsche
Post AG im Rahmen ihrer unternehmerischen Gestal-
tungsfreiheit selbst festlegen. Das Unternehmen betreibt
derzeit bundesweit circa 13 000 stationäre Einrichtungen
und schließt unter wirtschaftlichen Erwägungen dort
Standorte, an denen es nach den Regelungen der Post-
Universaldienstleistungsverordnung nicht zwingend zur
Bereitstellung einer stationären Einrichtung verpflichtet
ist.

Die von der Deutschen Post AG angekündigten Filial-
schließungen werden innerhalb des postrechtlichen Rah-
mens durchgeführt. Die Einhaltung der Universaldienst-
leistungsregelungen wird weiterhin sorgfältig durch die
Regulierungsbehörde für Telekommunikation und Post
überwacht. Etwaige festgestellte Universaldienstdefizite
würden entsprechend dem Postrecht sanktioniert und zu-
dem den gesetzgeberischen Körperschaften mitgeteilt
werden. Im Hinblick auf das Auslaufen der gesetzlichen
Exklusivlizenz und auch der Selbstverpflichtung der
Deutschen Post AG zum 31. Dezember 2007 wird lang-
fristig eine grundlegende Überprüfung der Vorgaben für
die Leistungserbringung im Postuniversaldienst unter
Berücksichtigung der gewonnenen Erfahrungen erfor-
derlich sein.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Staatssekretär, das war jetzt die Beantwortung

beider Fragen?

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

So ist es.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Dann haben Sie, Frau Kollegin, vier Zusatzfragen.

Dr. Maria Flachsbarth (CDU/CSU):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär,

insbesondere als Tierärztin bedanke ich mich herzlich
für die Erläuterung der Begriffe „PUDLV” und „MoPS“.
Das kommt mir sehr entgegen.

Dennoch möchte ich Sie fragen, wie Sie überprüfen
und sicherstellen wollen, dass die Schließung von weite-
ren stationären Filialen tatsächlich aufgrund von wirt-
schaftlichen Erwägungen vollzogen wird. Für mich ist
das nicht in jedem Fall nachvollziehbar. Als Beispiel aus
meinem Wahlkreis kann ich den Ortsteil Letter der Stadt
Seelze nennen, der über 11 000 Einwohner verfügt und
in dem eine Filiale geschlossen und stattdessen eine
Postagentur eingerichtet wurde. In diesem Zusammen-
hang habe ich die Frage, wie die Bundesregierung die
Gefahr einschätzt, dass es durch die vorgenommenen
Schließungen zu einer weiteren Schwächung des ländli-
chen Raumes und der ländlichen Infrastruktur und einem
weiteren Abwandern von Kaufkraft kommen könnte.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 162. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 9. März 2005 15143

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Wir gehen davon aus, dass sich die Deutsche Post AG
an die gesetzlichen Vorgaben und an ihre Selbstver-
pflichtung hält. Wenn es hier Einwände mit einem aus-
reichenden Hinweis darauf gibt, dass etwa gegen die
Selbstverpflichtung oder gar gegen das Gesetz verstoßen
wird, so würden wir um eine Konkretisierung bitten und
die Einwände dann der Regulierungsbehörde weiterge-
ben. Sie können dies auch direkt tun.

Was die wirtschaftlichen Erwägungen der Deutschen
Post AG betrifft, so haben wir bisher eigentlich die Er-
fahrung eines sehr umsichtigen Vorgehens gemacht. Wir
müssen aber auch darauf hinweisen, dass die Deutsche
Post AG mit der Zustimmung des Hauses nun einmal
eine Aktiengesellschaft geworden ist und dass vor die-
sem Hintergrund im Rahmen der gesetzlichen Vorgaben
besondere Bewertungskriterien gelten müssen, also hier
neben dem Allgemeinwohl auch das Wohl des Unterneh-
mens mit in Betracht gezogen werden muss.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre weiteren Zusatzfragen.

Dr. Maria Flachsbarth (CDU/CSU):
Dennoch, Herr Staatssekretär, ist die Deutsche

Post AG eine besondere Form der Aktiengesellschaft,
alldieweil sie noch über ein Monopol verfügt, was ja
nicht ganz gewöhnlich ist. Sind Sie nicht mit mir der
Meinung, dass daraus auch ganz besondere Verpflich-
tungen erwachsen? Plant die Bundesregierung gegebe-
nenfalls, dieses Monopol im Rahmen der Exklusivlizenz
auch über 2007 hinaus weiterlaufen zu lassen?

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Ich hatte bereits die Ehre, auf den letzten Teil der
Frage bei anderer Gelegenheit umfassend antworten zu
dürfen. Wir planen nicht, eine weitere Verlängerung vor-
zunehmen.

Zum anderen gebe ich Ihnen Recht, dass die Deutsche
Post AG unter den derzeitigen Bedingungen eine beson-
dere Verantwortung hat. Diese Verantwortung wird aber
wahrgenommen und seitens der Post durch die Selbst-
verpflichtung auch entsprechend umgesetzt.

Was die Selbstverpflichtung betrifft, haben wir übri-
gens ebenfalls mit der allgemeinen Zustimmung des
Hauses vom Grunde her einen breiten Konsens. Es ist
ganz selbstverständlich, dass wir im Hinblick auf die Zeit
nach 2007 über die Rahmenbedingungen, unter denen der
Postbetrieb in Deutschland dann durchgeführt wird, neu
nachdenken müssen. Andere Rahmenbedingungen be-
dürfen am Ende auch anderer Grundlagen. Dies wird uns
im Parlament sicherlich noch beschäftigen.

Ich will ganz klar sagen: Derzeit planen wir keine
weitere – auch keine kurzfristige – Veränderung der
Rahmenbedingungen. Wir haben bereits in dieser und
auch in der letzten Wahlperiode entsprechende Vorkeh-
rungen getroffen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Sie haben noch eine Zusatzfrage.

Dr. Maria Flachsbarth (CDU/CSU):
Danke schön, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär,

Sie deuten in Ihrer Antwort an, dass die Situation Anlass
zu allgemeiner Zufriedenheit gibt. Ich kann aber in vie-
len Städten und Gemeinden und insbesondere in den
Ortsteilen meines Wahlkreises genau das Gegenteil fest-
stellen. Ich frage Sie daher: Wie beurteilt die Bundes-
regierung die Möglichkeit, die Deutsche Post AG durch
eine Änderung der PUDLV zu einem stärkeren Engage-
ment in den ländlichen Gegenden zu verpflichten? Denn
insbesondere dort herrscht ein Mangel an Dienstleistun-
gen, die die Post eigentlich vorhalten sollte.

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Ich weise noch einmal darauf hin, dass die Selbstver-
pflichtungserklärung der Deutschen Post AG fraktions-
übergreifend begrüßt worden ist. Wir glauben, dass sie
eine gute Grundlage bildet. Ich sagte bereits: Wir sehen
keine Veranlassung, die Bedingungen zu verändern.
Sollte es von Ihrer Seite konkrete Beanstandungen
geben – Sie haben zu Beginn Ihrer Zusatzfragen einige
genannt –, bin ich gerne bereit, diesen nachzugehen. Sie
können sich natürlich auch an die Regulierungsbehörde
wenden.

Wenn ich Sie richtig verstanden habe, geht es Ihnen
nicht darum, zu signalisieren, dass gegen geltendes
Recht oder gegen die Selbstverpflichtungserklärung ver-
stoßen wurde, sondern darum, zu betonen, dass prakti-
sche Erwägungen hinsichtlich der Struktur des ländli-
chen Raums eine Rolle spielen sollen.

Es kann im Einzelfall natürlich Probleme geben. Wir
wissen, dass überall dort, wo es Veränderungen in die-
sem Bereich gegeben hat, Beschwerden an uns herange-
tragen worden sind. Allerdings hat sich die Situation
schnell normalisiert. Das sollten wir nicht vergessen.
Auch das gehört zur Wahrheit.

Als Berliner will ich hinzufügen, dass es in Berlin ein
ähnliches Problem mit Bushaltestellen gibt. Immer dann,
wenn eine Bushaltestelle nicht mehr angefahren wird,
gibt es ein Problem. Nach einer gewissen Zeit aber löst
sich dieses Problem meist von selbst.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre letzte Zusatzfrage.

Dr. Maria Flachsbarth (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, ich wage zu bezweifeln, dass Sie

als Berliner tatsächlich nachempfinden können, wie es
im ländlichen Raum aussieht. In Berlin sind es etwa
250 Meter bis zur nächsten Bushaltestelle, im ländlichen
Raum hingegen häufig mehrere Kilometer.

Wenn sich ein Übereinkommen in der Praxis nicht be-
währt hat, dann sollten wir in diesem Haus alles dafür
tun, um den Erfordernissen und Bedürfnissen gerecht zu
werden. Ich hoffe, dass wir darin übereinstimmen.

15144 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 162. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 9. März 2005

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Darin stimmen wir nicht überein. Ich will ausdrück-
lich festhalten, dass wir nicht zu der Erkenntnis gekom-
men sind, dass sich die bisherige Selbstverpflichtung
und auch die Rechtsgrundlage nicht bewährt hätten. Das
Gegenteil ist der Fall.

Ich weise darauf hin – das Beispiel Berlin war ein
kleiner Schlenker meinerseits –, dass auch in Berlin
Poststellen geschlossen worden sind. Dass das Diskus-
sionen ausgelöst hat, halte ich für ganz selbstverständ-
lich.

Ich bitte Sie, zu unterscheiden zwischen dem einen
oder anderen Einzelfall, bei dem ich – wie gesagt –
meine Hilfe angeboten habe, und grundsätzlichen Pro-
blemen. Vom Grunde her ist diese Regelung tragfähig
und hat sich in der Praxis bewährt.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Die Fragen 31 und 32 des Kollegen Dr. Klaus Rose,

die Fragen 33 und 34 des Kollegen Dr. Hermann Kues
sowie die Frage 35 des Kollegen Max Straubinger wer-
den schriftlich beantwortet. Die Fragen 36 und 37 des
Kollegen Johannes Singhammer, die Fragen 38 und 39
des Kollegen Eckart von Klaeden, die Fragen 40 und 41
des Kollegen Alexander Dobrindt sowie die Fragen 42
und 43 des Kollegen Wolfgang Börnsen werden eben-
falls schriftlich beantwortet.

Wir sind damit am Ende des Geschäftsbereichs des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Arbeit. Ich
danke dem Herrn Staatssekretär für die Beantwortung
der Fragen.

Wir kommen nun zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft.

Bevor ich die Frage 44 des Kollegen Artur
Auernhammer aufrufe, gratuliere ich Ihnen, Herr Kol-
lege Auernhammer, sehr herzlich zum heutigen Geburts-
tag.

(Beifall)

Die Fragen beantwortet der Parlamentarische Staats-
sekretär Matthias Berninger.

Ich rufe die Frage 44 des Kollegen Artur Auernhammer
auf:

Wie sieht die Bundesregierung der Erfüllung europäischer
Sicherheitsstandards transgener Pflanzen entgegen, wenn
sämtliche Ressortforschungsprojekte in diesem Bereich ge-
strichen werden?

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Frau Präsidentin, wir hatten heute im Verbraucheraus-
schuss schon die Gelegenheit, mit Milch auf den Ge-
burtstag anzustoßen. An dieser Stelle noch einmal von
mir herzlichen Glückwunsch!

Herr Kollege Auernhammer, zunächst einmal ist es
so, dass die Einhaltung der Sicherheitsstandards Auf-
gabe der Produzentinnen und Produzenten ist. Diese
müssen gewährleisten, dass die Produkte, die sie in Ver-
kehr bringen, auch sicher sind.

Ferner haben Sie in Ihrer Frage den Eindruck er-
weckt, als ob sämtliche Ressortforschungsprojekte im
Bereich der Sicherheitsforschung gestrichen worden
seien. Das ist natürlich nicht richtig. Unser Ministerium
hat eine ganze Reihe von Forschungsvorhaben, in denen
molekularbiologische Methoden angewendet werden,
unterstützt. Viele davon sind im Bereich der gentechni-
schen Sicherheitsforschung verankert. Von den aktuell
307 Forschungsprojekten beschäftigen sich 83 mit Si-
cherheitsfragen. Dies sind aber solche Projekte, die nicht
unmittelbar mit der Produktentwicklung in Zusammen-
hang zu bringen sind.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre Zusatzfragen, bitte.

Artur Auernhammer (CDU/CSU):
Zunächst herzlichen Dank für die Glückwünsche; ich

nehme sie gerne entgegen.

Herr Staatssekretär, was die Sicherheitsforschung an
transgenen Pflanzen angeht: Warum wird der Ressortfor-
schung eine solche Forschung verboten?

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Herr Kollege, ich habe anhand der Zahlen deutlich ge-
macht, dass sich die Ressortforschung des Bundesminis-
teriums für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirt-
schaft an der Sicherheitsforschung beteiligt und einen
Teil der vom Bundesministerium für Bildung und For-
schung vorgesehenen Projektmittel in Anspruch nimmt.
Die Schnittstelle, an der es zu Konflikten kommt, befin-
det sich dort, wo die Ressortforschung zu stark in die Pro-
duktentwicklung eingreift. Dazu gibt es heute ja noch
eine Reihe von Fragen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Sie haben noch eine Zusatzfrage, Herr Kollege.

(Artur Auernhammer [CDU/CSU]: Ich habe
keine weitere Frage mehr!)

Die Fragen 45 und 46 des Kollegen Dr. Peter Jahr und
ebenso die Fragen 47 und 48 der Kollegin Gitta
Connemann werden schriftlich beantwortet.

Ich rufe die Frage 49 der Kollegin Julia Klöckner auf:
Welche Forschungsvorhaben im Verantwortungsbereich

der Bundesregierung sind von der Bundesministerin für Ver-
braucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft, Renate
Künast, im Bereich der Gentechnik gestoppt worden?

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Frau Kollegin Klöckner, im Wesentlichen handelt es
sich bei den hier angesprochenen Forschungsvorhaben
um solche Forschungsvorhaben, deren Aufgabe es ist, so

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 162. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 9. März 2005 15145

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Matthias Berninger
genannte Antibiotikaresistenzmarkergene zu eliminie-
ren. Vereinfacht gesagt ist das Verfahren das folgende:
Im Rahmen von gentechnischen Veränderungen werden
Zellen solche Antibiotikaresistenzgene beigefügt. Man
nutzt dann die Möglichkeit, dass Antibiotika all diejeni-
gen Zellen abtöten, bei denen das nicht funktioniert hat.
Dann hat man diejenigen Teile der Zellkulturen selek-
tiert, bei denen eine gentechnische Veränderung stattge-
funden hat.

Die Markergene selbst erfüllen danach keine weitere
Funktion mehr, werden aber von der EU unter dem Ge-
sichtspunkt der Antibiotikaresistenz beim Menschen ne-
gativ gesehen, weswegen ab dem Jahre 2008 jedweder
kommerzieller Einsatz von solchen transgenen Pflanzen
verboten ist. In diesem Bereich gibt es eine ganze Reihe
von Forschungsvorhaben, die unmittelbar zur Produkt-
entwicklung führen. Diese Produktentwicklung lehnen
wir ab.

Ich würde gern Ihre zweite Frage, die Sie gestellt ha-
ben, gleich mitbeantworten.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Dann rufe ich die Frage 50 der Abgeordneten Julia

Klöckner auf:
Welche inhaltlichen Begründungen hat die Bundesregie-

rung für die von der Bundesministerin für Verbraucherschutz,
Ernährung und Landwirtschaft, Renate Künast, angeordnete
Rücknahme von Forschungsvorhaben, obwohl diese bereits
vom Bundesministerium für Bildung und Forschung geneh-
migt waren?

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Wir haben uns sehr genau angeschaut, welche Aufga-
ben die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Ressort-
forschung haben. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
um die es hier geht, haben gleichzeitig die Aufgabe, auf
europäischer Ebene bei der EFSA, aber auch auf natio-
naler Ebene Produkte zu bewerten, und würden durch
diese Forschungsvorhaben maßgeblich an der Produkt-
entwicklung beteiligt werden.

(Helmut Heiderich [CDU/CSU]: Das ist ein
dummes Zeug!)

Unter dem Gesichtspunkt einer unabhängigen und der
Produktbewertung verpflichteten Ressortforschung ha-
ben wir entschieden, dass es hier zu Interessenkonflikten
kommen kann, und deswegen unsere Mitarbeiter ange-
wiesen, diese Forschungsanträge zurückzuziehen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Sie haben jetzt vier Zusatzfragen, Frau Kollegin.

Julia Klöckner (CDU/CSU):
Welchen Sinn hat Forschung denn überhaupt, wenn

keine Produkte daraus hervorgehen sollen?
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Frau Kollegin, Forschung im Grundlagenbereich

(Julia Klöckner [CDU/CSU]: Außer Grundla-
genforschung!)

hat die Aufgabe, den Erkenntnisgewinn zu mehren.

Die Forschungsvorhaben, um die es hier geht, dienen
allesamt der Eliminierung solcher Antibiotikaresistenz-
markergene. Die Ergebnisse, die hier im Bereich von
Reben, Raps, Kartoffeln und – aber ich glaube, das wird
unseren Standort nicht retten – Pappeln angestrengt wur-
den, führen unmittelbar zu Produkten. Diese Produkte
wiederum müssen, wenn sie denn auf den Markt kom-
men, bewertet werden. Bei der Bewertung werden un-
sere Mitarbeiter zurate gezogen. Es soll aber nicht so
sein, dass dieselben Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
die produktnah forschen, nachher eine unabhängige Ex-
pertise darüber erstellen, ob diese Produkte den allge-
meinen Sicherheitsstandards hinsichtlich der Verbrau-
cherinnen und Verbraucher und der Biodiversität
entsprechen. Wir sind hier für eine klare „Gewaltentei-
lung“.

Da es sich hierbei, wie ich bereits dargestellt habe,
nicht um sämtliche Forschungsprojekte gehandelt hat,
sondern lediglich um solche mit einer sehr starken Pro-
duktnähe, kann man erkennen, dass die Forschung den-
noch Sinn macht. Die Ressortforschung hat aber über die
Forschung klassischer freier Einrichtungen hinausge-
hende Aufgaben zu erfüllen. Wir sind gehalten, genau
hinzusehen, in welche Abhängigkeiten sich die Forsche-
rinnen und Forscher begeben.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Sie haben noch drei Zusatzfragen.

Julia Klöckner (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär Berninger, wie viele der 300 Pro-

jekte, die laut ihres Kollegen, Herrn Staatssekretär
Müller, zurzeit in der Forschungsdatenbank des BMVEL
sind, befassen sich konkret mit der Grünen Gentechnik?

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Ich habe von 307 Projekten zu berichten, die sich mit
dem Thema der molekularbiologischen Methoden in der
Agrogentechnik beschäftigen. 83 davon befassen sich
speziell mit Sicherheitsfragen.

Bezogen auf das BMBF-Forschungsvorhaben, das in
den letzten Tagen sehr stark in der Diskussion war, gab
es insgesamt 28 Forschungsanträge, von denen 14 von-
seiten des BMBF als förderungswürdig anerkannt wur-
den. Bei zwei Vorhaben haben wir den Interessenkon-
flikt, auf den ich eben hingewiesen habe, gesehen und
deshalb die Entscheidung getroffen, dass sich unsere
Ressortforschung daran nicht beteiligt.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Sie haben noch zwei Zusatzfragen.

15146 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 162. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 9. März 2005

(A) (C)

(B) (D)

Julia Klöckner (CDU/CSU):
Ich habe noch eine ganz kurze Nachfrage. Ich bin et-

was irritiert, weil Sie von 14 Projekten gesprochen ha-
ben, die genehmigt wurden, während Staatssekretär
Müller von zwölf gesprochen hat. Man müsste sich ein-
mal einigen. Wie viele waren es denn jetzt?

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Frau Kollegin Klöckner, 14 Vorhaben sind aus Sicht
des Bundesministeriums für Bildung und Forschung för-
derungswürdig. Zwei davon haben wir wegen der Nähe
zur Produktentwicklung, also aus den Gründen, die ich
genannt habe, herausgenommen. Es bleiben also zwölf
übrig. Ich glaube, dass die Zahlen à jour sind.

Damit es keine Verwirrung gibt: Weitere zwei For-
schungsvorhaben – ich hatte ja vorhin von vier Vorhaben
geredet –, die sich mit verwandten Themen befassen,
sind von uns von vornherein nicht für die Bewerbung um
die BMBF-Mittel zugelassen worden.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Es gibt eine weitere Zusatzfrage der Kollegin Heinen.

Ursula Heinen (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, ich möchte nachfragen, was für

Sie der Unterschied zwischen Ressortforschung und Pro-
duktforschung ist. Ich persönlich habe ein wenig den
Eindruck, dass diese Unterscheidung etwas willkürlich
erfolgt. Ich möchte aus den Aufgaben der Bundesanstalt
für Züchtungsforschung an Kulturpflanzen zitieren:

Als Teil der Ressortforschung des heutigen Bundes-
ministeriums für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft wurde sie mit Hauptsitz in Quedlin-
burg zum 1. Januar 1992 errichtet.

Ich wiederhole: als Teil der Ressortforschung.

Was macht diese Bundesanstalt nun genau – ich
möchte dies ebenfalls zitieren –:

… die Züchtung von Kulturpflanzen mit optimaler
Produktqualität und Resistenzen gegen Schaderre-
ger und Schädlinge …

Erklären Sie mir doch bitte einmal, welche Grenze
Sie ziehen und warum das eine Produktentwicklung ist
und das andere nicht mehr.

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Frau Kollegin, das mache ich sehr gerne. Zum einen
ist es so, dass Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus unse-
rer Ressortforschung, die zur EFSA, zu der Europäi-
schen Behörde für Lebensmittelsicherheit, entsandt wer-
den,

(Helmut Heiderich [CDU/CSU]: Was hat das
denn damit zu tun?)
schriftlich erklären müssen, dass sie völlig unabhängig,
also frei von irgendwelchen Interessen, sind. Zum ande-
ren ist es im Bereich der gentechnisch veränderten Pflan-
zen so, dass eine besondere Sicherheitsüberprüfung
stattfindet. Im Rahmen dieser besonderen Sicherheits-
überprüfung werden die Mitarbeiter befragt, wie sie be-
stimmte Produkte bewerten. Es liegt auf der Hand, dass
sie diese Produkte nicht selber entwickelt haben sollten.

In der Ressortforschung des BMVEL gab es in den
vergangenen Jahrzehnten sicherlich eine Reihe von pro-
duktnahen Forschungsbereichen, in denen die Sicher-
heitsanforderungen geringer waren.

(Helmut Heiderich [CDU/CSU]: Unglaub-
lich!)

Dabei bestand jedoch nicht der Interessenskonflikt, dass
die Mitarbeiter, die die Entwicklung betrieben haben,
hinterher das Produkt auch bewerten mussten. Die Prü-
fung wurde vom Bundessortenamt vorgenommen. Auf
die Frage, ob solche Produkte zugelassen werden kön-
nen, hatten die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die sie
entwickelt hatten, keinen Einfluss.

Wir jedenfalls sind bei dem äußerst sensiblen Thema
der Gentechnik der Meinung, dass es zu einer strikten
Gewaltenteilung kommen muss und dass diejenigen Mit-
arbeiterinnen und Mitarbeiter, auf deren unabhängige
Expertise die Allgemeinheit angewiesen ist, auch unab-
hängig bleiben müssen. Deswegen sind wir auch nicht
sehr erfreut, dass Mitarbeiter unseres Hauses etwa in
Werbefilmen von Monsanto auftreten, da dies eine Ab-
hängigkeit zumindest nahe legt.

(Helmut Heiderich [CDU/CSU]: Es war eine
Zumutung, was Sie von sich gaben!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Es gibt eine weitere Zusatzfrage des Kollegen von

Klaeden.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Ich möchte
etwas zur Geschäftsordnung sagen!)

– Zur Geschäftsordnung.

Eckart von Klaeden (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Zu unserem Bedauern sind die Ant-

worten des Parlamentarischen Staatssekretärs so unzu-
reichend,

(Lachen bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

dass wir eine Aktuelle Stunde zum Thema „Verhinde-
rung von Gentechnikprojekten“ beantragen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Ulrike Höfken [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das hat uns richtig überrascht! Das hat-
ten wir schon geplant!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Wir verfahren nach der Geschäftsordnung. Die Aktu-

elle Stunde wird um 17 Uhr aufgerufen.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 162. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 9. März 2005 15147

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Die Fragen 51 bis 57 werden daher zurückgezogen
und deren Inhalt wird in der Aktuellen Stunde behandelt.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN], an die CDU gewandt: Sie
sind also an einer Beantwortung gar nicht inte-
ressiert!)

Vielen Dank, Herr Staatssekretär, für die Beantwortung
der Fragen. Wir sind damit am Ende des Geschäftsbe-
reichs des Bundesministeriums für Verbraucherschutz,
Ernährung und Landwirtschaft.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeri-
ums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend auf. Die
Fragen beantwortet die Parlamentarische Staatssekretä-
rin Christel Riemann-Hanewinckel.

Die Fragen 58 und 59 des Kollegen Jürgen Koppelin
werden schriftlich beantwortet.

Ich rufe die Frage 60 der Kollegin Dr. Gesine Lötzsch
auf:

Welche von der Bundesregierung geförderten Nichtregie-
rungsorganisationen, NGOs, arbeiteten im Jahre 2004 gegen
antisemitische Hetze im Internet und welche dieser NGOs
werden auch im Jahre 2005 gefördert?

Christel Riemann-Hanewinckel, Parl. Staatssekre-
tärin bei der Bundesministerin für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend:

Frau Kollegin Lötzsch, ich beantworte Ihre Frage wie
folgt: Im Jahr 2004 sind fünf Projekte aus dem Pro-
gramm „entimon“ mit den Schwerpunkten gegen Antise-
mitismus und Internet gefördert worden. Es handelt sich
um folgende Projekte: Der Träger LPR jugendschutz.net
– Trägergesellschaft für jugendschutz.net gGmbH – be-
treibt das Projekt „Rechtsextremismus im Internet“. Trä-
ger des zweiten Projekts mit der Bezeichnung „D-A-S-H
– Für Vernetzung – Gegen Ausgrenzung“ ist das JFF –
Institut für Medienpädagogik in Forschung und Praxis
e. V. Das dritte Projekt ist beim Arbeitskreis deutscher
Bildungsstätten e. V. angesiedelt und heißt „rossi-
press.de – Internetmagazin gegen Rechtsextremismus“.
Der Träger „Tacheles-Reden! e. V.“ betreibt das Projekt
„OR – das Licht, Bildung gegen Antisemitismus“ und
der Träger „Bund Deutscher Pfadfinder und Pfadfinde-
rinnen“ betreibt das Projekt „Hyperlinks gegen Rechts“.

Darüber hinaus wurde 2004 ein Projekt aus dem Pro-
gramm „CIVITAS“ gefördert. Der Träger ist die Ama-
deu-Antonio-Stiftung, die Projektbezeichnung lautet:
„Entwicklung und Erprobung von Handlungsmodellen
zur Bekämpfung des Antisemitismus in den neuen Bun-
desländern“.

Ein Projekt wurde 2004 aus dem Programm „Xenos“
gefördert. Der Träger ist die „Bildungsvereinigung
ARBEIT UND LEBEN Niedersachsen e. V.“, das Pro-
jekt heißt „Arbeiten in demokratischer Kultur“.

Im Jahr 2005 sind drei Projekte aus dem Programm
„entimon“ weiter gefördert worden. Es handelt sich da-
bei um die Projekte „Rechtsextremismus im Internet“
des Trägers „LPR jugendschutz.net – Trägergesellschaft
für Jugendschutznet gGmbH“, das Projekt „D-A-S-H –
Für Vernetzung – Gegen Ausgrenzung“ des Trägers
„JFF – Institut für Medienpädagogik in Forschung und
Praxis e. V.“ und das Projekt „rossipress.de – Internet-
magazin gegen Rechtsextremismus“ des Trägers „Ar-
beitskreis deutscher Bildungsstätten e. V.“.

Außerdem sind das Projekt „Entwicklung und Er-
probung von Handlungsmodellen“ aus dem Programm
„CIVITAS“ von der Amadeu-Antonio-Stiftung sowie
das Projekt „Arbeiten in demokratischer Kultur“ aus
dem Programm „Xenos“ gefördert worden. Träger die-
ses Projekts ist die „Bildungsvereinigung ARBEIT und
LEBEN Niedersachsen e. V.“.

Wir werden auch in Zukunft ein besonderes Gewicht
auf die Bekämpfung von Rechtsextremismus, Fremden-
feindlichkeit und Antisemitismus sowie die Stärkung
von Toleranz und Demokratie legen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre Zusatzfragen, bitte, Frau Kollegin.

Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Frau Staatssekretä-

rin, Sie haben die Projekte aufgezählt. Ich frage gezielt
zu einem Projekt nach: Warum wird die Onlinezeitung
„haGalil“, die im Jahre 2004 von der Bundesregierung
mit 75 000 Euro gefördert worden ist, im Jahre 2005
nicht mehr gefördert?

Christel Riemann-Hanewinckel, Parl. Staatssekre-
tärin bei der Bundesministerin für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend:

Dazu muss ich etwas klarstellen, Frau Kollegin. Die
Onlinezeitung „haGalil“ ist nicht direkt gefördert wor-
den. Gefördert worden ist das Projekt „OR – das Licht,
Bildung gegen Antisemitismus“. Träger war „Tacheles-
Reden! e. V.“. Die Onlinezeitung ist ein Teil des Projekts
gewesen und ein gewisser Prozentsatz der Fördermittel
ist von „Tacheles“ an dieses Teilprojekt weitergegeben
worden.

Das Problem war, dass der Träger und die Verant-
wortlichen dieses Teilprojekts unüberbrückbare Schwie-
rigkeiten miteinander hatten. Sie haben keinen weiteren
Förderantrag beim Bundesministerium eingereicht. Des-
halb ist eine weitere Förderung für 2005 nicht möglich
gewesen. Wir bedauern das sehr, weil das Projekt insge-
samt sehr sinnvoll und gut war. In seinem Rahmen wur-
den Workshops und Seminare durchgeführt sowie Veröf-
fentlichungen vorgenommen. Ein Teil davon war die
Onlinedarstellung bei „haGalil“.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Sie haben noch eine Zusatzfrage.

Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Frau Staatssekretä-

rin, augenscheinlich schien es Missverständnisse oder
Kontroversen nicht nur beim Träger selbst, sondern auch
mit Ihrem Ministerium zu geben. Die Zeitung „haGalil“
hat veröffentlicht, dass sie im Einvernehmen mit dem

15148 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 162. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 9. März 2005

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gesine Lötzsch
zuständigen Ministerium einen Trägerwechsel beantragt
habe. Dieser Trägerwechsel sei im Dezember 2004 ab-
gelehnt worden. Warum wurde dieser – zumindest laut
„haGalil“ – einvernehmlich vorbereitete Trägerwechsel
dann vom Ministerium abgelehnt?

Christel Riemann-Hanewinckel, Parl. Staatssekre-
tärin bei der Bundesministerin für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend:

Dieser Trägerwechsel ist so nicht beantragt worden.
Vielmehr ist der Trägerwechsel einfach vollzogen wor-
den, und zwar nur den Teil der Internetplattform betref-
fend. Ich kann nur noch einmal sagen: Wir sind an die
Förderrichtlinien und an die uns vom Bundesrechnungs-
hof aufgetragenen Vorgaben gebunden. Unser Partner,
der Träger, war nicht „haGalil“, sondern Träger war
„Tacheles-Reden! e. V.“. Der Trägerwechsel wurde nicht
bei uns beantragt.

Hinzu kommt, dass wir nicht ein Teilprojekt weiter
fördern können, das vorher nicht als eigenes Projekt
kontinuierlich gelaufen ist bzw. das ein Projekt ist, bei
dem die uns vorgelegten Unterlagen nicht unbedingt die
Voraussetzungen für eine neunmonatige Förderung bzw.
für eine noch darüber hinausgehende Förderung erfüllen.
Förderantragsunterlagen des neuen Trägers von „haGalil“
haben nicht vorgelegen. Deswegen ist es nicht möglich,
dieses Teilprojekt weiter zu fördern. Hier geht es nicht
um Missverständnisse, sondern darum, dass sich der
neue Träger, der sich dann gegründet hat und der be-
wusst nur diese Onlineplattform von uns gefördert haben
wollte, an die klaren Regeln nicht gehalten hat. Daher ist
eine weitere Förderung nicht möglich gewesen.

Es steht dem Träger jedoch frei, einen Förderantrag
zu stellen, der dann aber den Förderrichtlinien entspre-
chen muss.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Wir sind damit am Ende des Geschäftsbereichs des

Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend. Vielen Dank, Frau Staatssekretärin, für die Be-
antwortung der Fragen.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeri-
ums für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen auf. Die
Fragen beantwortet der Parlamentarische Staatssekretär
Achim Großmann.

Die Frage 61 des Kollegen Stephan Mayer (Altötting)
wird schriftlich beantwortet.

Ich rufe die Frage 62 des Kollegen Peter Weiß (Em-
mendingen) auf:

In welchem Umfang ist eine Mitfinanzierung der Baumaß-
nahmen im Rahmen der Verknüpfung des Südasts des TGV-
Est bei Straßburg/Kehl–Appenweier mit dem deutschen
Hochgeschwindigkeitsnetz der Bahn aus Mitteln der Europäi-
schen Union, EU, zur Gewährung von Gemeinschaftszu-
schüssen für Transeuropäische Netze, TEN, möglich und was
unternimmt die Bundesregierung, um zur Verfügung stehende
Zuschussmittel der EU aus der laufenden Förderperiode für
das Vorhaben in Anspruch nehmen zu können?
Achim Großmann, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Lieber Kollege Weiß, die Deutsche Bahn AG und die
SNCF erarbeiten für den Abschnitt Straßburg–Appen-
weier die Kriterien, um einen Antrag auf Bezuschussung
der Planungsleistungen in Höhe von 50 Prozent zu stel-
len. Für die Bauleistungen soll ein Antrag auf Bezu-
schussung in Höhe von 20 Prozent gestellt werden.

In einem gemeinsamen Schreiben an die Europäische
Kommission haben Minister Dr. Stolpe und der franzö-
sische Verkehrsminister ihren Willen bestätigt, den
grenzüberschreitenden Abschnitt wie geplant bis zum
Jahre 2010 fertig zu stellen und dafür eine Förderung
von 20 Prozent in Anspruch nehmen zu wollen. Auf eine
Förderung aus der Haushaltslinie für Transeuropäische
Netze besteht aber kein Rechtsanspruch. Vielmehr muss
die Förderung jedes Projektes einzeln beantragt werden.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre Zusatzfragen, bitte.

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, es besteht nicht nur kein Rechts-

anspruch auf Förderung aus den so genannten TEN-Mit-
teln der Europäischen Union, sondern es wird darüber
hinaus auch eine Art Windhundverfahren praktiziert:
Wer zuerst einen Antrag stellt, hat die Chance auf einen
Zuschuss. Daher lautet meine Frage: Wird der Antrag,
dass die Ertüchtigung der Brücke von Straßburg nach
Kehl und der Ausbau der Strecke Kehl–Appenweier aus
TEN-Mitteln bezuschusst werden, so rechtzeitig gestellt,
dass eine Bezuschussung aus TEN-Mitteln tatsächlich
möglich ist, oder droht nicht vielmehr die Gefahr, dass
– weil in der so genannten 66er-Liste bislang nur
5 Millionen Euro für diese Projekte zur Verfügung ge-
stellt werden – gar kein Antrag gestellt werden kann,
weil auf deutscher Seite keine Komplementärmittel vor-
handen sind?

Achim Großmann, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Ich kann Sie, was beide Teile Ihrer Frage betrifft, be-
ruhigen. Erstens wird sichergestellt – dazu gibt es eine
feste bilaterale Vereinbarung mit Frankreich –, dass wir
diese Maßnahme bis zum Jahre 2010 abwickeln. Hier
stehen wir im Wort und das stellen wir auch sicher.

Das Zweite ist, dass wir, wenn wir eine Bezuschus-
sung in Höhe von 50 Prozent beantragen, für die Pla-
nung nur eine relativ geringe Summe von 3 Millionen
Euro brauchen. Die Baukosten betragen etwa
25 Millionen Euro. Dieses internationale Projekt ist vor-
rangig. Beide Verkehrsminister haben bei der Europäi-
schen Kommission angekündigt, einen entsprechenden
Antrag zu stellen. Alle Zeichen und Hinweise zeigen
uns: Wir können, weil wir für diese Strecke nur einen ge-
ringen Leistungsumfang anfordern müssen, mit sehr gro-
ßer Wahrscheinlichkeit damit rechnen, in den Genuss
von TEN-Mitteln zu kommen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Sie haben noch eine Zusatzfrage? – Bitte.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 162. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 9. März 2005 15149

(A) (C)

(B) (D)

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, bedeutet Ihre Ankündigung, dass

der Bund, um von der Europäischen Kommission TEN-
Mittel zu erhalten, bereits im ersten Zeitabschnitt bis
2008 für dieses Projekt mehr als die in der so genannten
66er-Liste angekündigten 5 Millionen Euro zur Verfü-
gung stellt? Denn da Sie allein für die Planung eine Be-
zuschussung in Höhe von 3 Millionen Euro beantragen
wollen, benötigen Sie weitere 3 Millionen Euro als
Komplementärfinanzierung von deutscher Seite.

Achim Großmann, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Herr Kollege Weiß, wir werden uns im Deutschen
Bundestag noch oft über dieses Projekt unterhalten; denn
– das ist Ihr gutes Recht als Abgeordneter; das ist völlig
klar – Sie hinterfragen immer wieder den Zeitablauf.
Aber Sie werden Verständnis dafür haben, dass der Neu-
igkeitswert meiner Antworten nicht Ihrem Informations-
bedürfnis entspricht.

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):
Leider ist es so, wie so oft bei Antworten der Bundes-

regierung.

Achim Großmann, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Nein, das ist so, weil es um Projekte geht, die bis zum
Jahre 2010 abgewickelt werden. Auch wenn Sie in den
Jahren 2004 und 2005 mehrfach Fragen dazu stellen,
ändert sich am Zeithorizont bis zum Jahre 2010 nichts.
Es wird an der Deutschen Bahn liegen, die den entspre-
chenden Antrag vorbereiten muss, ob wir bis zum Jahr
2007 die ersten Anträge auf TEN-Mittel stellen können.
Auch nach 2007 wird das Projekt so gut platziert sein,
dass wir – davon gehe ich aus – keine Schwierigkeiten
haben werden, TEN-Mittel einzuwerben und sie zu kofi-
nanzieren.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich rufe die Frage 63 des Kollegen Peter Weiß auf:

Welchen Zeitplan sieht die Bundesregierung für das Ver-
gabeverfahren für den als Pilotprojekt im Rahmen einer
Public Private Partnership, privat-öffentliche Partnerschaft,
geplanten sechsstreifigen Ausbau der Bundesautobahn A 5 im
Abschnitt Baden-Baden–Offenburg vor und wann wird der
Baubeginn erfolgen?

Achim Großmann, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Herr Kollege Weiß, die Bundesregierung strebt die
Einleitung des Vergabeverfahrens für den Ausbau der
Bundesautobahn A 5 von Baden-Baden bis Offenburg in
Abstimmung mit dem Land Baden-Württemberg in der
zweiten Hälfte des Jahres 2005 an. Das für die Vergabe
vorgesehene Verhandlungsverfahren wird einen Zeit-
raum von voraussichtlich eindreiviertel Jahren in An-
spruch nehmen. Danach sind der Vertragsabschluss und
ein Baubeginn möglich.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Weiß, Ihre Zusatzfragen bitte.
Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, bedeutet das, dass die Bundesre-

gierung zurzeit davon ausgeht, dass ein Baubeginn für
diesen sechsspurigen Ausbau der Bundesautobahn A 5
zwischen Offenburg und Baden-Baden im Rahmen die-
ses Privatfinanzierungsmodells noch 2006 erfolgt oder
wird es eher 2007 oder noch später?

Achim Großmann, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Wir gehen davon aus, dass wir mit einer Zeitschät-
zung von 2007 richtig liegen. Sie müssen sehen, dass die
Planfeststellungsbeschlüsse noch nicht alle erfolgt sind.
Die Landesregierung prüft zurzeit, ob sie einen schon
sechsspurig ausgebauten Abschnitt, was die Instandhal-
tung und den Betrieb betrifft, zusätzlich in die Maß-
nahme einbezieht, um die Strecke noch etwas wirtschaft-
licher darstellen zu können. Das heißt, wir können mit
dem Präqualifikationsverfahren nicht wie bei der A 8 in
Bayern noch im März beginnen, sondern wir müssen erst
diese Vorarbeiten abwarten. Dann folgt das Präqualifika-
tionsverfahren, das heißt, wir laden Investoren ein, sich
zu bewerben. Sie müssen entsprechende Unterlagen,
Dokumente und Referenzen beibringen. Danach folgt
die nächste Stufe, die Angebotsphase. Aus dem Präqua-
lifikationsverfahren werden sich vier, fünf Investoren
bzw. Anbieter herauskristallisieren. In der daran an-
schließenden Verhandlungsphase werden nur noch zwei
übrig bleiben. So ist der Ablauf nun einmal. Wir können
nichts beschleunigen; dieses Verfahren muss so abge-
stuft durchgeführt werden.

Wahrscheinlich werden wir im vierten Quartal 2005
mit der Präqualifikation beginnen können, sodass die
Vergabe für das zweite oder dritte Quartal 2007 vorgese-
hen werden kann.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Weiß, Sie haben noch eine Zusatzfrage.

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, lassen Sie mich die Anmerkung

machen, dass der letzte ausstehende Planfeststellungsbe-
schluss in diesen Tagen erlassen werden soll.

Ich habe noch eine Frage zu den inhaltlichen Vorga-
ben des Ausschreibungsverfahrens. Die Koalitionsfrak-
tionen haben ja angekündigt, noch in diesem Jahr durch
einen entsprechenden Gesetzentwurf die Bedingungen
für PPP-Verfahren zu verändern. Würde das bedeuten,
dass sich auch Konsortien mittelständischer Unterneh-
men die private Finanzierung und den Ausbau der A 5
zwischen Offenburg und Baden-Baden bewerben könn-
ten?

Achim Großmann, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

In den letzten Wochen ist publik geworden, dass wir
mit fünf Pilotprojekten starten wollen, und wir wissen,
dass die Nachfrage enorm ist. Die ersten Konsortien ha-
ben sich schon gebildet; das heißt, der Mittelstand ist auf
sehr gutem Wege, sich so zu positionieren, dass er bei

15150 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 162. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 9. März 2005

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Achim Großmann
den PPP-Modellen auch gegen so genannte Große mit-
halten kann; da sind wir sehr zuversichtlich. Was die
Rahmenbedingungen anbetrifft, so sind die ertrag- und
umsatzsteuerlichen Probleme zwischen den entsprechen-
den Steuerreferenten von Ländern und Bund geklärt
worden.

Das Verfahren dauert so lange – auch wenn die Plan-
feststellung, wie Sie sagen, in den nächsten Wochen er-
folgen kann –, weil eben umfangreiche Vorarbeiten erle-
digt werden müssen. Dabei ist Baden-Württemberg mit
im Boot: Die Auftragsverwaltung muss noch eine
Menge Arbeit leisten. Ich hoffe, dass wir, wie ich Ihnen
eben gesagt habe, im vierten Quartal mit der Präqualifi-
kation starten können – wenn es ein paar Tage früher
wird, haben wir nichts dagegen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Die Fragen 64 und 65 des Kollegen Klaus Hofbauer

werden schriftlich beantwortet.

Wir sind damit am Ende des Geschäftsbereichs des
Bundesministeriums für Verkehr, Bau- und Wohnungs-
wesen.

Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Bildung und Forschung. Zur Beantwor-
tung steht der Parlamentarische Staatssekretär Ulrich
Kasparick zur Verfügung.

Ich rufe die Frage 66 des Kollegen Michael
Kretschmer auf:

Welche Schritte bezüglich einer weiteren Evaluierung des
Forschungszentrums Rossendorf zu einer möglichen Einglie-
derung in die Helmholtz-Gemeinschaft Deutscher For-
schungszentren durch den Wissenschaftsrat, wie vom Parla-
mentarischen Staatssekretär bei der Bundesministerin für
Bildung und Forschung, Ulrich Kasparick, am 28. Februar
2005 im Leibniz-Institut für Festkörper- und Werkstofffor-
schung in Dresden angekündigt, plant die Bundesregierung
derzeit und wann könnte diese Evaluierung erfolgen?

Ulrich Kasparick, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Kollege Kretschmer, Sie fragen, welche Schritte die
Bundesregierung bei der weiteren Evaluierung des For-
schungszentrums Rossendorf unternimmt, und beziehen
sich dabei auf eine Veranstaltung, die wir beide gemein-
sam besucht haben. Die Antwort auf Ihre Frage lautet
folgendermaßen: Sie wissen, dass der Bund schon im
Frühjahr 2003 den Vorschlag unterbreitet hat, die so ge-
nannte Mischfinanzierung bei der Förderung von Ein-
richtungen der wissenschaftlichen Forschung von über-
regionaler Bedeutung abzubauen. Dazu gehört
insbesondere die Möglichkeit einer neuen Zuordnung
der bisher schon zu 90 Prozent durch den Bund finan-
zierten überregionalen Forschungsorganisationen, vor
allem der Helmholtz-Gemeinschaften und der Fraunho-
fer-Gesellschaften. Wir haben immer gesagt, dass wir
ein solches Vorgehen von dem, was in der Föderalismus-
kommission geschieht, abhängig machen müssen. Sie
wissen, dass wir mit den Ergebnissen dort nicht zufrie-
den sein können.

Hinsichtlich der Leibniz-Gemeinschaft hatte die Bun-
desregierung in diesem Zusammenhang vorgeschlagen,
dass der Wissenschaftsrat abhängig vom Ausgang der
Beratungen der Föderalismuskommission gebeten wer-
den sollte, den Ländern bzw. der Ressortforschung Vor-
schläge für eine sachgerechte Zuordnung der 84 For-
schungs- und Serviceeinrichtungen einschließlich des
Forschungszentrums Rossendorf zu unterbreiten. Da die
so genannte Föderalismuskommission, wie wir wissen,
keine gemeinsamen Vorschläge dazu vorgelegt hat, haben
wir diese Bitte an den Wissenschaftsrat nicht geäußert.
Konkret auf Ihre Frage geantwortet kann ich Ihnen des-
wegen nur sagen: Im Zusammenhang mit dem For-
schungszentrum Rossendorf gibt es keine neuen
Schritte.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre Zusatzfrage, bitte, Herr Kollege Kretschmer.

Michael Kretschmer (CDU/CSU):
Frau Präsidentin, vielen Dank. – Herr Staatssekretär,

Sie haben in Dresden angekündigt, dass es jetzt losgeht,
dass evaluiert wird und dass in nächster Zeit entschieden
wird, ob das Forschungszentrum Rossendorf in die
Helmholtz-Gemeinschaft Deutscher Forschungszentren
aufgenommen wird. Deswegen stelle ich ganz klar die
Frage: Wann wird die Bundesregierung den Wissen-
schaftsrat bitten, zu evaluieren, ob dieses Institut – ich
rede nicht von der blauen Liste insgesamt – in die Helm-
holtz-Gemeinschaft gehört?

Ulrich Kasparick, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Verehrter Herr Kollege Kretschmer, unser Gespräch
zeigt, dass es sein kann, dass zwei Personen dieselbe
Veranstaltung besuchen und dennoch unterschiedliche
Wahrnehmungen von dieser Veranstaltung haben.

Auf der Veranstaltung, die wir beide gemeinsam be-
sucht haben, habe ich deutlich gemacht, dass die Bun-
desregierung vorgeschlagen hat, dann über die Neuzu-
ordnung von WGL-Instituten zu sprechen, wenn der
Wissenschaftsrat einen entsprechenden Vorschlag unter-
breitet hat. Diesen Vorschlag kann er erst machen, wenn
die Bundesregierung ihn darum gebeten hat. Diese Bitte
wird aber erst ausgesprochen, wenn die Föderalismus-
kommission in der Frage der Zuständigkeiten zwischen
Bund und Ländern zu Ergebnissen kommt. Diese Ergeb-
nisse liegen uns nicht vor. Deshalb haben wir den Wis-
senschaftsrat nicht gebeten, einen entsprechenden Vor-
schlag zu machen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Sie haben noch eine Zusatzfrage.

Michael Kretschmer (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, es ist also richtig, dass Sie in

Dresden – wie jetzt auch hier – deutlich gesagt haben,
dass die Bundesregierung den Wissenschaftsrat auf-
grund der Tatsache, dass die Föderalismuskommission
gescheitert ist und es keine weiteren Verhandlungen gibt,
nicht beauftragen wird, eine Überprüfung im Hinblick

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 162. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 9. März 2005 15151

(A) (C)

(B) (D)

Michael Kretschmer
auf Rossendorf durchzuführen? Das heißt, Sie haben den
Menschen in Dresden etwas vorgetäuscht.

Ulrich Kasparick, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Wie war das Letzte?

Michael Kretschmer (CDU/CSU):
Wissend, dass die Föderalismuskommission geschei-

tert ist und dass Sie den Wissenschaftsrat deswegen auch
nicht beauftragen werden, haben Sie den Menschen vor-
getäuscht, dass die Bundesregierung einen Auftrag ertei-
len wird.

Ulrich Kasparick, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Herr Kretschmer, damit ich das jetzt einmal ganz
deutlich sage und es kein Vertun gibt: Das, was Sie hier
behaupten, habe ich in unserer gemeinsam besuchten
Veranstaltung nicht gesagt. Ich habe dort deutlich ge-
macht, dass die Bundesregierung abhängig vom Aus-
gang der Beratungen der Föderalismuskommission die
Option eröffnet hat, den Wissenschaftsrat zu beauftragen
und zu bitten, über eine Zuordnung von WGL-Instituten
zu sprechen. Insofern zu Ihrer konkreten Frage: Es gibt
in Sachen Rossendorf keinen neuen Sachstand.

(Waltraud Wolff [Wolmirstedt] [SPD]: Bedan-
ken Sie sich doch bei Herrn Stoiber!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Eine weitere Zusatzfrage des Kollegen Bergner.

Dr. Christoph Bergner (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, dies ist mir nun tatsächlich neu.

Verstehe ich Sie recht, dass es einen Zusammenhang
zwischen der Zuordnung der Leibniz-Institute zu ande-
ren Wissenschaftsgemeinschaften und dem Ausgang der
Beratungen der Föderalismuskommission gibt? Darf
man unabhängig von Rossendorf aus Ihren Aussagen
jetzt schließen, dass der Bestand der Wissenschaftsge-
meinschaft Leibniz aufgrund des Scheiterns der Födera-
lismuskommission gesichert ist?

Ulrich Kasparick, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Wenn das Gespräch auf die Zukunft der WGL kam,
haben wir immer deutlich gemacht, dass diese Frage von
der Zuständigkeitsverteilung zwischen Bund und Län-
dern abhängt. Wir haben immer gesagt: Wenn wir den
Wissenschaftsrat bitten sollten, über eine neue Zuord-
nung der Institute nachzudenken, muss das vom Aus-
gang der Föderalismuskommission abhängig sein – das
ist völlig klar –, weil dort über die Verantwortlichkeiten
zwischen Bund und Ländern gesprochen wird. Insofern
gibt es da überhaupt keinen neuen Sachstand.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich rufe die Frage 67 des Kollegen Helge Braun auf:
Trifft es zu, dass in diesem Jahr keine Anträge beim Bun-
desministerium für Bildung und Forschung zur Risiko-
forschung an transgenen Pflanzen vorliegen, obwohl in den
letzten drei Jahren noch 13 Millionen Euro für Forschungs-
projekte zu dieser Fragestellung eingesetzt worden sind, und,
wenn ja, aus welchen Gründen?

Ulrich Kasparick, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Herr Kollege Braun, Sie fragen, ob es zutreffe, dass in
diesem Jahr keine Anträge beim Bundesministerium für
Bildung und Forschung zur Risikoforschung an transge-
nen Pflanzen vorliegen. Ich beantworte diese Frage mit
Nein.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre Zusatzfrage, bitte.

Helge Braun (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, wie viele Anträge liegen Ihnen

vor und bewerten Sie diese Anzahl als hoch oder nied-
rig?

Ulrich Kasparick, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Im Zusammenhang mit unserer aktuellen Förderricht-
linie im BMBF mit dem Thema „Biologische Sicherheit
gentechnisch veränderter Pflanzen“ vom Dezem-
ber 2003 liegen gegenwärtig 108 Anträge vor. Die Be-
gutachtung dieser Anträge ergab 28 förderwürdige Pro-
jekte. Wir planen, all diese Projekte zur Vegetations-
periode 2005 in die Förderung aufzunehmen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Sie haben noch eine weitere Zusatzfrage.

Helge Braun (CDU/CSU):
Ich bin mir nicht sicher, Herr Staatssekretär, ob die

von Ihnen genannte Zahl wirklich die ist, nach der ich in
meiner Frage gefragt habe. Mir ging es um neue An-
träge, die im Jahre 2005 gestellt worden sind.

Ich möchte Sie darüber hinaus fragen: Wie beurteilen
Sie den Umstand, dass Forschungsorganisationen durch
ihre Haftpflichtversicherer darüber informiert worden
sind, dass diese nicht bereit und in der Lage seien, die
Risiken im Zusammenhang mit der Anwendung der
Gentechnik zu übernehmen, und insofern die For-
schungsorganisationen solche Freisetzungsversuche
ohne haftungsrechtliche Absicherung durchführen müss-
ten?

Ulrich Kasparick, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Wenn jemand innerhalb einer Förderrichtlinie eines
Bundesministeriums einen Antrag auf Förderung seines
Projektes stellt und dieses Projekt von den Gutachtern
als förderungswürdig eingestuft worden ist, wir also in
die Förderung eintreten können, dann gehen wir davon
aus, dass dieses Projekt auch stattfindet.

15152 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 162. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 9. März 2005

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich rufe die Frage 68 des Kollegen Artur Auernhammer

auf:
Wie soll die vom Wissenschaftsrat angemahnte Verbesse-

rung der fachlichen Qualität an den Ressortforschungseinrich-
tungen unideologisch gefördert werden?

Ulrich Kasparick, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Herr Kollege Auernhammer, Sie fragen nach der Ver-
besserung der fachlichen Qualität an den Ressortfor-
schungseinrichtungen. Ich antworte Ihnen auf Ihre Frage
folgendermaßen: Auf Bitten des Deutschen Bundestages
hat die Bundesregierung den Wissenschaftsrat im
Mai 2004 um eine aufgabenkritische Überprüfung der
Ressortforschungseinrichtungen hinsichtlich der Not-
wendigkeit eigenständiger wissenschaftlicher Forschung
und deren wissenschaftlicher Qualität gebeten. Die
Empfehlungen des Wissenschaftsrats zur Ressortfor-
schung des Bundes werden voraussichtlich Ende 2006
vorliegen. Erst danach kann die Bundesregierung über
geeignete Maßnahmen für deren Umsetzung entschei-
den.

Unabhängig davon ist die Bundesregierung durch Be-
schluss des Haushaltsausschusses vom 30. Septem-
ber 2004 aufgefordert, den Wissenschaftsrat bei der Eva-
luation zu unterstützen und darauf hinzuwirken, dass bis
zur Vorlage der Empfehlungen zur Evaluation der Res-
sortforschung keine strukturkonservierenden Entschei-
dungen getroffen werden. Bei der Umsetzung ebendieser
Empfehlungen sind wir momentan.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre Zusatzfragen, bitte.

Artur Auernhammer (CDU/CSU):
Frau Präsidentin, in Anbetracht der Aktuellen Stunde

verzichte ich auf Zusatzfragen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Gut. – Dann schließe ich den Geschäftsbereich des

Bundesministeriums für Bildung und Forschung. Herr
Parlamentarischer Staatssekretär, herzlichen Dank für
die Beantwortung der Fragen.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Auswärtigen Amts
auf. Die Fragen 69 und 70 des Kollegen Hartmut
Koschyk werden schriftlich beantwortet. Die Fragen 71
und 72 des Kollegen Dr. Ole Schröder sind zurückgezo-
gen, ebenso wie die Frage 73 der Kollegin Vera
Lengsfeld und die Frage 74 des Kollegen Arnold Vaatz.
Die Fragen 75 und 76 des Kollegen Hans-Joachim Otto
werden schriftlich beantwortet.

Deshalb rufe ich nun den Geschäftsbereich des Bun-
desministeriums des Innern auf. Die Fragen 77 und 78
der Kollegin Kristina Köhler wurden zurückgezogen,
ebenso wie die Fragen 79 und 80 des Kollegen Reinhard
Grindel. Die Frage 81 des Kollegen Dr. Egon Jüttner
wird schriftlich beantwortet, ebenso die Frage 82 der
Kollegin Petra Pau.
Die Frage 83 des Kollegen Michael Kretschmer
wurde zurückgezogen, ebenso die Frage 84 des Kollegen
Ulrich Adam. Auch die Frage 85 des Kollegen Jürgen
Herrmann und die Frage 86 der Kollegin Christa
Reichard wurden zurückgezogen.

Wir sind damit am Ende der Fragestunde. Wie Sie
wissen, hat die Fraktion der CDU/CSU zur Antwort der
Bundesregierung auf die Fragen 49 und 50 – For-
schungsvorhaben zur Gentechnik – eine Aktuelle Stunde
verlangt. Die Aktuelle Stunde wird um 17 Uhr aufgeru-
fen.

Deshalb unterbreche ich die Sitzung bis zum Beginn
der Aktuellen Stunde.

(Unterbrechung von 16.40 bis 17.00 Uhr)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet. Ich be-

grüße Sie alle herzlich.

Die Fraktion der CDU/CSU hat zu den Antworten der
Bundesregierung auf die Fragen 49 und 50 – sie betref-
fen Forschungsvorhaben zur Gentechnik – eine Aktuelle
Stunde verlangt. Diese muss nach den Richtlinien für
Aussprachen zu Themen von allgemeinem aktuellen In-
teresse unmittelbar im Anschluss an die Fragestunde
durchgeführt werden. So verfahren wir nun auch.

Ich rufe also auf:

Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der CDU/CSU

Forschungsvorhaben zur Gentechnik

Ich erteile dem Kollegen Helmut Heiderich für die
CDU/CSU-Fraktion das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Helmut Heiderich (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen!

Was Verbraucherministerin Renate Künast mit der
Grünen Gentechnik macht, ist eine absolute Saue-
rei.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Widerspruch bei der SPD)

Lieber Herr Präsident, damit ich mir von Ihnen jetzt kei-
nen Ordnungsruf einhandele,

(Waltraud Wolff [Wolmirstedt] [SPD]: Das
reicht schon!)

weise ich auf Folgendes hin: Was ich hier vorgelesen
habe, ist aus der Presseerklärung von 25 Konzern-
betriebsräten aus Nordrhein-Westfalen zu genau diesem
Thema.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Ganz
hervorragend!)

Das zeigt, dass auch innerhalb der SPD allmählich das
Aufwachen beginnt und darüber nachgedacht wird, wie
es mit dieser Technologie in Deutschland weitergeht.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 162. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 9. März 2005 15153

(A) (C)

(B) (D)

Helmut Heiderich
(Beifall bei der CDU/CSU und der
FDP – Zuruf von der SPD: Seit wann sind Sie
in der Gewerkschaft?)

– Ich höre mit Erstaunen, wie Sie über Gewerkschafts-
mitglieder reden. Das sollten Sie vielleicht auch einmal
an der Basis machen, wenn Sie in Nordrhein-Westfalen
zu Hause sind.

(Ursula Heinen [CDU/CSU]: Genau!)

Die Vertreter der Konzernbetriebsräte erklären weiter,
dass mit dieser Politik alte Arbeitsplätze vernichtet und
neue andernorts geschaffen werden. Das ist ein deutli-
ches Zeichen dafür, was mit Ihrer Bundespolitik im Be-
reich der Gentechnik erreicht wird.

So denken nicht nur die Betriebsräte. Ich kann das
noch ein bisschen weiter ausführen. Es gibt auch einen
Bundesminister für Wirtschaft namens Clement, der am
vergangenen Donnerstag in München vor den falschen
Tabus des Gentechnikgesetzes gewarnt hat – so wurde
das in der Presse zitiert – und wörtlich  erklärt hat:

Es ist nicht verantwortbar, das so zu belassen, wie
das jetzt ist.

(Waltraud Wolff [Wolmirstedt] [SPD]: Falsche
Debatte!)

Herr Clement hat Recht: Dieses Gentechnikgesetz be-
hindert die wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland
und deswegen muss es geändert werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Der Bundeskanzler hat bei der acatech Berlin deutlich
gemacht – das ist noch nicht so lange her –, dass er mit
dem, was Sie im Deutschen Bundestag zum Thema Gen-
technik machen, nicht einverstanden ist. Er kann damit
auch nicht einverstanden sein. Überlegen Sie doch ein-
mal selbst! Auf der einen Seite ruft der Kanzler das Jahr
der Innovation aus, auf der anderen Seite wird Innova-
tion von der Verbraucherministerin verhindert. Auf der
einen Seite fördert das Bundesforschungsministerium
die Grüne Gentechnik – das haben wir eben gehört –, auf
der anderen Seite werden von der Verbraucherschutz-
ministerin Forschungsanträge zurückgezogen und wird
den Forschern verboten, die Arbeiten durchzuführen.
Was ist das für eine Politik, heute hü, morgen hott? Das
kann in Deutschland keine Arbeitsplätze schaffen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Da wir beim Thema Arbeitsplätze sind, meine verehr-
ten Kolleginnen und Kollegen von der SPD, sollten Sie
vielleicht auch einmal nachlesen, was ein Herr namens
Hubertus Schmoldt gesagt hat:

Das grüne Ministerium sieht jedoch seine Haupt-
aufgabe offenbar in der systematischen Be- und
Verhinderung von Forschung und Innovation.

Meine Damen und Herren, das hört man aus dem Mund
des Vorsitzenden einer der größten Gewerkschaften. Und
dann geht es weiter:
Dass das Ministerium beteiligten Wissenschaftlern
einen Maulkorb umgehängt hat, passt ins Bild. Mit
obrigkeitsstaatlichen Methoden lassen sich die Pro-
bleme des 21. Jahrhunderts allerdings gewiss nicht
lösen.

Wo Herr Schmoldt Recht hat, da hat er Recht.

(Beifall bei der CDU/CSU – Zuruf von der
CDU/CSU: Hört, hört, Genossen!)

Meine Damen und Herren von Rot-Grün, Ihre völlig
kontroverse Haltung zur Gentechnik zieht sich noch wei-
ter durch Ihre Reihen. Das Bundesforschungsministe-
rium – ich glaube, sogar in Person des Herrn Staats-
sekretärs – hat vor wenigen Tagen Preise verliehen.
Einer der Preisträger, nämlich der Empfänger des
Leibniz-Preises, ist der Forscher Christian Jung, der den
Preis genau dafür bekommen hat, dass er genetisch ver-
änderte Pflanzen entwickelt hat, die resistent gegen
Schädlinge sind. Das ist ein hervorragender internationa-
ler Erfolg.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Jörg
Tauss [SPD]: Gute Forschungsarbeit!)

Herr Jung fürchtet aber um das Ende der angewandten
Genforschung in Deutschland. Auf die Frage, warum das
so sei, antwortet er in der „Stuttgarter Zeitung“ vom
25. Februar wörtlich:

Weil die Bundesregierung ein Gentechnikgesetz er-
lassen hat, das die Forschung im Freiland faktisch
unmöglich macht.

Meine Damen und Herren, aus welch berufenem Mund
müssen denn sonst noch Warnungen kommen? Weiter
sagt Herr Jung wörtlich:

In jedem Fall sind wir Zeugen eines Trauerspiels.
Es gibt in Deutschland eine Spitzenforschung, die
aber hier nicht angewandt werden darf und somit
hier weder Wertschöpfung noch Jobs schaffen
kann. Der rasche Transfer von neuem Wissen in
konkrete Anwendungen, den die Politiker sonst
pausenlos fordern, findet also gerade nicht statt.

Meine Damen und Herren von Rot-Grün, das sagt ein
Leibniz-Preisträger, den Sie gerade ausgezeichnet haben,
über die Art und Weise, wie Sie mit der Gentechnik in
diesem Land umgehen. Ich glaube, man kann wohl sa-
gen, das ist ein Trauerspiel.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vieles von dem, was eben gesagt worden ist, kann ich
noch ergänzen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Nein, das können Sie leider nicht, Herr Kollege.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – René
Röspel [SPD]: Kein Wort zur Aktuellen
Stunde! Das ist schon gewaltig! – Ulrich
Heinrich [FDP]: Er hätte noch stundenlang
weitermachen können!)

15154 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 162. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 9. März 2005

(A) (C)

(B) (D)

Helmut Heiderich (CDU/CSU):
Dann, Herr Präsident, darf ich darauf verweisen, dass

ich noch viele weitere Forschungsprojekte hätte anfüh-
ren und meinen Redebeitrag noch stundenlang hätte aus-
dehnen können.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Um Missverständnissen vorzubeugen, will ich auch

noch darauf hinweisen, Herr Kollege Heiderich, dass
Ordnungsrufe beim Präsidenten weder zu bestellen noch
durch Beschwörungen abzuwehren sind.

(Heiterkeit)

Das Wort hat jetzt die Kollegin Waltraud Wolff, SPD-
Fraktion.

Waltraud Wolff (Wolmirstedt) (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-

ren! Heute Betriebsräte benutzen und morgen ihre
Rechte beschneiden – das ist typisch für Sie, Herr
Heiderich.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dr. Andreas Pinkwart [FDP]:
Wir wollen Betriebsräte stärken! Das haben
Sie überhaupt nicht verstanden!)

Was Sie hier abgelassen haben – anders kann ich das gar
nicht sagen –, enthielt nichts zum Thema, sondern wie
immer nur Polemik pur. Ihre Worte sind keinen Pfiffer-
ling wert.

(Beifall bei der SPD – Helmut Heiderich
[CDU/CSU]: Das sind nicht meine Worte! Das
sind die Worte der Gewerkschaft!)

Es ist schon ein starkes Stück, meine Damen und Her-
ren, wenn die Kollegin Reiche von der CDU in der
Presse in Bezug auf die beiden vom Verbraucherschutz-
ministerium nicht genehmigten Forschungsprojekte von
einem Forschungsskandal spricht.

(Jörg Tauss [SPD]: Für Frau Reiche ist alles
ein Skandal, wenn sie morgens aufsteht!)

Warum tut sie das? Es ist ganz einfach: Der Opposition
geht es überhaupt nicht um die Sache, sondern sie macht
eine Desinformationskampagne mit dem alleinigen Ziel,
Verwirrung und Unmut zu stiften.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Wolfgang
Meckelburg [CDU/CSU]: Woher Sie das alles
wissen!)

Das erleben wir Woche für Woche.

(Hartwig Fischer [Göttingen] [CDU/CSU]:
Was sagen Sie denn zu Herrn Schmoldt? –
Helmut Heiderich [CDU/CSU]: Und zu Herrn
Clement?)
Vielleicht hegten Sie ja auch noch ein klein wenig die
Hoffnung, einen Koalitionsstreit zu zünden. Da muss ich
Sie aber leider enttäuschen.

Nun zu den Fakten. Worum geht es? Es geht um Res-
sortforschung. Was ist Ressortforschung? Dies ist jetzt
eine kleine Lehrstunde für die Opposition, also passen
Sie gut auf: Ressortforschung ist darauf gerichtet, Ent-
scheidungshilfen zur sachgemäßen Erfüllung der Fach-
aufgaben eines Ressorts zu gewinnen. Üblicherweise ge-
hen solche Initiativen von einer obersten Bundesbehörde
aus. Damit ist doch eigentlich schon völlig klar, dass
sich diese Vorhaben charakteristisch von Forschungsvor-
haben unterscheiden, die über die ganz allgemein zu-
gänglichen Forschungsprogramme finanziert werden.
Denn Forschungsförderung dient dem Erkenntnisgewinn
Dritter. Wir wissen jetzt also, meine Damen und Herren:
Der Bund darf sich an Vorhaben der Forschungsförde-
rung nur beteiligen, wenn er verfassungsrechtlich zu-
ständig ist und wenn ein erhebliches Bundesinteresse
vorliegt. Diese Erklärungen wollte ich Ihnen noch ein-
mal geben; vielleicht können Sie dann auch Ihre Haltung
revidieren.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Womit haben wir es denn nun zu tun? Im konkreten
Fall hatten sowohl das Bundesforschungsministerium als
auch das Bundesverbraucherschutzministerium 14 von
28 Forschungsprojekten genehmigt. Zwölf Anträge wur-
den – das hat auch der Herr Staatssekretär vorhin schon
einmal gesagt – einvernehmlich abgelehnt. Es geht sage
und schreibe um zwei Forschungsprojekte,

(Helmut Heiderich [CDU/CSU]: Eben gerade
nicht!)

bei denen es keine einvernehmliche Regelung zwischen
den beiden Ministerien gab.

(Helmut Heiderich [CDU/CSU]: Das ist die
Spitze des Eisberges!)

Ich frage mich: Das ist Ihr Skandal?

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Natürlich ist
das ein Skandal!)

Zu den Inhalten. Ziel beider Projekte wäre die Ent-
wicklung eines Systems gewesen, mit dem nicht
gewollte und im Endprodukt auch nicht notwendige
Markergene aus einem gentechnisch veränderten Orga-
nismus entfernt werden können. In beiden Fällen – ich
bitte Sie, sich das wirklich einmal anzuhören – kam das
Verbraucherschutzministerium zu der Entscheidung, die
Projekte nicht zu fördern; denn sowohl bei der Biologi-
schen Bundesanstalt als auch bei der Bundesforschungs-
anstalt für Forst- und Holzwirtschaft haben wir es
gleichzeitig mit einer Genehmigungsbehörde zu tun.
Weiter gedacht würde das bedeuten, die Behörden wür-
den forschen und später ihre selbst entwickelten Verfah-
ren selber genehmigen.

(Helmut Heiderich [CDU/CSU]: Das ist
schlicht falsch!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 162. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 9. März 2005 15155

(A) (C)

(B) (D)

Waltraud Wolff (Wolmirstedt)
Wenn wir das zugelassen hätten, meine Damen und Her-
ren, dann hätten Sie Ihren Skandal, aber wirklich nur
dann.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Ulrike Höfken [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist das Verständ-
nis der CDU/CSU von Forschung und Rechts-
staatlichkeit!)

Der Bund ist darüber hinaus allen Bürgerinnen und
Bürgern als Steuerzahlern verpflichtet. Deshalb muss er
darauf achten, dass die Wirtschaft ihre Produktentwick-
lung selbst vorantreibt oder aber Forschungsaufträge
beispielsweise an Hochschulen delegiert. Die sehr plaka-
tive und anmaßende Behauptung der Opposition, die
Bundesregierung würde wissenschaftliche Projekte aus
ideologischen Gründen versagen, ist doch wohl Hum-
bug, zumal das Bundesverbraucherschutzministerium
insgesamt 307 Projekte im Bereich der Biotechnologie
fördert.

(Gustav Herzog [SPD]: Die Zahl ist zu groß!
Die können sie nicht verkraften!)

Wie ich gehört habe, hat nun die Uni in Rostock den Zu-
schlag für eines dieser nicht genehmigten Projekte be-
kommen. Da kann ich nur sagen: Herzlichen Glück-
wunsch nach Rostock! Denn dort ist dieses Projekt
genau richtig angesiedelt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, die Attacke auf die Bun-
desregierung ist wieder einmal eine Luftnummer. Es
wäre uns allen sehr viel mehr gedient, wenn Sie sich
konstruktiv in die Politik einbringen würden. Tun Sie
das bitte! Ich fordere Sie dazu auf, denn auch Sie haben
einen Wählerauftrag.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat der Kollege Dr. Andreas Pinkwart,

FDP-Fraktion.

Dr. Andreas Pinkwart (FDP):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Wolff, wenn Sie hier sagen, das habe alles
seine gute Ordnung und man hätte nur die Richtlinien le-
sen müssen, fragt man sich doch, warum das For-
schungsministerium dann die Anträge genehmigt hat;
denn auch das Forschungsministerium sollte die Richt-
linien ja wohl kennen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Das Zweite ist: Wenn Sie hier, weil wir dazu eine
Aktuelle Stunde beantragt haben, fragen, ob es sich
überhaupt um einen Skandal handelt, dann möchte ich
feststellen, dass genau dieser Vorgang auch in internatio-
nalen Zeitschriften wie dem „Scientist“ aufgegriffen
wird. Er geht also mittlerweile um die Welt und macht
deutlich, wie verengt Forschungspolitik in Deutschland
betrieben wird. Sie richten mit solch einem Unsinn doch
die internationalen Kameras auf unser Land!

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Dann fragt man sich im Jahr der Innovation – wir sind
eigentlich schon im zweiten Jahr – der Bundesregierung:
Wo ist die Bundesregierung? Ohne die Parlamentari-
schen Staatssekretäre in ihrer Bedeutung schmälern zu
wollen: Weder die Ministerin, die in der öffentlichen
Diskussion ist, noch die Forschungsministerin, ge-
schweige denn der Bundeskanzler, der für die Richtlini-
enkompetenz in dieser Bundesregierung steht,

(Zurufe von der SPD: Oh!)

ist hier anwesend. Die Minister der Regierung fehlen in
dieser Aktuellen Stunde. Das macht deutlich, dass die
Regierung es mit Innovation in unserem Land in Wahr-
heit nicht ernst meint. Das ist die Botschaft, die sie hier
aussendet.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Jörg
Tauss [SPD]: Ich wäre auch lieber bei der
CeBIT als hier!)

– Wenn das Ihr Parlamentsverständnis ist, dann müssen
Sie sich fragen, ob Sie hier richtig sind.

(Jörg Tauss [SPD]: Es geht um Inhalte!)

Wir jedenfalls nehmen das Parlament ernst.

(Jörg Tauss [SPD]: Ich auch!)

Wir nehmen sogar Ihr Programm ernst.

(Jörg Tauss [SPD]: Toll!)

Was sind die tiefer liegenden Probleme? Ich darf ein-
mal aus dem Bundestagswahlprogramm der SPD zitie-
ren:

(Manfred Helmut Zöllmer [SPD]: Das ist
immer gut!)

Die Potenziale der Gentechnik im Bereich der
Landwirtschaft müssen weiter erforscht werden.

(Beifall bei der SPD)

In Abstimmung mit den Unternehmen bringen wir
ein sorgfältig ausgearbeitetes Forschungs- und Be-
gleitprogramm zum Anbau von gentechnisch ver-
änderten Pflanzen auf den Weg.

(Manfred Helmut Zöllmer [SPD]: Gutes Pro-
gramm!)

– Ein gutes Programm! An dieser Stelle kann ich Ihren
Aussagen folgen.

Ich lese Ihnen nun einmal die entsprechende Passage
aus dem Bundestagswahlprogramm von Bündnis 90/Die
Grünen vor:

Wir wenden uns gegen die schleichende Einführung
der Gentechnik in die Ernährung und die Freiset-
zung von gentechnisch veränderten Pflanzen. Gen-
technische Veränderungen … stellen … ein unkal-
kulierbares Risiko für Mensch und Umwelt dar.

(Ulrike Höfken [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ist das etwa falsch?)

15156 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 162. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 9. März 2005

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Andreas Pinkwart
Zwischen Ihren beiden Programmen besteht ein Wider-
spruch. Dieser Widerspruch zeigt sich im realen Regie-
rungshandeln folgendermaßen: Die Forschungsministe-
rin stimmt zu, die Landwirtschaftsministerin lehnt ab
und der Bundeskanzler schweigt dazu.

(Zurufe von der SPD: Oh!)

So läuft es in diesem Lande.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Sie lässt die aktuelle Lage offensichtlich kalt. Aber
die Menschen im Lande werden dadurch nachhaltig be-
rührt. Der Vizepräsident der Deutschen Forschungs-
gemeinschaft brachte dieser Tage in einem Interview
zum Ausdruck, dass die Politik in Bezug auf die Grüne
Gentechnik kontraproduktiv für die Wissenschaft und
„innovations- und forschungsfeindlich“ ist. Auch Herr
Winnacker äußert sich ähnlich.

Die führenden Wissenschaftler in den Kernbereichen
der Forschung unseres Landes sind also der Meinung,
dass die Regierung eine innovationsfeindliche Politik
betreibe. Trotz der Tatsache, dass die Bundesregierung
dieser Tage in Brüssel darüber verhandelt, wie wir in
Europa insgesamt durch mehr Forschung und Entwick-
lung und durch Innovationen die Wachstumsdynamik
voranbringen können, sagen Ihnen führende Wissen-
schaftler, dass sich Ihre Regierung „innovations- und
forschungsfeindlich“ verhalte. Schaffen Sie endlich
diese berechtigten Kritikpunkte durch eine bessere Poli-
tik aus der Welt! Denn nur mit einer anderen Politik wer-
den Arbeitsplätze geschaffen. Durch die Politik, die Sie
gegenwärtig betreiben, werden Arbeitsplätze vernichtet
und werden die Möglichkeiten, die wir längst hätten nut-
zen müssen, unterminiert.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

In diesen Tagen sind angesichts von 5,2 Millionen
Arbeitslosen zumindest einige Vertreter der Regierung
bemüht, Vorschläge auszuarbeiten, was man in diesem
Land besser machen könnte. Bezogen auf die ganz kon-
kreten Vorgänge sage ich: Das von Ihnen auf den Weg
gebrachte Gentechnikgesetz behindert Wachstum und
Beschäftigung in unserem Land. Korrigieren Sie die
Fehler, die Sie hier gemacht haben, und sorgen Sie inner-
halb der Regierung dafür, dass Wissenschaftler in die-
sem Land nicht erneut auf diese Weise düpiert werden!
Denn das wäre kontraproduktiv zu dem, was Sie angeb-
lich in diesem Land tun wollen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich erteile das Wort dem Kollegen Reinhard Loske,

Bündnis 90/Die Grünen.

Dr. Reinhard Loske (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Pinkwart, ich muss mich schon darüber
wundern, dass Sie sich darüber wundern, dass unter-
schiedliche Parteien unterschiedliche Programme haben.
(Heiterkeit und Beifall beim BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und bei der SPD)

Wir haben eine gute Lösung gefunden, die folgender-
maßen aussieht: Die Grüne Biotechnologie kann in
Deutschland zur Anwendung kommen, allerdings unter
Wahrung hoher Sicherheitsstandards. Das ist mehr als
gerechtfertigt. Diese Auffassung unterscheidet uns von
Ihnen.

(Gerda Hasselfeldt [CDU/CSU]: Sie ver-
hindern Forschung!)

Wir sorgen für Rechtssicherheit und garantieren
Transparenz, Wahlfreiheit und Nachvollziehbarkeit. Wir
implementieren das Verursacherprinzip. Insofern tun wir
das, was angemessen ist. Das mögen Sie anders sehen;
aber von der Sache her ist es so.

(Ulrich Heinrich [FDP]: So selbstgerecht, wie
Sie sind!)

– Nein, zur Selbstgerechtigkeit komme ich jetzt.

Zur Forschungspolitik. Wer hält in Deutschland den
Pakt für Forschung und Innovationen auf?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Wer hält in Deutschland das Exzellenzprogramm für die
Universitäten auf?

(Zurufe von der CDU/CSU und der FDP: Die
Grünen!)

Wer hält an der Eigenheimzulage fest, statt das Geld in
Bildung und Forschung zu investieren?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Zurufe von der CDU/CSU
und der FDP: Die Grünen!)

Das ist die Union. Man kann ganz eindeutig feststellen:
Die wahren Forschungsfeinde sitzen auf der rechten
Seite des Parlaments.

(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)

Jetzt komme ich zu einigen Detailfragen. Die Frage,
die im Raum steht, lautet: Gibt es im Rahmen der
BMVEL-Ressortforschung Forschung zur biologischen
Sicherheit, ja oder nein? Ihre Hypothese lautet ungefähr
so: Die Ökologen, das BMVEL oder wer auch immer sa-
gen: Es gibt im Zusammenhang mit der Gentechnik Risi-
ken für die Ökosysteme. Weil sie aber Angst haben, dass
bei der Forschung herauskommen könnte, dass die Risi-
ken gar nicht so schlimm sind, verhindern sie die For-
schung. Man möchte also die Wissenschaft beschränken
– so Ihre These –, um Zukunftsängste schüren zu kön-
nen.

(Gerda Hasselfeldt [CDU/CSU]: Genauso ist
es!)

Jetzt komme ich zu folgender Frage: Stimmt es, dass
es im BMVEL keine Forschung zur biologischen Sicher-
heit gibt? Dazu stelle ich Folgendes fest: In der Bundes-
forschungsanstalt für Landwirtschaft gibt es elf Projekte
der Forschung zur biologischen Sicherheit und 23 Pro-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 162. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 9. März 2005 15157

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Reinhard Loske
jekte der molekularbiologischen Forschung. In der Bio-
logischen Bundesanstalt für Land- und Forstwirtschaft,
BBA, gibt es 41 Projekte zur biologischen Sicherheit
und 45 Projekte zur Anwendung molekularbiologischer
Methoden. In der Bundesanstalt für Züchtungsforschung
an Kulturpflanzen, BAZ, gibt es elf Projekte zur Sicher-
heitsforschung und 26 Projekte zur Anwendung mole-
kularbiologischer Methoden. In der Bundesforschungs-
anstalt für Forst- und Holzwirtschaft gibt es acht
Projekte zur Forschung über biologische Sicherheit und
zwölf Projekte zur molekularbiologischen Forschung.

Das heißt, es gibt insgesamt 307 Forschungsprojekte
im Bereich der BMVEL-Ressortforschung. Deshalb hö-
ren Sie endlich auf mit Ihrer Lügerei! Das muss ich ein-
mal ganz klar sagen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Die nächste Frage: Was ist die Aufgabe der Ressort-
forschung – das wurde schon von der Kollegin Wolff an-
gesprochen –, solange es die Ressortforschung noch
gibt? Man kann durchaus der Meinung sein, das alles
müsse konzentriert werden und es dürfe keine Ressort-
forschung mehr geben. Es gibt Leute, die das so sehen.
Ich hätte da gewisse Zweifel. Was ist also die Aufgabe
der Ressortforschung? Die nachgeordneten Behörden
und Institute haben die Aufgabe, den Beratungsbedarf
ihrer Ministerien bzw. des Bundes insgesamt zu decken.
Sie sollen also Entscheidungshilfe leisten. Insofern gibt
es – das ist doch selbstverständlich – ein gewisses Erst-
beratungsrecht des entsprechenden Ministeriums. Auch
Sie werden das nicht infrage stellen.

Gleichzeitig wollen wir aber auch, dass sich diese Be-
hörden und Institute auf dem Drittmittelmarkt tummeln,
dass sie Forschungsmittel einwerben. Das ist vernünftig
so.

Diese beiden Ziele, die Einwerbung von Drittmitteln
und das Erstberatungsrecht eines Ressorts, können in
Einzelfällen möglicherweise miteinander kollidieren;
das muss nüchtern abgewogen werden. Der einzige Vor-
wurf, den man dem BMVEL machen könnte, wäre der,
dass man vielleicht vorher hätte anmelden müssen, wie
groß der eigene Beratungsbedarf ist, damit nicht im In-
stitut der Eindruck entsteht, man könne noch großzügig
Drittmittel einwerben, ohne zu wissen, dass noch Haus-
aufgaben zu machen sind. Das ist ein Vorwurf, den ich
akzeptieren würde.

(Helmut Heiderich [CDU/CSU]: Immerhin!)

Aber prinzipiell gibt es dieses Spannungsfeld zwischen
der Einwerbung von Drittmitteln und der Beratung des
Ministeriums. Das muss so rational und klar wie mög-
lich aufgelöst werden.

Nächste Frage – diese Frage stelle ich als ehemaliger
Forscher –: Gibt es ein Recht auf Antragsbewilligung?
Dazu kann ich nur sagen: Leider nein! Es gibt kein
Recht auf Antragsbewilligung.

(Widerspruch bei der CDU/CSU und der FDP)
Man muss einen Antrag stellen, die Dinge werden abge-
wogen, es gibt Argumente dafür und dagegen und am
Ende des Tages werden einige Projekte bewilligt und an-
dere nicht. Das ist eine Erfahrung, die Tausende von For-
schern täglich machen. Offenbar ist Ihnen dies nicht be-
kannt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Die letzte Frage, die ich ansprechen möchte, lautet:
Gibt es bei den Forschern Interessenkollisionen? Es ist
doch klar – das hat auch die Kollegin Wolff angespro-
chen –: Wenn ich an der Produktentwicklung beteiligt
bin, dann bin ich, wenn ich auch in den späteren Prozess
der Produktgenehmigung eingebunden bin, nicht mehr
ohne weiteres unvoreingenommen. Insofern finde ich es
schon relativ sauber, hier eine klare Trennlinie zu ziehen.
Dasjenige Institut, das später in die Produktgenehmi-
gung einbezogen wird, sollte nicht an der Produkt-
entwicklung beteiligt sein.

(Helmut Heiderich [CDU/CSU]: Es gibt gar
keine Produktentwicklung! Es gibt da Grund-
lagenforschung!)

Es ist so offenkundig, was Sie da machen. Diese stän-
dige Miesreden und Schlechtreden des Standortes hängt
mir wirklich zum Halse heraus. Das ist ganz furchtbar.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Lachen bei der CDU/CSU
und der FDP – Helmut Heiderich [CDU/CSU]:
Sie machen doch den Standort kaputt! –
Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Das ist nicht zu
fassen!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Gerda Hasselfeldt,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Gerda Hasselfeldt (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist

schon abenteuerlich,

(Jörg Tauss [SPD]: Ja!)

Herr Loske, was man sich so alles an Ausreden und Aus-
flüchten anhören muss. Es waren Versuche, das Verhal-
ten zu rechtfertigen.

Tatsache ist doch, dass das Forschungsministerium
Anträge im Bereich der Risikoforschung, der Grund-
lagenforschung für die Grüne Gentechnik, genehmigt
hat

(Jörg Tauss [SPD]: Sehr gut! – Dr. Andreas
Pinkwart [FDP]: So ist es!)

und diese genehmigten Anträge – es geht also nicht um
ein Recht auf Antragsgenehmigung –

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: So ist es!)

von der Landwirtschaftsministerin gestoppt wurden. Die
Vorhaben wurden verboten. Das ist der Sachverhalt,

15158 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 162. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 9. März 2005

(A) (C)

(B)

Gerda Hasselfeldt
meine Damen und Herren. Von daher ist schon die Frage
berechtigt, wie es in diesem Land um die Forschungs-
freiheit, die grundrechtlich abgesichert ist, steht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Ulrike Höfken [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir reden von der Ressortforschung
des Bundes!)

Es ist ja kein Geheimnis – das haben Sie gerade unter
Beweis gestellt –, dass die Grünen die Grüne Gentechnik
nicht wollen. Sie begründen dies damit, dass Erkennt-
nisse über die biologische Sicherheit fehlen. Wenn es
aber Forschungsprojekte gibt – bei den abgelehnten For-
schungsprojekten handelt es sich um genau solche –, die
dazu beitragen, die biologische Sicherheit der transge-
nen Pflanzen zu optimieren, dann dürfen diese Vorhaben
nicht abgelehnt werden. Sie müssen ermöglicht werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Aber Ihnen passt die ideologische Grundlage nicht.

Jetzt zu Ihrem Herumgeeiere – es tut mir Leid, wenn
ich das so deutlich sagen muss – über Produkt- und
Grundlagenforschung und eventuelle Interessenskolli-
sionen.

(Jörg Tauss [SPD]: Gibt es da Unterschiede
oder gibt es da keine? – Ulrike Höfken
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Filz ist echt
Klasse!)

Sie wissen ganz genau, dass es sich bei diesen Projekten
um Teile des Programms zur Sicherheit transgener
Pflanzen handelt. Das gehört eindeutig in den Bereich
der Grundlagenforschung. Die Ergebnisse werden veröf-
fentlicht und stehen allen zur Verfügung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wenn jemand Bedenken hat, dies könnte in den Be-
reich der Entwicklung von Produkten reichen, muss ich
schon fragen, warum man in der Vergangenheit – auch
jetzt noch – im Bereich der Ressortforschung immer
wieder Produkt- und Sortenforschung, beispielsweise in
der Ökoforschung, betrieben hat. Das macht in manchen
Randbereichen durchaus Sinn, weil man neue Erkennt-
nisse gewinnen will. Wenn man aber sagt, dass man nur
Erkenntnisse will, die in den ideologischen Blickwinkel
passen, dann hat das mit Forschungsfreiheit nichts mehr
zu tun.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Es ist kein Geheimnis in unserem Land, dass den
Wissenschaftlern in den Einrichtungen, die dem Ministe-
rium für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirt-
schaft unterstehen, ein Maulkorberlass in Sachen Grüne
Gentechnik erteilt wurde. Es ist auch kein Geheimnis
– der Kollege Heiderich hat das bereits angesprochen –,
dass die Träger von renommierten Wissenschaftspreisen
öffentlich vom Ende der angewandten Genforschung in
Deutschland sprechen und der Bundesregierung die
Schuld daran geben, und zwar wegen ihrer forschungs-
feindlichen Politik.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Natürlich!)
Das können wir doch tagtäglich in den Zeitungen lesen.

(Dr. Herta Däubler-Gmelin [SPD]: Unfug!)

Da hilft es auch nichts, wenn der Bundeskanzler
durch die Lande zieht und täglich von Innovation, For-
schung und moderner Wirtschaft redet. Das sind nur
Worthülsen und Lippenbekenntnisse angesichts der Poli-
tik, die betrieben wird.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Es hilft auch nichts, wenn der Wirtschaftsminister jetzt
gegen das Gentechnikgesetz zu Felde zieht. Wo war er
denn, als das Gentechnikgesetz verabschiedet wurde? Er
hat doch mitgestimmt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Es ist schon eine geschickte Arbeitsteilung: Der eine
Teil der Regierung verkündet: „Wir sind für die For-
schung“, während der andere Teil der Regierung verkün-
det: „Wir sind gegen Innovation und Forschung“, je
nachdem, wo sie sich befinden und welchen Personen-
kreis sie gerade für sich gewinnen wollen. Davon haben
die Menschen im Lande nichts, weder die Arbeitslosen
noch die Unternehmen, auch nicht die Wirtschaft und die
Forschung. Es ist eine Politik gefragt, die die Defizite
aufzeigt und Innovation und Forschung Raum lässt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Eines möchte ich am Schluss noch sagen: Diese Dis-
kussion erinnert mich an die Diskussionen, die wir Ende
der 80er-Jahre und ein Stück weit auch noch Mitte der
90er-Jahre über die nachwachsenden Rohstoffe geführt
haben. Heute tun die Grünen so, als wären sie ihre Erfin-
dung. Ich darf Sie daran erinnern, dass Sie 1988 bei den
Haushaltsberatungen einen Antrag gestellt haben, in
dem es hieß: Der Anbau und die industrielle Verwertung
so genannter nachwachsender Rohstoffe bewirken
schwere Schädigungen der Umwelt.

(Lachen bei der CDU/CSU – Helmut Heiderich
[CDU/CSU]: Hört! Hört!)

1995 sagte die Kollegin Höfken – das ist im Stenogra-
fischen Bericht des Deutschen Bundestages nachzule-
sen –: Ein struktureller Missgriff ist die Förderung nach-
wachsender Rohstoffe.

(Ulrike Höfken [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das müssen Sie weiter lesen!)

Gott sei Dank haben Sie damals die Weichen nicht ge-
stellt. Sie waren damals in der Opposition, dahin gehö-
ren Sie auch heute.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich erteile das Wort der Kollegin Elvira Drobinski-

Weiß, SPD-Fraktion.

Elvira Drobinski-Weiß (SPD):
Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kolle-

gen! Diese Aktuelle Stunde entspringt dem Versuch,
(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 162. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 9. März 2005 15159

(A) (C)

(B) (D)

Elvira Drobinski-Weiß
einen relativ üblichen Vorgang zu einer großen Ge-
schichte hochzustilisieren,

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Widerspruch bei der CDU/
CSU)

die bei näherer Betrachtung keine Geschichte ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Konkret geht es um 28 Forschungsanträge, von denen
14 genehmigt wurden. Zwölf wurden sowohl durch das
BMBF als auch durch das BMVEL abgelehnt. Zwei An-
träge, die vom BMBF als förderungswürdig eingestuft
worden waren, wurden vom BMVEL abgelehnt.

(Ulrich Heinrich [FDP]: Das hören wir jetzt
zum dritten Mal!)

Es geht hier um Forschungsprojekte, für die Mittel aus
dem Bereich der Ressortforschung des BMBF beantragt
wurden, nämlich aus dem BMBF-Fördertopf für die
„Biologische Sicherheit gentechnisch veränderter Pflan-
zen“. Beantragt wurden sie von einer dem BMVEL
nachgeordneten Behörde. Dass Forscher aus anderen
Ressorts – wie hier aus dem BMVEL – Mittel beim
BMBF beantragen, ist nichts Ungewöhnliches. Aller-
dings muss das eigene Ressort dies befürworten, das
heißt, es muss prüfen, ob dabei nicht Kapazitäten zuun-
gunsten eigener Forschungsprojekte gebunden werden
oder ob es zu Interessenskonflikten kommen könnte. In
zwölf Fällen sind die Forschungsprojekte befürwortet
worden, in zwei Fällen nicht. Das, Kolleginnen und Kol-
legen, ist die wahre Geschichte.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Helmut Heiderich [CDU/
CSU]: Nein, das ist die Spitze des Eisbergs!)

Es handelt sich um eine Geschichte, die keine ist. Was
versucht aber die Opposition daraus zu machen? Ange-
sichts der vielen Forschungsprojekte im Bereich der Bio-
technologie, die der Bund mit einem Etat in Höhe von
fast 280 Millionen Euro in 2004 gefördert hat, ist es ein
durchsichtiges Manöver, von Forschungsbehinderung zu
sprechen. Im Jahr 2003 wurden im Bereich Molekular-
biologie/Biotechnologie 307 Projekte in den For-
schungsanstalten des BMVEL durchgeführt.

Abgelehnt wurden zwei Anträge der Biologischen
Bundesanstalt und der Bundesforschungsanstalt für
Forst- und Holzwirtschaft, bei denen es um das Entfer-
nen von Antibiotikaresistenzmarkern ging, sodass diese
im Endprodukt nicht mehr enthalten sind. Die EU-Frei-
setzungsrichtlinie schreibt die schrittweise Einstellung
der Verwendung von Antibiotikaresistenzmarkern vor.

Diese Ablehnungen stellen weder die Kompetenz der
Forscher noch die Forschungsprojekte an sich infrage.

(Helmut Heiderich [CDU/CSU]: Aber die
Kompetenz der Ministerin!)

Sie tragen lediglich dem Umstand Rechnung, dass in
Zeiten begrenzter Mittel diese vielleicht nicht in Projekte
fließen sollten, die vor allem für die Wirtschaft interes-
sant sind; denn diese wird in absehbarer Zeit EU-recht-
lich verpflichtet sein, Produkte ohne Antibiotikaresis-
tenzmarker anzubieten.

Für die Entwicklung solcher Produkte, die die rechtli-
chen Voraussetzungen erfüllen, sind die Anbieter und
nicht die mit öffentlichen Geldern finanzierte Forschung
zuständig.

(Beifall bei der SPD – Peter Bleser [CDU/
CSU]: Sie hat es nicht verstanden!)

Ginge es hier nicht um Gentechnik, sehr verehrte Kolle-
ginnen und Kollegen von der Opposition, dann würden
Sie sicher meinen Ausführungen zustimmen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dr. Andreas Pinkwart [FDP]:
Widerspruch!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich erteile das Wort der Kollegin Ulrike Flach, FDP-

Fraktion.

Ulrike Flach (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei Ihren

Ausführungen musste ich leider daran denken, dass Sie
mit Ihren Ressortforschungseinrichtungen sogar Kuh-
ställe bauen. Wie vereinbaren Sie das mit dem, was Sie
uns eben hier erzählt haben?

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Jörg
Tauss [SPD]: Ein guter Kuhstall ist etwas
wert!)

Liebe Kollegen und Kolleginnen, lassen Sie mich mit
einem Zitat beginnen:

Nur eine Grundlagenforschung in Freiheit und Un-
abhängigkeit, eine Forschung ohne Fesseln und
doch nicht grenzenlos, ist in der Lage, den wich-
tigsten Rohstoff für künftigen Wohlstand zu liefern:
neues Wissen. ... Und das heißt für mich, die enor-
men Chancen im wissenschaftlichen-technischen
Fortschritt künftig viel stärker zu betonen, ohne die
Risiken zu vernachlässigen.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD – René Röspel [SPD]: Ein gutes
Zitat!)

Liebe Kollegen von der SPD, Sie haben es richtig er-
kannt: Das ist aus der Rede des Bundeskanzlers zur Er-
öffnung des Einstein-Jahres. Sie zeigt geradezu drama-
tisch den Unterschied zu dem auf, was Sie uns eben hier
gesagt haben, Herr Loske. Sie sind sich in dieser Regie-
rung bei diesem Schlüsselthema einfach nicht einig und
tun deswegen alles, um Deutschland aus dem internatio-
nalen Feld der Genforschung zu verbannen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Da nützen auch alle Auftritte von Herrn Clement

nichts, der uns immer wieder erzählt, er wolle doch da-
rangehen. Frau Künast ist offensichtlich die Erfolgrei-
chere; insofern muss man den Grünen hier einen herz-
lichen Glückwunsch aussprechen.

(Helmut Heiderich [CDU/CSU]: Resistent!)

15160 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 162. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 9. März 2005

(A) (C)

(B) (D)

Ulrike Flach
Sie gehen geradezu morgenthaumäßig mit einer Technik
um,

(Widerspruch bei der SPD)

die für uns und dieses Land von ungeheurer Wichtigkeit
ist.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

In dem vor uns liegenden Fall fragen wir uns aller-
dings: Wie passt das in Ihre Philosophie? Es geht hier
um Risikoforschung. Man kann noch so viel darum he-
rumreden: Es handelt sich ganz offensichtlich um ein
Verfahren, welches Ihnen rein ideologisch nicht passt;

(Helmut Heiderich [CDU/CSU]: So ist es!)

denn dieses Verfahren ist immer ein Thema gewesen,
hinter dem sich die grünen Gegner versteckten, solange
wir die Grüne Gentechnik diskutieren.

(Dr. Karlheinz Guttmacher [FDP]: So ist es!)

Es geht um die berühmten Markergene und die Anti-
resistenzen, die dabei entstehen könnten. An dieser
Stelle geht es genau darum, diese auszuschließen.

Ich frage mich, wie eine Landwirtschafts- und Ver-
braucherministerin an genau dieser Stelle einschrän-
kende Verordnungen auf den Weg bringen kann.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das ist Ideologie und hat mit Forschung nichts zu tun.

Verantwortlich ist allerdings – da stimme ich Herrn
Pinkwart nachträglich ausdrücklich zu –

(Zurufe von der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN: Oh! – Dr. Reinhard Loske
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das über-
rascht uns jetzt aber wirklich!)

der Kanzler,

(Beifall bei der FDP)

der die Verantwortung für dieses wichtige Gebiet dem
BMVEL und nicht dem Forschungsministerium unter
Frau Bulmahn übertragen hat, wo es deutlich besser auf-
gehoben wäre.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Sehr richtig!)

Wir haben es bei Frau Künast mit einer Ministerin zu
tun, die dann, wenn sie mit ihren Ressortforschungsein-
richtungen nicht zufrieden ist, diese offensichtlich mehr
oder weniger als Feinde betrachtet und lieber das „be-
freundete“ Öko-Institut mit der Gutachtenerstellung be-
auftragt.

(René Röspel [SPD]: Unglaublich, Frau Flach! –
Ulrike Höfken [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sind das keine Forscher?)

– Natürlich sind das Forscher.

(Ulrike Höfken [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ach so!)
Ich frage mich jedoch, warum Sie für die Gutachten-
erstellung statt der Ressortforschungseinrichtungen, die
quasi vor der Tür liegen und für die Gutachtenerstellung
da sind, ein Institut nehmen, bei dem jeder von Anfang
an weiß, dass bei dem Gutachten das Ergebnis heraus-
kommt, das die Ministerin haben möchte.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Nun der Zusammenhang mit dem Gentechnikgesetz.
Wir wissen seit heute, dass die Abstandsregelungen im
Gentechnikgesetz aufgrund einer offensichtlich falschen
Übersetzung einer russischen Arbeit entstanden sind. Ich
frage mich: Wie seriös ist das denn?

(Ulrike Höfken [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Haben Sie das übersetzt?)

– Fragen Sie doch meine Kollegin Pieper dazu; sie kann
nämlich Russisch, ich nicht.

Meine Damen und Herren von Rot und Grün, Sie le-
gen ganz bewusst die Unwahrheit zugrunde. Sie haben
ganz offensichtlich vor, eine Technologie tot zu machen,
die Ihnen nicht in den Kram passt, indem Sie sie gegen-
über anderen Technologien in den Hintergrund stellen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die FDP ist froh über diese Aktuelle Stunde; denn sie
zeigt eines sehr deutlich: Der Grundgesetzartikel 5 ist
bei den beiden Regierungsfraktionen und auch dieser
Bundesregierung nicht gut aufgehoben.

(Widerspruch bei der SPD)

Sie sind ganz offensichtlich auf dem Weg, die Freiheit
der Forschung entschieden einzuschränken. Sie sind da-
bei, sich hinter ideologischen Barrieren zu verstecken.
Sie tun etwas, was wir als FDP an dieser Stelle nie tun
würden. Ich kann Ihnen nur empfehlen: Entbinden Sie
Frau Künast von dieser lästigen Ressortforschungsein-
richtung.

(Widerspruch bei der SPD und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)

Herr Pinkwart könnte diesen Vorschlag im Haushalts-
ausschuss ansprechen. Dann wäre dieses Problem für Sie
erledigt und Deutschlands Forschung hätte gewonnen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Waltraud Wolff [Wolmirstedt] [SPD]: Völlig
neben der Spur!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Ulrike Höfken,

Bündnis 90/Die Grünen.

(Ulrich Heinrich [FDP]: Jetzt wird wieder die
Ressortforschung gefordert!)

Ulrike Höfken (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wenn dieses Theater nicht so traurig wäre,
könnte man darüber lachen.

(Helmut Heiderich [CDU/CSU]: Den Men-
schen ist aber nicht zum Lachen!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 162. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 9. März 2005 15161

(A) (C)

(B) (D)

Ulrike Höfken
Man muss sich einmal vor Augen führen, worüber wir
hier debattieren: über zwei abgelehnte Anträge einer
Ressortforschungsanstalt bei 307 laufenden Projekten!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Dr. Andreas Pinkwart
[FDP]: Wir reden über eine politische Verun-
sicherung der Forschungslandschaft, Frau Kol-
legin! Eine Verunsicherung, die Sie verursacht
haben!)

Das ist an Absurdität nicht mehr zu überbieten.

Da es meine Aufgabe ist, hier eine Rede zu halten,
und da gerade die Anhörung zum Entwurf des Gentech-
nikgesetzes stattgefunden hat – vielleicht sollten wir auf
dieses Thema noch einmal zu sprechen kommen –, sage
ich ganz klar: Die Grüne Biotechnologiepolitik der Bun-
desregierung ist forschungsfreundlich.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD – Lachen
bei der CDU/CSU und der FDP)

Experten bestätigen: Der Entwurf des Gentechnikgeset-
zes sieht keine Behinderungen, sondern sogar Erleichte-
rungen für die Forschung vor.

(Ulrike Flach [FDP]: Das ist falsch! – Helmut
Heiderich [CDU/CSU]: Das ist unser alter
CDU-Antrag!)

Das wollten Sie zwar nicht gerne hören. Aber hinsicht-
lich der Forschung im arbeitsplatzrelevanten Bereich der
Weißen Biotechnologie ist das ganz eindeutig der Fall.
In diesem Bereich der Gentechnik sind Arbeitsplätze
vorhanden.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Also haben
Herr Schmoldt und die Gewerkschaften Un-
recht?)

Wir müssen gemeinsam feststellen – auch das haben
wir in der heutigen Anhörung erfahren –, dass die For-
schung durch das Gentechnikgesetz überhaupt nicht neu
geregelt wird. Vielmehr ist es so, dass Sie all die Rege-
lungen, über die Sie sich hier vollmundig beklagen,
selbst geschaffen haben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wenn Sie sagen, dass die von Ihnen angesprochenen Re-
gelungen forschungsfeindlich seien, können Sie sich an
Ihre eigene Nase fassen.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Das ist doch
wohl nicht zu glauben! Worüber reden Sie ei-
gentlich?)

Im Entwurf des Gentechnikgesetzes wird die Forschung
also nicht geregelt.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Nein, es behin-
dert die Forschung!)

Des Weiteren wird die Forschung im Bereich der ge-
schlossenen Systeme durch den Gesetzentwurf erleich-
tert. Das zeigt, dass die Diskussion, die Sie hier anzet-
teln, nichts anderes als ideologisches Geplänkel ist. Das
ist eine rückwärts gewandte, mittelalterliche Art und
Weise, Politik zu machen.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Ihre Arroganz
bei 5,2 Millionen Arbeitslosen ist unfassbar!
Unglaublich ignorant!)

Zudem – auch das muss man sagen – verstoßen Ihre For-
derungen ganz klar gegen EU-Recht und geltendes deut-
sches Recht,

(Ulrich Heinrich [FDP]: Das muss man sich
einmal vorstellen!)

das, wie gesagt, während Ihrer Regierungszeit geschaf-
fen wurde.

Ich finde Ihre Forderungen haarsträubend. Sowohl die
Forschungs- und Agroindustrieverbände als auch CDU/
CSU und FDP verlangen von der Bundesregierung – das
ist die Aufforderung zum Rechtsbruch –,

(Dr. Christel Happach-Kasan [FDP]: Das ist
doch völlig falsch!)

dass Pflanzen, die aufgrund von Forschungsversuchen
kontaminiert sind, ohne Freisetzungsgenehmigung für
die Herstellung von Futter- und Lebensmitteln sowie für
den Verzehr durch Menschen und Tiere freigegeben wer-
den sollen.

(Dr. Christel Happach-Kasan [FDP]: Ihre In-
terpretation der Freisetzungsrichtlinie ist
falsch!)

Auf die Idee, eine solche Forderung in die Tat umzuset-
zen, ist Gott sei Dank noch niemand gekommen. Denn
das heißt ganz klar: Es handelt sich um Produkte aus Ex-
perimenten, womit viele Gefahren für die menschliche
Gesundheit und die Umwelt verbunden sind. Diese Pro-
dukte möchten Sie freigeben.

Hinzu kommt eine Begründung, die – auch heute
Morgen ist sie wieder angeführt worden – noch haar-
sträubender ist. Sie sagen: Die Grüne Gentechnologie ist
überhaupt nicht beherrschbar. Gleichzeitig aber möchten
Sie nicht die Verantwortung für dieses Risiko tragen.
Das bedeutet ganz klar: Sie möchten, dass zwar die Ge-
winne privatisiert bzw. eingesteckt, dass aber die Ver-
luste mitsamt den Risiken sozialisiert werden.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Nein, das wol-
len Sie machen, und zwar nur bei der Stein-
kohle!)

Das kann doch wohl nicht wahr sein. An dieser Forde-
rung zeigt sich, dass es Ihnen nicht um die Forschung
geht. Sie betreiben vielmehr Destabilisierung und sorgen
für eine Imageschädigung.

Frau Flach, es gibt weitere Artikel des Grundgesetzes,
die ebenso gewahrt werden müssen. Vielleicht sollten
Sie einmal das Grundgesetz – es liegt ja an Ihrem Platz –
zur Hand nehmen. Die Freiheit der Forschung erlaubt
nicht das Recht auf Schädigung des Eigentums und der
Gesundheit anderer. Nicht das Gentechnikgesetz ist for-
schungsfeindlich, sondern die unverblümte Verflechtung
von Forschungs- und Wirtschaftsinteressen, die zuneh-
mend zum Problem wird.

15162 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 162. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 9. März 2005

(A) (C)

(B) (D)

Ulrike Höfken
(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Meinen Sie
jetzt die Windkraftförderung? Oder worüber
reden Sie gerade?)

Man muss schon Angst bekommen vor solchen Forde-
rungen, wie sie hier von diesen Verbänden, die sich Ver-
treter der Forschung nennen, erhoben werden.

(Katherina Reiche [CDU/CSU]: Angst ist et-
was ganz anderes! – Dr. Andreas Pinkwart
[FDP]: Reden Sie jetzt von der Windkraftwirt-
schaft? Oder wovon reden Sie?)

Ich meine damit zum Beispiel Professor Winnacker.
Er sitzt im Aufsichtsrat der Bayer AG, ebenso im Auf-
sichtsrat der KWS Saat AG und im Aufsichtsrat der
Firma Medigene, deren Begründer er ist. Ich habe den
Geschäftsbericht von Medigene gerade gelesen und
musste feststellen: Man rühmt sich, bei einem guten Ge-
schäftsergebnis überdies 33 Prozent der Arbeitsplätze
abgebaut zu haben. Medigene sitzt in München; wahr-
scheinlich verstehen sie diesen Abbau von Arbeitsplät-
zen als einen patriotischen Akt.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Jetzt werden die
hier auch noch beschimpft!)

Winnacker sitzt darüber hinaus in den Aufsichtsräten der
Firmen Nascacell, Switch Biotech, Techno Venture
Management. Da kann man nur sagen: Diese Verflech-
tung von wirtschaftlichen Interessen, von Industrie und
Forschung, ist aufs Äußerste bedenklich. Von einer Be-
triebsratsinitiative wurde gesprochen; diese hat sich im
Nachhinein auch als Ente herausgestellt.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Kollegin, Sie denken bitte an die Zeit, ja?

Ulrike Höfken (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich komme zum Schluss. – Wir fordern, dass die en-

gen personellen Verflechtungen offen gelegt werden, wie
in den USA, auf die Sie so gerne verweisen. Dort ist die
Offenlegung der kommerziellen Interessen der For-
schung – im Übrigen seit einem Todesfall durch gen-
therapeutische Versuche – vorgeschrieben. Das möchten
wir auch gerne vorschreiben.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Ursula Heinen,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ursula Heinen (CDU/CSU):
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde es abenteuer-
lich, was hier für ein Stil eingekehrt ist. Kollegin
Höfken, Professor Winnacker mit „er nennt sich For-
scher“ zu bezeichnen, finde ich eine absolute Unver-
schämtheit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Bei ihm handelt es sich um einen renommierten Natur-
wissenschaftler, Professor an der Universität München,
Präsident der Deutschen Forschungsgemeinschaft. Er ist
in der Tat ein Forscher; er nennt sich nicht nur so.
Höchstens Sie sind jemand, die sich Politikerin nennt –
ohne in Verantwortung für dieses Land zu arbeiten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Und die wollen
Elite fördern! Unfassbar!)

Passend zu der heutigen Debatte wurde heute Morgen
von einer Nachrichtenagentur ein Interview mit Frau
Künast veröffentlicht unter der Überschrift „Künast rät
Rot-Grün zu gemeinsamer Sammlung positiver Zu-
kunftsthemen“. Ich möchte aus dem Text zitieren, der
wirklich beachtlich ist. Frau Künast sagte:

Ich wünschte mir, wir selbst setzten uns zusammen
und dann hätte jeder Bundesminister drei Minuten
Zeit, um jeweils zwei bis drei Themen zu benennen,
wie aus seinem Bereich und anhand internationaler
Erfahrungen der Bereich Arbeitsmarkt konstruktiv
angegangen werden kann.

(Zuruf von der CDU/CSU: Das zieht einem ja
die Schuhe aus!)

Das erinnert ein bisschen an die Räucherstäbchenmenta-
lität der 70er-Jahre: Wir setzen uns mal zusammen, zün-
den ein Stäbchen an und überlegen, wie wir dieses Land
vorwärts bringen können.

(Ulrike Höfken [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ist doch gar nicht schlecht! – Jörg
Tauss [SPD]: Sie ist mit Räucherstäbchen groß
geworden! – Ulrich Heinrich [FDP]: „Haupt-
sache, wir reden mal darüber“!)

Dieses Interview zeigt wieder einmal, wie weit diese Re-
gierung, wie weit Frau Künast, wie weit das Verbrau-
cherministerium von der Realität entfernt ist. In welchen
Zukunftsbereichen wollen Sie denn arbeiten? Wir disku-
tieren doch hier und heute darüber, wie Sie tatsächlich
Zukunftsforschung betreiben: dass Sie sie verhindern
und blockieren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Können Sie sich vorstellen, was Ihre Politik bedeutet?
In Nordrhein-Westfalen beispielsweise haben wir
22 Unternehmen im Bereich der Grünen Gentechnik.
Auch in Brandenburg und in Sachsen-Anhalt haben wir
Unternehmen – überall Arbeitsplätze!

(Jörg Tauss [SPD]: Wann sind die entstan-
den? – Ulrike Höfken [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sind diese Arbeitsplätze zufällig
durch Staatskredite entstanden?)

Wollen Sie, dass diese Arbeitsplätze aus Deutschland
verlagert werden? Ich glaube, ja. Denn mit Ihrer derzeiti-
gen Politik tun Sie alles, um diese Arbeitsplätze aus
Nordrhein-Westfalen, aus Brandenburg, aus Sachsen-
Anhalt zu vertreiben.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: „Gentechnikfreie
Zone“ – das ist eine völlige Verhöhnung!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 162. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 9. März 2005 15163

(A) (C)

(B) (D)

Ursula Heinen
Sie wollen, dass die Arbeitslosenzahlen weiter steigen!

(Waltraud Wolff [Wolmirstedt] [SPD]: So ein Tin-
nef! Waren Sie heute in der Anhörung?)

Im aktuellen Teil, über den wir heute diskutieren, haben
Sie es selber praktisch zugegeben: Laut Aussage einer
Sprecherin des Verbraucherministeriums sind die An-
träge zurückgezogen, weil sie „nicht in das Profil unse-
res“ – also Ihres – „Hauses passten“.

Der „Kölner Stadtanzeiger“ hat es auf den Punkt ge-
bracht. Auch aus ihm möchte ich zitieren, weil es so
schön treffend ist:

(Jörg Tauss [SPD]: Aha, der „Kölner Stadt-
anzeiger“!)

Ministerin Künast von den Grünen ordnet die
Wahrheit der Ideologie unter.

Ich glaube, treffender können wir es überhaupt nicht
ausdrücken.

(Jörg Tauss [SPD]: Blödsinniger aber auch
nicht!)

Weiter schreibt er:

Sie scheut nicht davor zurück, die Freiheit der For-
schung massiv zu beschneiden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Kollege Loske, Sie haben eben so schön aufgeführt,
welche Projekte die Ministerien genehmigt haben. Wel-
che Projekte in der Freilandforschung sind denn da-
runter?

(Helmut Heiderich [CDU/CSU]: Ja,
null Projekte!)

Sie genehmigen doch nur Projekte in der Laborfor-
schung; nur darum geht es. Meine Kollegin Reiche hat
mir eben treffend zugeflüstert: da, wo sie es um 17 Uhr
regnen lassen können und um 18 Uhr geht das Licht aus.
Sie haben überhaupt keine Chance, mit Ihrer feindlichen
Forschungspolitik zu untersuchen, wie es sich draußen
wirklich verhält. Wir haben eine Liste von Freilandver-
suchen, die durch Ihre Häuser gestoppt worden sind. Ich
nenne zum Beispiel die Versuche zu den resistenten
Äpfeln, zum transgenen Raps und Ähnlichem. Das heißt,
Sie wollen überhaupt keine Forschung.

Als letzten Punkt will ich noch die Produktentwick-
lung erwähnen. Sie sagen, Sie wollen keine Forschung
unterstützen, die der Produktentwicklung dient.

(Waltraud Wolff [Wolmirstedt] [SPD]: Was
heißt „wollen“?)

Ich zitiere aus den Schwerpunkten der Bundesanstalt für
Züchtungsforschung. Dort heißt es: Explizit gehört die
Züchtung von Kulturpflanzen mit optimaler Produkt-
qualität und Resistenzen gegen Schaderreger und Schäd-
linge zu ihren Aufgaben.

(Helmut Heiderich [CDU/CSU]: Das ist die
Wahrheit!)
Meine Damen und Herren, wenn das keine Unterstüt-
zung der Produktentwicklung ist, dann weiß ich es auch
nicht mehr. Sie betreiben hier Augenwischerei. Sie wol-
len keine Forschung in Deutschland, Sie wollen Arbeits-
plätze weiter kaputtmachen.

(Waltraud Wolff [Wolmirstedt] [SPD]: So ein
Quatsch!)

Das machen wir nicht mit.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Herta Däubler-Gmelin [SPD]: Unglaub-
lich!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Der Kollege Röspel hat nun für die SPD-Fraktion das

Wort.

(Beifall bei der SPD)

René Röspel (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Hälfte des Tages habe ich damit verbracht,
den Elefanten zu suchen, der diese Aktuelle Stunde hätte
rechtfertigen können. Ich habe nicht einmal eine Mücke
gefunden, die die Union hätte aufblasen können.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Um wieder zum Thema Ihrer Aktuellen Stunde zu
kommen: Worum geht es? Wenn Forscher ein neues Gen
in eine Pflanze bringen wollen, dann koppeln sie dieses
neue Gen normalerweise an ein Markergen, ein Markie-
rungsgen, das in der Regel ein Antibiotikaresistenzgen
ist. Das tun sie deswegen, um nachher herauszufinden,
in welche Pflanze dieses neue Gen Eingang gefunden
hat. Sie kippen Antibiotikum darauf und nur die Pflan-
zen, in denen beide Gene vorhanden sind, überleben und
können somit selektiert werden.

Das ist ein pfiffiger Trick und ein pfiffiges Verfahren,
hat aber den Nachteil, dass die Pflanzen, die man damit
herstellt, antibiotikaresistent sind. Ich habe das in den
letzten sechs Jahren nie als großes Problem angesehen

(Dr. Christel Happach-Kasan [FDP]: Ah!)

– das können Sie nachlesen –, und zwar nicht nur des-
halb, weil ich das Risiko eines Transfers in die Umwelt
als relativ überschaubar ansehe, sondern auch, weil ich
die Hoffnung hatte, dass die milliardenschweren Saat-
gutkonzerne, die mit diesen Pflanzen Geld verdienen,
genug Forschungskapazität und finanzielle Mittel haben,
um dieses Problem der Antibiotikaresistenzgene selbst
lösen zu können. Dieses Problem muss gelöst werden.
Darüber diskutieren wir heute. Wenn das Problem gelöst
wird, ist es gut; das könnte ich nur befürworten. Ich be-
fürworte jedes Forschungsprojekt, das hilft, diese Anti-
biotikaresistenzen aus dem Genom herauszubekommen.
Es ist gut, dass das Bundesministerium für Bildung und
Forschung so viele Mittel dafür zur Verfügung stellt, wie
es das in den Jahren zuvor nie gegeben hat. Das muss
man auch einmal sagen.

15164 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 162. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 9. März 2005

(A) (C)

(B) (D)

René Röspel
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wenn sich Universitäten, Institute oder die kleinen
Unternehmen, die gerade beschworen worden sind, an
einem solchem Wettbewerb und an einer Ausschreibung
beteiligen, dann sollen sie diese Mittel erhalten und for-
schen. Ich bin dann sehr zufrieden und wir alle sind dann
sicherlich sehr glücklich.

(Helmut Heiderich [CDU/CSU]: Sie tun aber
das Gegenteil!)

Sie haben diese Aktuelle Stunde aufgrund des Pro-
blems verlangt, dass zwei nachgeordnete Bundesbehör-
den diese Forschung beantragt haben. Darüber muss
man in der Tat an zwei Stellen diskutieren. Es ist schon
gesagt worden: Das erste Problem ist, dass es zu einem
Interessenskonflikt kommen kann, wenn im Zulassungs-
verfahren eine Behörde Produkte prüfen und bewerten
muss, die im eigenen Haus von einem hervorragenden
Forscher entwickelt worden sind. Diesen Konflikt darf
man nicht entstehen lassen, man muss ihn von vorn-
herein vermeiden.

Ich glaube, eine zweite zulässige Frage ist, ob öffent-
liche Mittel und Mittel für die Ressortforschung für die
industrielle Forschung zur Verfügung gestellt werden
sollen und ob eine Bundesbehörde für die milliarden-
schwere Industrie Produkte entwickeln soll, die das
eigentlich selbst tun könnte. Niemand wird bestreiten,
dass der Airbag eine sinnvolle Sache ist. Aber es ist
nicht Aufgabe öffentlicher Ressortforschung, diesen für
die Automobilindustrie zu entwickeln.

Aufgabe der Ressortforschung – genau darum handelt
es sich bei der Biologischen Bundesanstalt – ist die Er-
füllung amtlicher Aufgaben und Politikberatung. Res-
sortforschung ist auf den Bereich zu beschränken, der
für die Erledigung hoheitlicher und regulatorischer Auf-
gaben unbedingt erforderlich ist; nicht mehr und nicht
weniger. Wenn Sie jetzt vielleicht ein wenig scheel
gucken, dann muss ich Ihnen sagen, dass dies ein Satz
aus dem Antrag der CDU/CSU zur Ressortforschung ist,
den wir hier noch vor einigen Wochen und Monaten dis-
kutiert haben. Ich darf – mit Verlaub – zitieren:

Die institutionelle Ressortforschung muss auf den
Bereich, der für die Erfüllung hoheitlicher und re-
gulatorischer Aufgaben erforderlich ist, beschränkt
sein.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

– Es wird noch besser:

Zur Vermeidung einer Wettbewerbsverzerrung
muss die Ressortforschung auf die wissenschaftli-
che Betätigung begrenzt bleiben, die für die Erfül-
lung der hoheitlichen und regulatorischen Aufga-
ben … unerlässlich ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Albert
Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Peinlich!)
Darüber hinaus ist jedoch zur Steigerung des Wett-
bewerbs in der Forschung zu überprüfen, inwieweit
einzelne hoheitliche oder regulatorische Aufgaben
von beliehenen Unternehmern übernommen wer-
den können.

Sie wollen die Ressortforschung sogar ausgliedern und
privatisieren. Das ist der umgekehrte Weg.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wenn sich die Ministerin an das hält und das umsetzt,
was Sie in Ihrem Antrag vor wenigen Monaten gefordert
haben, dann können Sie uns nicht ernsthaft kritisieren; es
sei denn, es handelt sich um blanken Populismus.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Scheinheilig!)

Davon bin ich allerdings inzwischen überzeugt. Es kann
aber auch sein, dass es sich um Neid handelt;

(Dr. Christel Happach-Kasan [FDP]: Was?)

denn während Herr Rüttgers in der letzten Legislatur-
periode der Kohl-Regierung immer darüber klagen
musste, dass die Mittel im Etat für Bildung und For-
schung zurückgehen, ist seit der rot-grünen Bundes-
regierung mit Frau Bulmahn als Bildungsministerin der
Etat für Bildung und Forschung einschließlich der För-
derung von Biotechnologie und Sicherheitsforschung
auf ein Niveau gesteigert worden, das noch nie erreicht
worden ist. Ich bitte Sie: Beantragen Sie weiter Aktuelle
Stunden, damit wir unsere Leistungen in der Öffentlich-
keit darstellen können.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält nun die Kollegin Katherina Reiche,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Andreas
Pinkwart [FDP]: Auf zum Gegenschlag! –
Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Ich beantrage die Herbei-
zitierung von mehr Intelligenz in die Union! –
Manfred Helmut Zöllmer [SPD]: Was halten
Sie von Ihrem Antrag?)

Katherina Reiche (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-

gen! „Wissenschaftler brauchen Freiheit zum Neu- und
Querdenken“ – so wird Bundesforschungsministerin
Bulmahn in der Ausgabe vom 21. Januar dieses Jahres in
der „Welt“ zitiert. Die Wahrheit ist aber, dass die Über-
tragung der Zuständigkeit für die Grüne Gentechnik auf
das Künastministerium den Todesstoß für eine ganze
Branche und das Aus für viele Hundert Arbeitsplätze be-
deutet.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordne-
ten der FDP – Widerspruch bei der SPD)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 162. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 9. März 2005 15165

(A) (C)

(B) (D)

Katherina Reiche
Wissenschaftler erhalten Forschungsverbot. Sie werden
mundtot gemacht. Die Grüne Gentechnik wird ausge-
trocknet und soll am langen, ausgestreckten Arm von
Frau Künast verhungern. Ich finde den Angriff auf die
Forschungsfreiheit, den Sie in den letzten Wochen ge-
startet haben, wirklich bedenklich.

Der Wissenschaftler Joachim Schiemann – er arbeitet
in einem Frau Künast unterstellten Ressort – beantragt
Fördermittel aus dem BMBF. Das BMBF genehmigt
diese Anträge. Aber Frau Künast sagt: Das dürft ihr
nicht machen. – Wo ist die Anwältin der Forschung in
diesem Land? Was macht Frau Bulmahn in dieser Situa-
tion?

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Wo ist sie denn?
Sie ist abgetaucht! – Gegenruf des Abg. Jörg
Tauss [SPD]: Sie ist auf der CeBIT!)

Sie hat sich wieder einmal verkrochen; denn von ihr kam
kein Wort zu unseren Forschern.

(Beifall bei der CDU/CSU – Jörg Tauss [SPD]:
Frechheit! Unverschämtheit!)

Ich kann Ihnen sagen, warum. Nach dem Atomausstieg
wird auf Druck der Grünen subtil, aber nicht minder sys-
tematisch der Ausstieg aus der Grünen Gentechnik be-
trieben. Politik und Ideologie sollen wissenschaftliche
Erkenntnisse ersetzen.

(Gustav Herzog [SPD]: Frau Reiche, Sie ha-
ben noch nichts zu Ihrem Antrag gesagt!)

Das grüne Parteiprogramm wird über die Wissenschaft
gehoben.

Die Politik, die sich daran anknüpft, gleicht einem
Feldzug und der sonst so innovationsbetonte Bundes-
kanzler ist dafür der Steigbügelhalter. Er übertrug die
Zuständigkeit für die Gentechnik, die zunächst beim
Bundesgesundheitsministerium lag, Frau Künast. Die
Zuständigkeit für Genehmigungen ging vom Robert-
Koch-Institut auf das Bundesamt für Verbraucherschutz
über. In einem Vorschaltgesetz wurden die Zuständigkei-
ten für die Genehmigungsverfahren vom Umwelt-
bundesamt auf das Bundesamt für Naturschutz übertra-
gen, dessen Leiter ein erklärter Gentechnikgegner ist
und der diese Behörde mittlerweile zu einer Gentechnik-
blockadebehörde umgebaut hat.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Dr. Andreas Pinkwart [FDP]:
Das ist die Wirklichkeit!)

Mutwillige Zerstörungen von Freilandversuchen wer-
den von dieser Bundesregierung

(Jörg Tauss [SPD]: Gefördert! Wir trampeln
selbst jede Nacht durch die Felder!)

völlig wort- und kommentarlos hingenommen. Allein
dem Max-Planck-Institut in Golm ist ein Schaden in
Höhe einer Viertelmillion Euro entstanden. Das Gentech-
nikrecht wurde zum Ausstiegserlass umfunktioniert. Die
Forschung über Koexistenz wird mit dem Hinweis auf
eine russische Untersuchung aus dem Jahr 1940 abge-
lehnt.
(René Röspel [SPD]: Das stimmt nicht! –
Gustav Herzog [SPD]: Was wollen Sie mit Ih-
rem Antrag bezwecken?)

Die Ressortforschung wird eingeschüchtert. Zur Beruhi-
gung wird Bundesarbeitsminister Clement durch die
Lande geschickt, der sagt, alles sei nicht so schlimm und
das Gentechnikgesetz werde in zwei Jahren wieder über-
prüft. Das hat Methode und das ist verlogene Politik.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Arno Krotzky von der Firma Metanomics hat es auf den
Punkt gebracht: Es sei unwahrscheinlich frustrierend, in
Deutschland zu forschen. Recht hat der Mann.

Die jüngsten Vorfälle in der Biologischen Bundesan-
stalt machen eines deutlich: Die Forscher sollen auf Li-
nie gebracht werden. Das erinnert mich fatal an die Zeit
vor 1989.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sagt Ihnen zum Beispiel der Name Lyssenko etwas?
Trofim Lyssenko war ein fanatischer Parteigenosse in
der Stalinära.

(Zurufe von der SPD: Oh! – Waltraud Wolff
[Wolmirstedt] [SPD]: Das war wohl Ihr Vor-
bild!)

Er übernahm in den 1930er-Jahren die Institute für Ge-
netik. Er behauptete, alle Ernährungsprobleme lösen zu
können.

(Manfred Grund [CDU/CSU]: Ökostalinis-
ten!)

Entgegen allen gesicherten Erkenntnissen leugnete
Lyssenko beispielsweise die mendelsche Vererbungs-
lehre und er propagierte eine obskure Umweltbeeinflus-
sung der Pflanzen.

(Waltraud Wolff [Wolmirstedt] [SPD]: Finden
Sie Ihre Rede auch obskur?)

Das passte zwar gut zu Marx und Stalin, aber wenig
zu den Naturwissenschaften. Obwohl Lyssenkos Ideen
den wissenschaftlichen Erkenntnissen nicht nur der da-
maligen Zeit, sondern auch der heutigen Zeit entgegen-
standen, wurde die gesamte russische Pflanzenzucht da-
nach ausgerichtet.

(René Röspel [SPD]: Sagen Sie mal etwas zu
Ihrem Antrag!)

Die Folge waren bittere Hungersnöte. Der eine Teil der
Elite der russischen Genforschung emigrierte und der
andere Teil wurde in die Verbannung geschickt. Ein trau-
riges Beispiel, wie ideologisierte Pseudowissenschaft
ehrbare Forschung zur Farce machen kann.

Ich frage mich, ob Frau Künast das auch vorhat. Wis-
senschaftler, die nicht ihre Meinung vertreten, werden
diffamiert.

(Widerspruch bei der SPD)

Kampagnen werden gegen sie durchgeführt und es wird
behauptet, sie seien mit der Industrie verflochten. Frau
Künast will nun Konsequenzen prüfen, weil diese

15166 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 162. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 9. März 2005

(A) (C)

(B) (D)

Katherina Reiche
Wissenschaftler auf Fachkongressen aufgetreten sind
und diese mitorganisiert haben. So kann man mit Wis-
senschaftlern und Fachleuten nicht umgehen, auch wenn
sie Bundesbeamte sind.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Experten, auch wenn sie Bundesbeamte sind, müssen
sich in der Community frei bewegen können und sie
müssen mitdiskutieren dürfen. Sie müssen im Verbund
und auf der Höhe der wissenschaftlichen Erkenntnisse
forschen können. Wissenschaft und Forschung gedeihen
nun einmal nur in einem Klima der Freiheit. Es ist be-
schämend, wie die Bundesregierung die Forschungsfrei-
heit mit Füßen tritt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Was werden unsere Forscher nun machen? Viele – die
Besten sind unter ihnen – werden jenseits des Atlantiks
jene Forschungsfreiheit suchen, die sie hier nicht finden.

(Gustav Herzog [SPD]: Aufgrund Ihres An-
trags, Frau Kollegin!)

Sie sollten angesichts der Horrorzahl von 5,2 Millio-
nen Arbeitslosen eigentlich aufwachen. Wir werden
morgen nicht nur gentechnisch veränderte Nahrungsmit-
tel importieren, sondern wir werden auch Arbeitsplätze
exportieren und wissenschaftliche Expertise dazu. Die
Antwort auf die Frage, wie wir in Zukunft Arbeitsplätze
schaffen, bleibt die Bundesregierung wieder einmal
schuldig, auch in diesem zukunftsweisenden Bereich.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Für die Bundesregierung erhält nun das Wort der Par-

lamentarische Staatssekretär Matthias Berninger.

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich
brauchte ein paar Minuten, um das zu verdauen, was
Frau Reiche gerade gesagt hat.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Man hört
es! – Helmut Heiderich [CDU/CSU]: Ver-
dauen Sie in Ruhe!)

Die Frau Abgeordnete hat eben die Politik der Bundesre-
gierung und die Politik von Frau Bundesministerin
Künast in eine Reihe mit der Politik Stalins und dem
Stalinismus gestellt.

(Manfred Helmut Zöllmer [SPD]: Das ist eine
Entgleisung!)

Ich will Folgendes sagen: Wir können uns hier über
alles streiten, Frau Reiche. Wir können auch etwas
Wahlkampf spielen. Wenn aber in diesem Parlament die
Politik von verantwortlichen Personen mit der von Mas-
senmördern wie Stalin gleichgesetzt wird, ist für mich
das Ende der Fahnenstange erreicht.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Lachen bei der CDU/CSU –
Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Das hat sie so
gar nicht gemacht, Herr Staatssekretär! Kom-
men Sie zur Sache! – Manfred Grund [CDU/
CSU]: Sie bauen einen Popanz auf, auf den Sie
dann draufhauen!)

Wenn einer Bundesministerin, die in Sachen internatio-
nale Handelspolitik und in Sachen Recht auf Nahrung im
Rahmen der FAO dafür gelobt wird, dass sie eine Politik
gegen den Hunger macht, vorgeworfen wird, ihre Politik
führe vermutlich zu neuen Hungersnöten, dann kann ich
nur sagen, Frau Reiche: Billiger, niedriger,

(Jörg Tauss [SPD]: Dümmer!)

schwächer und blöder geht es überhaupt nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Ich bin jemand – das wissen Sie –, der einer sachlichen
Debatte offen gegenübersteht. Aber es hört an der Stelle
auf, an der Sie zu solch einem Blödsinn greifen, weil Ih-
nen gute Argumente fehlen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die im
Bundesverbraucherministerium beschäftigt sind, zu de-
ren Kernaufgaben die Politikberatung gehört und die
auch in der Sicherheitsforschung im Bereich der Gen-
technik unabhängig sein müssen, dürfen nicht in Werbe-
filmen von Monsanto auftreten und dessen Produkte lo-
ben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD –
Dr. Christel Happach-Kasan [FDP]: Das ist
nicht richtig! Das ist etwas anderes! –
Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Frau Happach-
Kasan hat völlig Recht!)

Die Opposition, die sonst jegliches Verhalten kritisiert
und mit Skandalisierung Politik betreibt, hat heute nicht
ein einziges Wort zu diesem Vorfall verloren. Ich denke,
es sollte Konsens darüber bestehen, dass es die Ressort-
forschung gibt, damit wir auf den von industriellen Inte-
ressen unabhängigen Sachverstand von Wissenschaftle-
rinnen und Wissenschaftlern zurückgreifen können.

(Dr. Christel Happach-Kasan [FDP]: Aber
auch unabhängig von Parteiinteressen! –
Gerda Hasselfeldt [CDU/CSU]: Was ist mit
der Unabhängigkeit der Parteien?)

Das entspricht im Kern unserer Einstellung zur Ressort-
forschung. Deswegen geben wir viel Geld für die For-
schung im Bereich der Gentechnik und für die Sicher-
heitsforschung aus.

Übrigens trifft das, was Herr Röspel ausgeführt hat,
zu. Ich wünschte mir von Multis wie Monsanto, dass sie
einen Teil ihrer Milliardengewinne für die Forschung in
der Bodenökologie, der Sicherheit und der Antibiotika-
resistenz einsetzen würden. Aber nein, das kann man ja
auf öffentliche Einrichtungen und Forschungspro-
gramme externalisieren. Dafür ist die Allgemeinheit

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 162. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 9. März 2005 15167

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Matthias Berninger
zuständig. Die Gewinne laufen dann bei den Saatgut-
multis ein.

Eine solche Herangehensweise ist nicht in Ordnung.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Warum hat
denn dann das Bildungsministerium das ge-
nehmigt, Herr Staatssekretär?)

Wir jedenfalls setzen auf die Forschung in diesem Be-
reich und wir setzen uns dafür ein, dass die Wissen-
schaftlerinnen und Wissenschaftler nicht in einen Inte-
ressenkonflikt kommen.

Kommen wir jetzt zu den Antibiotikaresistenz-Mar-
kergenen, die schon ein Thema in der Fragestunde wa-
ren. Zu diesem Zeitpunkt war der Kollege Pinkwart aber
nicht anwesend; er hat wahrscheinlich den Wahlkampf
vorbereitet.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Nein, ich war
im Haushaltsausschuss bei Ihrem Finanzmi-
nister! Da haben wir auch viel Wolkiges gehört
wie jetzt von Ihnen!)

– Das ist hervorragend. – Diese Markergene stellen des-
halb ein Problem dar, weil Produkte, die damit versehen
sind, ab 2008 verboten sind. Jetzt soll an einer Bedie-
nungsanleitung gearbeitet werden, mit deren Hilfe die
Produkte ohne Markergene neu entwickelt werden sol-
len. Das ist in der Produktentwicklung. Es geht nicht an,
dass unsere Ressortforscher ein Produkt entwickeln, das
bei seiner Markteinführung hinsichtlich seiner Eignung
von denselben Personen bewertet werden soll.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Das Verfahren!
Das ist doch kein Produkt!)

Das ist eine der Grundregeln, wenn wir eine von der
Wirtschaft unabhängige Genehmigungsbehörde haben
wollen. Mit Forschungsfreiheit hat das ungefähr so viel
zu tun wie Frau Reiche mit dem Stalinismus.

(Helmut Heiderich [CDU/CSU]: Und Ihre Be-
hauptung mit der Wahrheit!)

Ich komme zu einem weiteren wichtigen Punkt in die-
sem Zusammenhang. Wir schlagen den Weg ein, gene-
rell auf Gewaltenteilung zu setzen. Sie haben vonseiten
der Opposition die Trennung von Genehmigung und Be-
wertung, die wir im Bereich Verbraucherschutz und Le-
bensmittelsicherheit auf Anraten von Frau von Wedel
vorgenommen haben, immer bekämpft, weil Sie jahre-
lang den Klüngel – Vertreter der Wirtschaft arbeiten mit
Wissenschaftlern zusammen; man lädt sich gegenseitig
zu Vorträgen ein und kommt leichter an Genehmigungen
für Produkte – kultiviert haben.

(Widerspruch bei der CDU/CSU)

Wir sind für unabhängige Bewertungen, die wir für sehr
sinnvoll halten.

Zum Arbeitsplatzargument: Es gibt in ganz Europa
– und das seit der Einführung der Kennzeichnungs-
pflicht – keinen namhaften Lebensmittelhersteller, der
auf Gentechnikprodukte setzt. Wenn eines dieser Pro-
dukte, zum Beispiel Raps, mit Fischgenen versetzt ist,
damit es sozusagen eine noch bessere Fettsäure darstellt,
gentechnisch verändert würde, dann würden die Bauern
damit kein Geld verdienen.

(Helmut Heiderich [CDU/CSU]: Machen Sie
weiter!)

Ich will Ihnen erklären, warum das so ist. Die Bauern
verdienen mit dem Raps nur deshalb Geld, weil er gen-
technikfrei ist. Ansonsten wäre in der Margarine Sojaöl.
Das wissen Sie selbst auch genau. Unternehmen wie
Unilever treffen eine klare Entscheidung. Wenn es keine
gentechnikfreien Produkte gibt, dann sind die deutschen
bzw. europäischen Bauern aus dem Geschäft. Das wird
Ihnen jeder Ölmühlenbetreiber in Deutschland bestäti-
gen.

Wenn wir hier über Arbeitsplätze reden, dann muss
man auch klarstellen, dass sich die Verbrauchernachfrage
auf gentechnikfreie Lebensmittel bezieht. Die Bauern,
die diese liefern, können damit Geld verdienen. Insofern
bedeutet das einen Standortvorteil für die Landwirte. Das
wissen Sie auch genau. Wenn Sie nämlich in Ihren Bau-
ernversammlungen versuchen, die gleichen Reden zu
schwingen wie hier,

(Jörg Tauss [SPD]: Dort reden sie ganz an-
ders!)

dann bekommen Sie den geballten Druck der Bauern vor
Ort zu spüren, die Ihnen sagen, dass sie mit der Gentech-
nik nichts zu tun haben wollen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Ich komme zu einem weiteren Grund. Der VCI hat ei-
nen großen Kongress zu dem Thema „Weiße Biotechno-
logie“ durchgeführt. Dabei geht es um die Möglichkeiten
und den Nutzen von gentechnisch veränderten Enzymen
in geschlossenen Systemen, beispielsweise durch Biore-
aktoren. Warum ist diese Technologie in Deutschland
nicht vorangekommen? Warum ist sie in Ländern wie
Ungarn, wo sie bereits aufgebaut wurde, jetzt in Gefahr?
Das hängt damit zusammen, dass der Endproduktpreis zu
etwa 70 Prozent vom Rohstoffpreis abhängt. Der Roh-
stoff für die weiße Technologie ist Zucker.

Wer in diesem Parlament tritt denn für eine Zucker-
marktordnung ein, Frau Kollegin Hasselfeldt, nach der
die chemische Industrie in Deutschland das Dreifache
des Weltmarktpreises für Zucker zahlen muss?

(Gerda Hasselfeldt [CDU/CSU]: Lesen Sie un-
seren Antrag! Dann sehen Sie, dass wir uns da-
für einsetzen!)

Wer verteuert denn die Rohstoffe unnötigerweise und
tritt dafür ein, dass diese Technologie bei uns keine Ar-
beitsplätze schafft? Das sind nicht wir, sondern Sie mit
Ihrer Polemik bis zum Abwinken.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Helmut Heiderich [CDU/
CSU]: Haben Sie kein besseres Ablenkungs-
manöver? – Gerda Hasselfeldt [CDU/CSU]:
Eine billige Argumentation!)

15168 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 162. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 9. März 2005

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Matthias Berninger
Wenn Sie ernsthaft wollen, dass die Biotechnologie
genutzt wird und dass Arbeitsplätze geschaffen werden,
dann sollten Sie hier sagen: Jawohl, wir wollen für die
Biotechnologie Zucker als Rohstoff zum Weltmarktpreis
haben. Darauf können wir von Rot-Grün uns mit Ihnen
verständigen. Aber dort, wo es tatsächlich um die Schaf-
fung von Arbeitsplätzen geht, vertreten Sie eine ideolo-
gisch, planwirtschaftlich orientierte Zuckermarktord-
nung. Hier werden wir einen anderen Weg gehen. Sie
werden in diesem Parlament Gelegenheit haben, darüber
abzustimmen.

Die Weiße Gentechnik hat dort, wo sie positive Fol-
gen für die Umwelt hat, wo sie reversibel, eingegrenzt
ist, wo es also keine unkontrollierten Freisetzungen gibt,
einen Marktanteil von 70 Prozent in Europa. Dort haben
wir die Patente und die Forschungsexpertisen und dort
können Arbeitsplätze entstehen. Nehmen wir die Ami-
nosäuren als Beispiel. Degussa ist ein Unternehmen, das
hier Weltmarktführer ist. In diesem Bereich wird die
Bundesregierung alle Anstrengungen unternehmen, da-
mit wir nicht nur Weltmarktführer bleiben, sondern da-
mit hier auch höhere Gewinne gemacht werden, mehr in-
vestiert wird und Arbeitsplätze geschaffen werden.

Das verdeutlicht Ihnen: Wir sind in diesem Bereich
weder gegen die Forschung im Allgemeinen – wir haben
die Forschungsmittel aufgestockt – noch gegen die Res-
sortforschung im Besonderen.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Sie wollen nur
das fördern, was Ihnen passt! Sie wollen ent-
scheiden, was für die Menschen gut ist!)

Wir wollen aber die Technologien so fördern, dass sie
von den Menschen, den Verbrauchern akzeptiert werden
und tatsächlich Arbeitsplätze schaffen. Sie dürfen nicht
Wegbereiter dafür sein, dass Saatgutmultis aus Amerika
noch ein paar Euro mehr zulasten der Bauern verdienen.
Ob Sie nun dafür Verständnis haben oder dagegen sind,
das ist jedenfalls der erklärte Wille der gesamten Bun-
desregierung.

Ich danke Ihnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat nun der Kollege Helge Braun für die

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Helge Braun (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich glaube nicht, dass es im Kern um ideologi-
sche Fragen geht. Vielmehr geht es schlicht und ergrei-
fend um die Frage, ob ein zweiter grüner Minister inner-
halb kürzester Zeit seine eigenen Verfehlungen auf dem
Rücken seiner Mitarbeiter austrägt. Das scheint mir der
Fall zu sein.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)
Es ist mir ein Bedürfnis, auf Folgendes hinzuweisen:
In den Ressortforschungseinrichtungen des Bundes sind
7 000 wissenschaftliche Mitarbeiterinnen und Mitarbei-
ter tätig, die allesamt den Auftrag haben, für die Gesund-
heit der Menschen, für Mittel gegen Seuchen, für die
Sicherheit von Arznei- und Lebensmitteln, für die Förde-
rung moderner Technologien sowie für eine effektivere
Bekämpfung der organisierten Kriminalität und des
Terrorismus zu sorgen. Aus meiner Sicht gibt es an der
Arbeit dieser Mitarbeiter nichts zu kritisieren, wohl aber
an der Arbeit der Ministerin. Das Thema der heutigen
Debatte ist nicht die Abhängigkeit öffentlicher Mitarbei-
terinnen und Mitarbeiter in Ressortforschungseinrichtun-
gen von der Wirtschaft, sondern die Abhängigkeit dieser
Mitarbeiter von der Politik ihrer grünen Ministerin.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Gustav Herzog [SPD]: Glauben Sie den Un-
fug? – Manfred Helmut Zöllmer [SPD]: Was
haben Sie zu Ihrem Antrag zu sagen? – Wei-
tere Zurufe von der SPD)

– Hören Sie doch zu!

Sie haben eben aus dem Antrag der CDU/CSU-Frak-
tion zur Ressortforschung zitiert. Sie haben sich aber in
der heutigen Debatte insbesondere über die Forschungs-
projekte längst entlarvt. Hätten Sie nur mit einem Wort
gesagt, dass Sie die Forschungsprojekte zwar inhaltlich
unterstützen, dass Sie aber der Meinung sind, sie seien in
der Ressortforschung nicht richtig angesiedelt, dann
wäre es gut gewesen.

(René Röspel [SPD]: Das habe ich doch ge-
sagt!)

Aber Sie haben sich – quer durch die komplette Gen-
technik – für die von Ihnen betriebene Politik gerechtfer-
tigt. Die Wahrheit ist, dass die Sicherheitsforschung im
Bereich gentechnisch veränderter Pflanzen eine absolut
hoheitliche Aufgabe ist. Das ist im Rahmen unseres An-
trages abgedeckt. Ihr Versuch, deutlich zu machen, dass
es sich um Verfehlungen von Mitarbeitern und wirt-
schaftliche Interessenverflechtungen handelt,

(René Röspel [SPD]: Das stimmt überhaupt
nicht! Das hat niemand gesagt!)

ist nichts anderes als ein Ablenken von der Tatsache,
dass Sie im Grunde verhindern wollen, dass die Grüne
Gentechnik in Deutschland sicherer wird; denn würde
sie sicherer werden, fehlten Ihnen die Argumente.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Da heute schon aus einem Artikel des „Scientist“ zi-
tiert worden ist, darf ich einmal aus einer Veröffent-
lichung des Vizepräsidenten der Deutschen Forschungs-
gemeinschaft, Jörg Hinrich Hacker, in der gestrigen
Ausgabe des „Scientist“ zitieren – es ist meine deutsche
Übersetzung –, damit Sie erkennen, dass nicht nur ich als
Politiker das so sehe, sondern dass auch die Stimme der
Wissenschaft meine Einschätzung teilt. Er sagt, dass die
grüne Partei die Grüne Gentechnik ablehne und dass
jede Forschung, die das Risiko eliminiere, ihre Argu-
mente zerstöre.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: So ist es!)

Das ist der Hintergrund dieser Debatte.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 162. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 9. März 2005 15169

(A) (C)

(B) (D)

Helge Braun
Wir müssen darüber reden, dass es nicht richtig ist,
dass Sie Ihre Mitarbeiter für Ihre ideologischen Projekte
ausnutzen. Sie sollten zu dem stehen, was Sie selber
politisch machen. Lassen Sie die Wissenschaft Erkennt-
nisse gewinnen und lassen Sie uns erst danach – das
sollte nicht vorher im Verborgenen geschehen – eine
politische Debatte auf dem Boden objektiver Tatsachen
führen!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Herta Däubler-Gmelin [SPD]: Rechts sit-
zen die Ideologen! – Jörg Tauss [SPD]: Un-
glaublich!)

– Das hat mit Ideologie nichts zu tun.

Das Ganze hat darüber hinaus für die Ressortfor-
schung insgesamt eine dramatische Bedeutung. Die Tat-
sache, dass diese Debatte im Ausland wahrgenommen
wird, zeigt, dass der Biotechnologiestandort Deutsch-
land durch solche Vorkommnisse erneut einen Dämpfer
bekommt.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Ja, natürlich!
Ein gewaltiger Schaden!)

Ich habe eben erwähnt, welche wichtigen Aufgaben
die Ressortforschungseinrichtungen zu erfüllen haben.
Wenn von dieser Debatte und von der Politik, die Rot-
Grün hier betreibt, die Botschaft ausgeht, dass Wissen-
schaftlerinnen und Wissenschaftler, die ihren Weg an
Ressortforschungseinrichtungen des Bundes gehen, ihre
wissenschaftliche Reputation später durch politische
Einflussnahme verlieren, dann wird es diese Spitzen-
kräfte in den Ressortforschungseinrichtungen in den
kommenden Jahren nicht mehr geben, dann wird der Ex-
pertisewissenschaftler dem Bund seine Arbeitskraft
nicht mehr zur Verfügung stellen. Damit gefährden Sie
insgesamt die Erfüllung der Sicherheitsaufgaben in der
Ressortforschung in Deutschland.

Bekennen Sie sich zu Ihrer Verantwortung! Korrigie-
ren Sie den Fehler, den Sie hier gemacht haben, und ver-
suchen Sie nicht, Ihre Probleme auf dem Rücken der gut
arbeitenden Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Res-
sortforschung in Deutschland zu lösen!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Willi Brase [SPD]: Unglaublich!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Letzter Redner in der Aktuellen Stunde ist der Kol-

lege Jörg Tauss für die SPD–Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD –
Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Jetzt sollten wir
mal das Mikrofon ausschalten!)

Jörg Tauss (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Kollege Staatssekretär Berninger, Sie haben sich zu
Recht geärgert. Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Mir sind
die Ungeheuerlichkeiten, die Frau Reiche vorgetragen
hat, schon gar nicht mehr aufgefallen. Wir sind schon
richtig abgestumpft; denn mit diesem Stil vergiftet sie
bewusst das forschungspolitische Klima im Bundestags-
ausschuss seit ihrer Amtsübernahme vor Monaten.

(Lachen bei der CDU/CSU)

Das ist leider Fakt. Deswegen ist man schon ein bisschen
abgehärtet. Es gibt hier wenige Gemeinsamkeiten.

Es gibt mehrere Möglichkeiten, seine kostbare Le-
benszeit zu verschwenden: Man kann in der Kälte an
Bushaltestellen warten. Eine andere Möglichkeit besteht
darin – das ist mir am Sonntag passiert –, am Flughafen
zu warten, wenn der Flieger kaputt ist. Die dritte Mög-
lichkeit ist, sich hier mit den von Ihnen beantragten Ak-
tuellen Stunden zu beschäftigen. Das ist wirklich Ver-
schwendung von Lebenszeit.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dr. Andreas Pinkwart [FDP]:
Unglaubliche Arroganz!)

Die Ministerin hat heute die CeBIT eröffnet. Dorthin
gehört Sie als Forschungsministerin. Lieber Herr Präsi-
dent, vielleicht schaffen wir es einmal, dafür zu sorgen,
dass während der CeBIT keine Sitzungswoche ist. Auf
der CeBIT hat die Ministerin mehr Innovationen gese-
hen, als sie in auch nur einem einzigen Satz Ihrer heuti-
gen Vorträge hätte zur Kenntnis nehmen können. Auch
das muss man an dieser Stelle einmal sagen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dr. Andreas Pinkwart [FDP]:
Wo ist die Verbraucherschutzministerin, Herr
Tauss? Wo ist Frau Künast, Herr Tauss?)

Diese Aktuelle Stunde hat bewiesen, dass Ihre Aufre-
gung ein Sturm im Wasserglas ist. Was ist geschehen?

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Mit Lautstärke kann
man das nicht überspielen, Herr Tauss!)

Beim Ministerium ist etwas beantragt worden, lieber
Herr Pinkwart. Darauf hat das Ministerium im Rahmen
seiner Zuständigkeiten reagiert und gesagt: Das fällt
nicht unter Ressortforschung. Darüber kann man unter-
schiedlicher Auffassung sein. Allerdings muss ein Mi-
nisterium Anträge auch einmal ablehnen können – das
war zu Ihrer Zeit nicht anders; ich hoffe, Sie kommen
lange Zeit nicht wieder in Regierungsverantwortung –,
genauso wie es Anträge annehmen kann. Das war zu
Zeiten Kohls und wahrscheinlich schon zuvor nicht an-
ders. Sie entfachen hier also wirklich nichts anderes als
einen Sturm im Wasserglas.

Es geht – das ist mehrfach deutlich geworden – um
zwei Projekte von insgesamt 28. Es ist ungeheuerlich,
was für ein Popanz – Stichwort Arbeitsplatzverluste –
hier aufgebaut wird. Beide Projekte, über die wir reden
– auch das haben Sie überhaupt nicht zur Kenntnis ge-
nommen –, werden von anderen Einrichtungen über-
nommen. Was geschieht, ist ein regelrechtes Null-
summenspiel. Es ist – anders, als Sie hier suggerieren
wollen – überhaupt kein Schaden entstanden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

15170 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 162. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 9. März 2005

(A) (C)

(B) (D)

Jörg Tauss
Die Universität Rostock und die Agro-Science überneh-
men diese Projekte, die durch die Bundesministerin für
Bildung und Forschung finanziert werden. Es ist unge-
heuerlich, welchen Popanz Sie aufbauen.

Zu den Stichworten „Verfehlung von Mitarbeitern“
oder „auf dem Rücken von Mitarbeitern“. Entschuldigen
Sie bitte, niemand hat zum Thema Mitarbeiter auch nur
ein Wort gesagt.

(Widerspruch bei der CDU/CSU)

Niemand hat etwas auf irgendjemanden abgewälzt. Was
Sie hier machen, ist eine Ungeheuerlichkeit. Kollege
Berninger, darüber könnte man sich in der Tat aufregen.
Es ist nicht zu fassen, wie hier agitiert wird und wie die
Öffentlichkeit getäuscht werden soll.

(Lachen bei der CDU/CSU)

Die Absicht, die Sie haben, ist folgende: Sie wollen
mit diesem Beispiel, das noch dazu ein schlechtes Bei-
spiel ist, wieder einmal belegen, dass die Bundesregie-
rung im Bereich der Grünen Gentechnik nicht das Rich-
tige tut.

(Beifall des Abg. Helge Braun [CDU/CSU])

Dies ist falsch. Der Kollege Röspel hat es nachgewiesen.
Die Bundesregierung hat im Gegensatz zu Ihnen – Sie
haben die Mittel gekürzt – im Bereich der Gentechnik,
sowohl der Roten als auch der Grünen Gentechnik, in
vernünftiger Form unglaublich viele und wichtige Pro-
jekte auf den Weg gebracht. Aus diesem Grunde hat die
Biotechnologie heute in Deutschland einen besseren
Stand, als sie das zu Ihren Regierungszeiten je hatte. Das
ist der Fakt, über den wir heute reden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Weil Sie das nicht aushalten, müssen Sie diese Szene be-
wusst verunsichern, die Menschen verunsichern und hier
auch noch etwas schüren.

Wenn wir über diese beiden Projekte reden – ich sage
es noch einmal: sie finden statt –, dann sollten wir in der
Tat auch über das reden – da hat der Kollege Loske völ-
lig Recht –, was Sie in diesem Land blockieren, was
Spitzenuniversitäten, Pakt für die Forschung und Mög-
lichkeiten der internationalen Ausrichtung unserer Uni-
versitäten angeht. Während wir in der Aktuellen Stunde
über 600 000 Euro über mehrere Jahre reden, blockieren
Sie Hunderte von Projekten in Milliardenhöhe und
bauen hier einen Popanz auf, der durch nichts, aber auch
gar nichts gerechtfertigt ist.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, in
der Tat kommt es gelegentlich vor – auch da hat der Kol-
lege Loske Recht –, dass man in einer Partei in dem ei-
nen oder anderen Punkt unterschiedlicher Auffassung
ist. Das soll übrigens auch bei Ihnen vorkommen, Frau
Reiche. Sie haben in der Gentechnik doch nicht den
Hauch einer Übereinstimmung mit Ihrer stellvertreten-
den Fraktionsvorsitzenden Böhmer. Sie täuschen die Öf-
fentlichkeit nur permanent über den Dissens hinweg, den
Sie in Ihren eigenen Reihen haben. Auch das ist Ihnen
vorzuwerfen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Frau Flach, es ist gut, dass Sie mich darauf aufmerk-
sam gemacht haben. Sie thematisieren die Abstandsrege-
lungen. Sie thematisieren die Freiheit der Forschung.
Kollege Röspel hat Ihnen einen schönen Antrag dazu
vorgelegt. Es gibt im Deutschen Bundestag zwei An-
träge, einen von der FDP und einen von der CDU/CSU,
nach denen in einem Forschungsprojekt des Umweltbun-
desamts genau die Frage des Abstandsgebots und die
Auswirkungen von Spritzungen untersucht werden sol-
len. Sie lehnen dieses Projekt ab. Das ist ein Antrag im
Deutschen Bundestag. Ideologie ist, Forschungspro-
jekte, die einem nicht passen, abzulehnen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Insofern wird die Debatte, die Sie heute begonnen ha-
ben, zusätzlich als ausgesprochene Heuchelei entlarvt.

Herr Präsident, ich bedanke mich.

(Lebhafter Beifall bei der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Lachen bei
der CDU/CSU und der FDP – Gustav Herzog
[SPD]: Ein Schritt vor, fünf zurück! – Albert
Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN], zur CDU/CSU gewandt: Ihr habt
euch blamiert bis auf die Knochen! – Gegenruf
des Abg. Helmut Heiderich [CDU/CSU]: Das
sehe ich anders!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, nachdem die De-

batte sozusagen mit einem spekulativen Ordnungsruf be-
gonnen hat, will ich Ihnen meine Einschätzung nicht
vorenthalten, dass hier nichts vorgetragen worden ist,
was einen Ordnungsruf verdient gehabt hätte. Ich ver-
mute aber Folgendes: Wenn der eine oder andere seine
Rede nachliest, findet er die eine oder andere Übertrei-
bung, auf die man auch hätte verzichten können.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Nun hat zu einer Erklärung zur Aussprache nach § 30
unserer Geschäftsordnung die Kollegin Höfken um das
Wort gebeten. Ich weise ausdrücklich darauf hin, dass in
einer solchen Erklärung ausschließlich Äußerungen, die
sich in der Aussprache auf die eigene Person bezogen
haben, zurückgewiesen werden dürfen.

Bitte schön.

Ulrike Höfken (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich beziehe mich auf die Äußerung der Kollegin

Heinen, ich würde Herrn Professor Winnacker Forscher
nennen.

(Ursula Heinen [CDU/CSU]: Anders!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 162. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 9. März 2005 15171

(A) (C)

(B)

Ulrike Höfken
– Nein. – Das Missverständnis will ich ausräumen. Wir
achten die Arbeiten von Professor Winnacker als For-
scher sehr wohl und sehr hoch.

(Beifall bei der SPD)

Das Anliegen ist,

(Helge Braun [CDU/CSU]: Das können Sie
jetzt nicht mehr retten!)

die Verflechtung zwischen Forschung und Wirtschaft
– da geht es um die Interessen, die er als Aufsichtsrat der
Bayer AG oder der KWS Saat oder der Firma Medi-
Gene vertritt – offen zu legen. Hier besteht eine Per-
sonalunion, die unseres Erachtens das Image der ge-
samten Deutschen Forschungsgemeinschaft beeinträch-
tigt,

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Ein unglaubli-
cher Vorgang, der sich hier abspielt, Frau Kol-
legin! – Zuruf von der CDU/CSU: Unglaub-
lich!)
die eine Offenlegung erfordert, um zu einer anderen Art
der Interessenwahrnehmung zu kommen. Das ist unsere
Intention.

Danke schön.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD –
Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: So gehen Sie mit
Eliten um!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Die Aktuelle Stunde ist beendet.

Wir sind damit auch am Schluss unserer heutigen Ta-
gesordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf morgen, Donnerstag, den 10. März 2005,
9 Uhr, ein.

Die Sitzung ist geschlossen