Beginn: 13.00 Uhr
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Die Sitzung ist eröffnet.

Ich begrüße Sie alle ganz herzlich. Wir haben heute
Nachmittag eine sehr übersichtliche Tagesordnung, weil
es keine Regierungsbefragung, keine dringlichen Fragen
und auch keine Aktuelle Stunde gibt, sodass wir uns
ganz auf die Fragestunde konzentrieren können.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 2 auf:

Fragestunde

– Drucksache 15/4901 –

Die Geschäftsbereiche der Bundesregierung werden
in der ausgedruckten Reihenfolge aufgerufen.

Die Fragen 1 und 2 des Abgeordneten Kretschmer
zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Bil-
dung und Forschung werden schriftlich beantwortet.

Wir kommen damit zum Geschäftsbereich des Bun-
deskanzlers und des Bundeskanzleramtes. Zur Beant-
wortung der Fragen steht die Staatsministerin Christina
Weiss zur Verfügung.

Ich rufe die Frage 3 des Kollegen Marschewski auf:
Inwieweit beinhaltet nach den Vorstellungen der Bundes-

regierung die organisatorische zugleich eine räumliche Zu-
sammenlegung des Westpreußischen Landesmuseums in
Münster-Wolbeck mit dem Ostpreußischen Landesmuseum in
Lüneburg und inwieweit werden die Landsmannschaften in
die Leitungsgremien der neu zu bildenden Institution inte-
griert?

Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundes-
kanzler:

Herr Abgeordneter Marschewski, meine Damen und
Herren, zunächst möchte ich betonen, dass die Bundes-
regierung derzeit lediglich durch Gutachten prüfen lässt,
ob aufgrund der vom Bundeskabinett verabschiedeten
Konzeption zur Erforschung und Präsentation deutscher
Kultur und Geschichte im östlichen Europa, einer Kon-
zeption aus dem Jahre 2000, eine Zusammenführung des
Westpreußischen Landesmuseums mit dem Ostpreußi-
schen Landesmuseum erfolgen kann.
Diese Überlegungen wurden seinerzeit in dieser Kon-
zeption zum Ausdruck gebracht und fanden hier im Par-
lament keinen Widerspruch. Sie wurden bisher nicht um-
gesetzt, weil die räumliche Situation in Lüneburg dies
gar nicht zuließ. Nunmehr hat sich eine neue Situation
ergeben, da das Gebäude der Landeszentralbank in Lü-
neburg in die Planungen einbezogen werden könnte. Vo-
raussetzung hierfür ist aber, dass die Struktur der Träger-
schaft nach dem Prinzip der öffentlichen Verantwortung
neu gestaltet wird. Die Stadt Lüneburg, das Land Nie-
dersachsen und der Bund beabsichtigen, eine neue Stif-
tung als Trägerorganisation für die westpreußischen, ost-
preußischen und deutsch-baltischen Museumsaktivitäten
zu gründen. Im Rat dieser neu zu gründenden Stiftung
sollen die bisherigen Träger, möglicherweise als Zustif-
ter, angemessen beteiligt werden.

Ganz unabhängig von der Trägerfrage sind auch die
Fragen zu beantworten, ob, wann, und, falls ja, in wel-
cher Form eine räumliche Zusammenlegung der jetzigen
Standorte in Münster-Wolbeck, Ellingen und Lüneburg
sinnvoll sein könnte. Hierzu wird in der Verantwortung
des niedersächsischen Kulturministeriums ein Fachgut-
achten erarbeitet.

Ich gehe davon aus, dass diese Fragen in der nächsten
Zeit diskutiert werden und möglicherweise bis zur Som-
merpause zur Entscheidungsreife gebracht werden kön-
nen. Im Augenblick befinden wir uns in einer Phase, in
der es ausschließlich darum geht, die Trägerschaft zu
verändern, um dann mit allen Beteiligten zu klären, wie
die räumlichen Probleme, die es an allen drei Standorten
gibt, gelöst werden können.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ihre Zusatzfrage, Herr Kollege Marschewski.

Erwin Marschewski (Recklinghausen) (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, gegen eine Überprüfung hat in

diesem Hause niemand etwas; das ist sicherlich klar.
Aber es muss auch eine gewisse Sicherheit gewährleistet
sein. Ist Ihnen überhaupt das Schreiben vom 10. Juli
2003 bekannt – ich denke, Sie kennen es –, in dem Sie
dem Direktor des Westpreußischen Landesmuseums
Redetext

14870 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 159. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2005

(A) (C)

(B) (D)

Erwin Marschewski (Recklinghausen)
mitgeteilt haben, dass der Standort dieses Museums,
Münster, auf Dauer erhalten bleibt? Ich will Ihnen kurz
ins Gedächtnis rufen, was in diesem Schreiben alles
steht – denn es gibt Menschen, die sich danach richten;
ich hoffe, dass Sie das beachten –:

Unter dieser Voraussetzung kann das Westpreußi-
sche Landesmuseum in realistische Planungen ein-
treten und mit potenziellen Finanziers Gespräche
führen.

Ist dies bedacht worden und wird dies nach wie vor be-
dacht?

Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundes-
kanzler:

Herr Abgeordneter Marschewski, es gibt in Münster
seit geraumer Zeit Raumprobleme. Es sind unterschied-
liche Vorschläge unterbreitet worden, diese zu lösen,
aber alle beinhalten einen Neubau. Darüber kann man
streiten. Jedenfalls lässt die derzeitige räumliche Situa-
tion nicht erwarten, dass die Besucherzahl steigen wird.
Deshalb und wegen der finanziellen Belastung, die zu
berücksichtigen ist, konnten die Vorschläge, die unter-
breitet worden sind, bisher keine Zustimmung finden. Es
geht nicht darum, irgendetwas zu beenden oder ein Mu-
seum zu schließen. Es geht darum, zu prüfen, ob die Mu-
seen, die eine ähnliche Zielrichtung haben, über eine
Trägerstiftung – ob an einem oder an drei Standorten –
sinnvoller betrieben werden können.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Zusatzfrage.

Erwin Marschewski (Recklinghausen) (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, teilen Sie mit mir die Meinung,

dass Westpreußen und Ostpreußen eine ganz unterschied-
liche Geschichte haben, und sind Sie auch der Auf-
fassung, dass der Umzug angesichts der 92 000 Euro, die
der Landsschaftsverband Westfalen-Lippe – ich war acht
Jahre Mitglied in diesem schönen Gremium – in jedem
Jahr aufbringt, und der Kosten für einen Erweiterungs-
bau in Wolbeck in Höhe von 1,5 Millionen Euro – in Lü-
neburg sind es 10 Millionen Euro und allein 2,1 Millio-
nen Euro Erwerbskosten – allein schon wirtschaftlich
falsch ist?

Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundes-
kanzler:

Diese Zahlen müssen wir präzisieren, Herr Abgeord-
neter Marschewski; Ihre Ausführungen dazu sind sehr
pauschal. Erstens geht es darum, ob ein Neubau sinnvoll
ist, wenn ein vorhandener Bau zur Nutzung bereitsteht.
Zweitens steht die inhaltliche Orientierung der Muse-
umseinheiten völlig außer Frage: Wir wollen keine in-
haltliche Vereinheitlichung. Wir wollen eine klare, in öf-
fentlicher Verantwortung befindliche Trägerschaft und
wir wollen eine klare räumliche Lösung, die selbstver-
ständlich auch an drei verschiedenen Orten stattfinden
könnte – aber mit einer vernünftigen Kooperation.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das waren die zwei Zusatzfragen zu dieser Frage. Es

gibt gleich bei der nächsten Frage wieder die Möglich-
keit, nachzufragen. Es mangelt aber nicht an weiteren
Wortmeldungen. Bereits notiert habe ich die Kollegen
Otto, Fromme, Polenz, Barthel und Sehling. Zunächst
der Kollege Otto.

Hans-Joachim Otto (Frankfurt) (FDP):
Frau Staatsminister, laut einer Agenturmeldung von

Ihnen ist Hauptbeweggrund für diese Veränderungen,
die Landsmannschaft aus der Trägerschaft des Museums
zu entfernen. Ich frage Sie zum einen, ob das zutreffend
ist und ob das überhaupt in Einklang mit § 96 Bundes-
vertriebenengesetz steht, und zum anderen, ob es ange-
sichts der Tatsache, dass die Landsmannschaften – unge-
achtet politischer Einschätzungen, wo ich manchmal
vielleicht näher bei Ihnen liege als bei den Landsmann-
schaften – doch ein sehr starkes ehrenamtliches Engage-
ment zeigen, sinnvoll ist, die Landsmannschaft aus der
Trägerschaft herauszudrängen. Wenn wir die Träger-
schaft jetzt auf eine öffentliche Basis stellen, dann würde
dieses ehrenamtliche Engagement möglicherweise ent-
fallen.

Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundes-
kanzler:

Herr Abgeordneter Otto, zunächst einmal: Eine dpa-
Meldung von mir kann es nicht geben; eine dpa-Mel-
dung über die Probleme, die mich betreffen, mag es je-
doch durchaus geben. Es hat große Probleme mit der
Landsmannschaft als Träger gegeben; sie gipfelten in
der Kündigung des Direktors. Man muss die Frage stel-
len, ob wir gemäß der Konzeption, die wir im Jahre 2000
beschlossen haben, nicht auch eine klare öffentliche Ver-
antwortung für diese Institutionen tragen müssen. Also
müssen wir auch eine Trägerschaft bilden: mit der Kom-
mune – welche auch immer es ist –, mit dem Land und
mit dem Bund. Selbstverständlich werden die Lands-
mannschaften angemessen eingebunden; darauf habe ich
vorhin in meiner Antwort schon hingewiesen. Wenn das
ehrenamtliche Engagement erlöschen würde, hätte ich
damit ein Problem: Denn wo wären dann die Freude und
das Engagement bei der Arbeit für diese Museen? Trotz-
dem muss die öffentliche Hand – die Dreierhand –, die
diese Institutionen gemeinsam finanziert, die Träger-
schaft wahrnehmen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Fromme.

Jochen-Konrad Fromme (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, ich muss nachfragen. Sie haben

vorhin gesagt, sie seien „möglicherweise vertreten“.
Meine Frage lautet ganz klar: Sind die Landsmannschaf-
ten in den zukünftigen Stiftungsgremien maßgeblich
vertreten oder nicht? Wenn Sie jetzt ausweichend ant-
worten, dann schließe ich daraus, dass sie es nicht sind.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Fromme
ist immer etwas voreilig!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 159. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2005 14871

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundes-
kanzler:

Das können Sie nicht, Herr Abgeordneter;

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Sehr
gut!)

denn ich gebe Ihnen eine eindeutige Antwort: Im Stif-
tungsrat der neu zu gründenden Stiftung sollen die bishe-
rigen Träger angemessen beteiligt werden. Über die An-
gemessenheit der Beteiligung werden wir mit dem neu
zu gründenden Stiftungsrat, also den neuen Partnern, zu
reden haben. „Angemessen“ heißt aber angemessen und
nicht „nicht“.

(Jochen-Konrad Fromme [CDU/CSU]: Aber
nicht maßgeblich! – Eckart von Klaeden
[CDU/CSU]: Das ist ein Zirkelschluss!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zum augenblicklichen Zeitpunkt ist diese Antwort an

Präzision kaum zu überbieten. Nun hat der Kollege
Polenz das Wort.

Ruprecht Polenz (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, wie antworten Sie auf die Be-

sorgnisse der polnischen Botschaft angesichts Ihrer
Pläne? Sie hat ja die Museumsarbeit des Westpreußi-
schen Landesmuseums, das durch Partnerschaftsverträge
mit den Museen in Danzig und in anderen polnischen
Städten zusammenarbeitet und eine eigene Dependance
in Polen unterhält, angesprochen und ihre Befürchtung
geäußert, dass diese vorbildliche Form gemeinsamer
deutsch-polnischer Museumsarbeit – auch im Hinblick
auf die gemeinsamen Schnittlinien in der Vergangen-
heit – durch die von Ihnen beabsichtigte Zusammenfüh-
rung in eine „Deutsche Stiftung Ost“ gefährdet werden
könnte.

Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundes-
kanzler:

Herr Abgeordneter, ich kann Ihnen diese Sorge vol-
lends nehmen; denn die polnischen Belange werden wie
bisher auch in vollem Umfang berücksichtigt. Wir haben
ein ausgesprochen positives und in der kulturellen Zu-
sammenarbeit fast unübertreffbares Verhältnis mit Polen
und wir werden die Anliegen Polens so wie bisher und
möglicherweise sogar noch besser berücksichtigen. Das
ist auch ganz unabhängig davon, in welcher Trägerschaft
eine Stiftung geführt wird. Ich kann Ihnen versichern:
Wenn die Trägerschaft bei uns liegt, sie also öffentlich
ist, dann werden wir die Zusammenarbeit mit Polen auf
der kulturellen Ebene als außerordentlich wichtig erach-
ten.

(Ruprecht Polenz [CDU/CSU]: Das war aber
keine Antwort!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Kollege Barthel.
Eckhardt Barthel (Berlin) (SPD):
Nachdem, was Sie gesagt haben, befinden wir uns of-

fensichtlich in einer Prüfungsphase. Das ist auch gut so.
Trotzdem möchte ich nachfragen, inwieweit bei dieser
Prüfung darüber nachgedacht wird, dass die öffentliche
Hand – also sowohl Bund als auch Länder – eine größere
Verantwortung in diesen Institutionen erhält.

Ich frage das, weil ich gerne möchte, dass die Museen
erhalten bleiben, effektiv arbeiten können und attraktiv
sind. Sie müssen vor einer allzu starken Einflussnahme
aufgrund von Partikularinteressen geschützt werden. Da-
für gibt es ja Erfahrungswerte. Deshalb meine Frage: In-
wieweit denkt man darüber nach, dass sowohl Bund als
auch Länder, die nun einmal die Hauptgeldgeber sind
und die Museen finanzieren, eine größere Verantwortung
in den Gremien erhalten werden?

Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundes-
kanzler:

Herr Abgeordneter Barthel, meine Damen und Her-
ren, ich vertrete in diesem Hause schon seit geraumer
Zeit sehr vehement die Position, dass die Geldgeber
partnerschaftlich über den Zustand, die Ziele und die Or-
ganisation der Institutionen zu verhandeln haben.

(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Auch
beim Hauptstadtkulturfonds?)

– Das ist auch dort der Fall. – Das war in der Vergangen-
heit nicht immer so. In der Vergangenheit gab es Situa-
tionen, in denen die öffentliche Hand auch dann, wenn
sie Geld gab, nur unbefriedigende Einflussmöglichkei-
ten – im positiven Sinne; auch im Sinne einer Weiterent-
wicklung – hatte. Ich versuche, dass dies in Zukunft ver-
mieden wird. Dies ist ein solcher Fall. Wir bereinigen
die Trägerschaft, damit wir die Verantwortung gemein-
sam tragen können.

Da Sie vorhin gesagt haben, dass das keine Antwort
ist, will ich wiederholen: Wir wollen die Situation nicht
verschlechtern, sondern verbessern. Wir wollen die Ar-
beit in diesen Museen als unsere Aufgabe ernster als bis-
her nehmen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Kollege Sehling.

Matthias Sehling (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, ist Ihnen bekannt, dass die

Kosten für den Erweiterungsbau am jetzigen Standort in
Münster nach Architektenschätzung rund 1,5 Millionen
Euro betragen werden? Wie begründen Sie vor diesem
Hintergrund die Absicht, für die notwendigen Umbau-
maßnahmen in Lüneburg über 10 Millionen Euro auszu-
geben?

Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundes-
kanzler:

Herr Abgeordneter, ich möchte diese Zahlen etwas
präzisieren. Es geht in Lüneburg um eine wirklich erheb-
liche Erweiterung mit Kosten in einer Größenordnung
von 2,8 Millionen und nicht von 10 Millionen Euro.

14872 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 159. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2005

(A) (C)

(B) (D)

Staatsministerin Dr. Christina Weiss
Falls es zu dem Ankauf des Gebäudes in Lüneburg
käme, würde das zu einer erheblichen Verbesserung der
räumlichen Situation führen.

Die Architektenschätzung für Münster ist mir be-
kannt. Es handelt sich aber für Münster um eine Schät-
zung, während der Betrag in Lüneburg der Kaufpreis ist.
Ein Neubau an einem Standort, der eindeutige Standort-
probleme aufweist, muss sehr präzise durchgerechnet
werden. Der Standort Münster hat den Nachteil, dass das
Museum dort erheblich geringer besucht ist als alle an-
deren Museen dieser Art. Das liegt am Standort und ist
kein Vorwurf an die Museumsarbeit. Aber man darf da-
rüber nachdenken, ob es zu einer Verbesserung des
Standortes kommen kann. Das Museum in Münster be-
findet sich in einem sehr schönen Schloss, aber man
muss sich schon fragen: Wer kommt dort mit welchem
Interesse hin?

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Nun rufe ich die Frage 4 des Kollegen Marschewski

auf:
Wie begründet die Bundesregierung ihre Entscheidung zur

Zusammenlegung des Westpreußischen Landesmuseums mit
dem Ostpreußischen Landesmuseum vor dem Hintergrund der
Tatsache, dass es noch vor eineinhalb Jahren eine weitrei-
chende Zusage der Beauftragten der Bundesregierung für
Kultur und Medien, Staatsministerin Dr. Christina Weiss, über
den Fortbestand des Westpreußischen Landesmuseums am
Standort Münster gegeben hat und darüber hinaus Planungen
für einen Ausbau des Standortes Münster veranlasst worden
sind?

Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundes-
kanzler:

Ihre Frage, Herr Abgeordneter Marschewski, beant-
worte ich wie folgt: Im Sommer 2003 hat mein Haus vor
dem Hintergrund, dass für eine Zusammenführung der
beiden Museen in Lüneburg die erforderlichen Investi-
tionsmittel fehlen, erklärt, dass es sich – Sie haben das
schon zitiert – an Planungskosten und weiteren Gesprä-
chen, die den Standort Münster betreffen, beteiligen
werde. Durch die geschilderte Situation in Lüneburg ist
aber für uns inzwischen eine neue Sachlage eingetreten,
die für neue Überlegungen genutzt werden sollte. Wir
werden diese Überlegungen nicht ohne die entsprechen-
den Gesprächspartner, nämlich sowohl mit dem Ober-
bürgermeister als auch mit den Museumsmitarbeitern in
Münster, führen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage.

Erwin Marschewski (Recklinghausen) (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, ich begrüße es, dass Sie die

Mitarbeiter einbeziehen. Ich wollte ohnehin fragen, was
aus den zehn Mitarbeitern wird.

Mir liegt eine Erklärung der sehr erfahrenen und fach-
kundigen Vorsitzenden des Kulturausschusses vor, die
ich Ihnen, mit einem Fragezeichen versehen, vortragen
möchte. Teilen Sie die Auffassung von Frau Monika
Griefahn, die, so glaube ich, Anfang des Jahres gesagt
hat, es sei Kokolores, dem Museum einerseits eine Zu-
sage für die Erweiterung zu machen, während es ande-
rerseits hieß, ihr müsst jetzt umziehen?

Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundes-
kanzler:

Das Wort „Kokolores“ bedarf einer gewissen sprach-
lichen Interpretation, die ich hier nicht vornehmen
möchte, Herr Abgeordneter. Wir befinden uns in einer
Situation, in der wir beides machen müssen: Wir müssen
sowohl die Umzugsmöglichkeiten nach Lüneburg als
auch die räumliche Situation und die Angebote, die aus
Münster kommen, prüfen. Irgendwann müssen wir so
weit sein, zu sagen: Dies ist die beste Lösung.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Zusatzfrage.

Erwin Marschewski (Recklinghausen) (CDU/CSU):
Da meine Frage nicht ganz beantwortet worden ist,

möchte ich eine andere Frage stellen. Was wollen Sie in
Lüneburg verbessern, wenn es doch in Münster eine her-
vorragende Grafiksammlung, eine Sammlung von Aqua-
rellen und Landschaftsansichten, von westpreußischen
Gemälden, von Gold- und Silberschmiedearbeiten gibt
und pro Jahr – Sie sagten, das sei wenig – rund
12 000 Leute aus dem schönen Westfalenland das West-
preußische Museum in Münster besuchen?

Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundes-
kanzler:

Zunächst einmal ist die Zahl von 12 000 Besuchern
für ein Museum sehr wenig. Man muss gerechterweise
dazu sagen, dass sich in diesem schönen Schloss auch
das Standesamt befindet und bei der Erhebung der Besu-
cherzahlen zwischen den verschiedenen Besuchern des
Schlosses nicht unterschieden wird.

(Heiterkeit bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und der FDP)

Erste Antwort: Wir möchten die Besucherzahl erhö-
hen. Das hat die oberste Priorität. Zweite Antwort: Wir
möchten durch die neue Trägerstiftung die Kooperation
verbessern. Dritte Antwort auf diese Frage: Wir möchten
im Rahmen der verbesserten Kooperation prüfen, ob
man durch eine Verbesserung der räumlichen Situation
in Lüneburg – das betrifft drei Museen in drei unter-
schiedlichen Regionen – die regionalen Standorte in
einer anderen Art und Weise als in voller Museumsfunk-
tion aufrechterhält oder ob man die Ausstellungskraft in
Lüneburg durch eine Erweiterung erhöhen kann.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Vielleicht lassen sich auch aus der Verbindung des

Standesamtes mit einer stärkeren Werbung für Gold- und
Silberschmiedearbeiten noch zusätzliche Funken schla-
gen.

Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundes-
kanzler:

Man kann die ja leider nicht kaufen.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 159. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2005 14873

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Otto.

Hans-Joachim Otto (Frankfurt) (FDP):
Frau Staatsministerin, Sie haben eben lobenswerter-

weise die Beteiligung der Oberbürgermeister der Städte
Lüneburg und Münster und auch der Mitarbeiter der Mu-
seen am weiteren Planungsprozess zugesagt. Meine
Frage – das wird Sie nicht überraschen – ist die Frage
nach der Beteiligung des Parlamentes an diesem Pro-
zess. Können Sie uns zusichern, dass der zuständige
Ausschuss für Kultur und Medien von Ihnen rechtzeitig
vor Ihrer Entscheidung über den Abschluss der Überle-
gungen und Prüfungen, die Sie eben erwähnt haben, in-
formiert wird?

(Monika Griefahn [SPD]: Haben wir doch
schon besprochen, Herr Otto!)

– Das will ich noch einmal genau hören. Da frage ich lie-
ber präzise nach. Ich bekomme dann hoffentlich auch
eine präzise Antwort.

Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundes-
kanzler:

Herr Abgeordneter Otto, der Ausschuss für Kultur
und Medien war das erste Gremium, das von uns über
die Art und Weise der Probleme, die entstanden sind, in-
formiert worden ist. Die Probleme sind in Lüneburg ent-
standen. Das ist Ihnen bekannt. Wir haben das erläutert.
Wir haben auch erläutert, welche Lösung uns als die
beste erscheint. Wir werden Sie über die Lösung, wenn
sie dann ansteht, garantiert als Erste informieren.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Polenz.

Ruprecht Polenz (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, wenn ich richtig informiert bin,

wird das Museum in Lüneburg zurzeit von 18 000 Perso-
nen jährlich besucht. – Herr Nevermann nickt, die Zahl
stimmt also. – Glauben Sie, dass bei einer Konzentration
auf den Standort Lüneburg die 12 000 Personen, die jetzt
das Westpreußische Landesmuseum besuchen, die Mu-
seumsbesucherzahl in Lüneburg automatisch sprunghaft
erhöhen? Sind Sie der Meinung, dass der Bund auf die
92 000 Euro jährliche institutionelle Förderung, die der
Landschaftsverband Westfalen-Lippe bisher für das
Westpreußische Landesmuseum, natürlich gebunden an
einen Standort in Westfalen-Lippe, gezahlt hat, ange-
sichts einer Miete von 40 000 Euro im Jahr in Münster-
Wolbeck leichthin verzichten kann? Sie haben von dem
Erwerb eines alten Gebäudes gesprochen. Ich weiß
nicht, wie hoch die Kapitalkosten für den Betrieb eines
Museums in Lüneburg sind.

Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundes-
kanzler:

Zunächst einmal: In Lüneburg ging es um einen An-
kauf. Sie haben einen Bogen geschlagen und ich muss
jetzt wieder zurückfinden.
Das Zweite ist: Die 18 000 Personen, die das Museum
in Lüneburg besuchen, sind nachweislich tatsächliche
Museumsbesucher. Mir liegt für Münster die Zahl 9 000
vor. Das sind unterschiedslos alle Besucher dieses
Schlosses. Ich habe schon auf das Standesamt und die
Gastronomie hingewiesen und brauche das nicht mehr
zu kommentieren.

Das ist einfach sorgfältig zu prüfen. Man wird selbst-
verständlich nicht leichtfertig auf eine Mitfinanzierung
verzichten. Man wird aber die klare Frage zu stellen und
zu beantworten haben, ob der Standort für die Museums-
arbeit wirklich geeignet ist. Zum Teil ist eine negative
Antwort angeklungen, weil der Raum nicht reicht. Wir
brauchen eine Möglichkeit, mehr Raum nutzen zu kön-
nen. Die hätten wir in Lüneburg, und zwar sofort. Dort
gibt es hervorragende Räume. Diese würden von uns er-
worben, was einen Vorteil darstellt. Aber, wie gesagt,
wir befinden uns in der Phase der Überprüfung und wer-
den das Thema auch mit dem Ausschuss für Kultur und
Medien beraten. Ich denke, dass wir bis zum Sommer zu
einem Ergebnis kommen werden.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Kollege Fromme.

Jochen-Konrad Fromme (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, Sie haben davon gesprochen,

dass Sie die bisherigen Träger möglicherweise als Zu-
stifter in den Gremien beteiligen wollen. Daraus muss
ich doch schließen, dass einerseits Ihrer Meinung nach
nur derjenige, der bezahlt, in Zukunft mitreden darf, dass
Sie aber andererseits die Flüchtlinge und Vertriebenen
weiterhin aus der Arbeit herausdrängen wollen, wie es in
letzter Zeit in Ihrer gesamten Politik gegenüber dieser
Gruppe der Fall war.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Ein
bisschen übertrieben, oder?)

Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundes-
kanzler:

Herr Abgeordneter, es geht ausschließlich darum,
dass die öffentliche Hand, die das Geld zur Verfügung
stellt, auch die Verantwortung dafür haben muss, wie
dieses Geld ausgegeben wird.

(Beifall der Abg. Monika Griefahn [SPD] –
Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Sehr
richtig, Herr Fromme! Sie sind doch Mitglied
im Haushaltsausschuss! Dann müssten Sie
dem doch zustimmen! – Gegenruf des Abg.
Jochen-Konrad Fromme [CDU/CSU]: Ich will
alle Finanzquellen erschließen und keinen hi-
nausdrängen!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Sehling.

Matthias Sehling (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, Sie haben vorhin die beabsich-

tigte räumliche Verbesserung der Museumssituation an-

14874 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 159. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2005

(A) (C)

(B) (D)

Matthias Sehling
gesprochen. Wie begründet die Bundesregierung die Ab-
sicht der Verlegung, wenn nach meinen Informationen in
dem zum Kauf vorgesehenen Bankgebäude etwa
2 000 Quadratmeter Nutzfläche zur Verfügung stehen,
aber bei der Zusammenlegung von drei Museen – wenn
die neue deutsch-baltische Abteilung hinzukommt – aus
fachlichen Gründen mindestens etwa 5 000 Quadratme-
ter benötigt werden?

Dr. Christina Weiss, Staatsministerin beim Bundes-
kanzler:

Zwischen null und 5 000 sind 2 000 Quadratmeter
kein schlechter Schnitt. Außerdem haben wir noch nicht
die Frage geklärt, ob wir Nebenstandorte akzeptieren
wollen und müssen. Wir werden die Zusammenlegung
nur dann durchführen, wenn wir unter den beteiligten
Museumsleuten ein Einverständnis erzielen können.

(Ruprecht Polenz [CDU/CSU]: Dürfen wir das
wörtlich nehmen?)

– Ja, Museumsleute.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Fragen liegen mir zu diesem Komplex nicht

vor. Ich bedanke mich bei Ihnen, Frau Weiss.

Die Frage 5 des Kollegen Jüttner aus dem Geschäfts-
bereich des Auswärtigen Amtes wird schriftlich beant-
wortet.

Wir kommen damit zum Geschäftsbereich des Bun-
desministeriums für Wirtschaft und Arbeit. Zur Beant-
wortung der Fragen steht der Parlamentarische Staats-
sekretär Gerd Andres zur Verfügung.

Ich rufe die Frage 6 des Abgeordneten Klaus
Hofbauer auf:

Sieht die Bundesregierung derzeit eine Umgehung der
Übergangsregelung zur Arbeitnehmerfreizügigkeit durch den
Einkauf von Dienst- und Werkleistungen gemäß der geltenden
Dienstleistungsfreiheit – einschließlich der Nutzung ausländi-
scher Arbeitskräfte – von Unternehmen aus den EU-Beitritts-
ländern und wie beurteilt sie diese?

Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Wirtschaft und Arbeit:

Herr Präsident! Herr Abgeordneter, ich würde gerne
die beiden Fragen zusammen beantworten, wenn Sie das
gestatten.

Klaus Hofbauer (CDU/CSU):
Ja.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Dann rufe ich auch die Frage 7 des Kollegen

Hofbauer auf:
Welchen Handlungsbedarf sieht die Bundesregierung für

Änderungen der bestehenden Regelungen, insbesondere um
schädliche Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt zu verhindern
bzw. einzuschränken?
Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Wirtschaft und Arbeit:

Innerhalb der Europäischen Union besteht grundsätz-
lich Dienstleistungsfreiheit. Allerdings wurden mit dem
Beitritt der neuen Mitgliedstaaten zur Vermeidung
schwerwiegender Störungen des nationalen Arbeits-
marktes für Deutschland und Österreich zur Flankierung
der Einschränkungen bei der Arbeitnehmerfreizügigkeit
zusätzliche Übergangsregelungen für die grenzüber-
schreitende Dienstleistungserbringung mit Arbeitneh-
mern für das Bau-, Reinigungs- und Innendekorateurge-
werbe vereinbart. Für Unternehmen in diesen Sektoren
ist es für die Übergangszeit grundsätzlich nicht möglich,
im Wege der grenzüberschreitenden Dienstleistung Ar-
beitnehmer aus dem jeweiligen Herkunftsmitgliedstaat
einzusetzen.

In den übrigen Wirtschaftsbereichen, insbesondere
auch in der Fleisch verarbeitenden Industrie, ist die Bun-
desregierung mit Nachdruck bemüht, festzustellen, ob
unter dem Deckmantel bestehender EU-Regelungen zur
grenzüberschreitenden Dienstleistung zum Beispiel ille-
gale Arbeitnehmerüberlassung praktiziert wird. Ein sol-
cher Verdacht würde dann nicht ohne weiteres von der
Hand zu weisen sein, wenn wesentliche Kriterien der
vorgenannten EU-Regelungen wie die vorübergehende
und gelegentliche Ausübung der Tätigkeit nicht zuträ-
fen.

Ein wesentliches Element für die Definition einer
grenzüberschreitenden Dienstleistung ist außerdem die
Verbundenheit des Leistungserbringers mit der Wirt-
schaft seines Herkunftslandes. Das heißt, reine Briefkas-
tenfirmen sind von der Erbringung grenzüberschreiten-
der Dienstleistungen ausgeschlossen.

Die – von einzelnen Branchen abgesehen – grund-
sätzlich bestehende Dienstleistungsfreiheit innerhalb der
Europäischen Union ist auch Bestandteil des am
1. Mai 2004 in Kraft getretenen Beitrittsvertrages. Eine
nachträgliche Änderung dieses Vertrages ist faktisch
nicht mehr möglich. Gegenwärtig kommt es darauf an,
im Rahmen der behördlichen Kontrollen festzustellen, in
welchem Umfang Missbräuche insbesondere in der
Fleischindustrie vorliegen und wie diese gegebenenfalls
zu bekämpfen sind.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ihre Zusatzfragen, Herr Kollege Hofbauer.

Klaus Hofbauer (CDU/CSU):
Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Staatssekretär, ich

glaube, angesichts von 5 Millionen Arbeitslosen in der
Bundesrepublik Deutschland und mehreren Millionen,
die dem Arbeitsmarkt eigentlich zur Verfügung stehen,
bewegt die Menschen dieses Thema gewaltig. Es gibt in
diesem Zusammenhang einige Begriffe und viele Ge-
setze, Verordnungen, Richtlinien und Vereinbarungen.
Nur ein paar Schlagworte: Es gibt Übergangsregelungen,
Grenzgängerregelungen, Werkverträge und die Arbeit-
nehmerfreizügigkeit. Nun diskutieren wir über die
Dienstleistungsrichtlinie. Vorab: Besteht nicht die Ge-
fahr, dass die im Rahmen der EU-Osterweiterung – ich

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 159. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2005 14875

(A) (C)

(B) (D)

Klaus Hofbauer
glaube sogar: parteiübergreifend – geforderten und an-
schließend festgelegten Übergangsregelungen unterlau-
fen werden?

Man hat den Eindruck, dass immer mehr Menschen
aus dem Ausland – zum Teil illegal oder aufgrund
verschiedener Genehmigungen – zu uns kommen. Des-
wegen frage ich konkret: Erste Frage. Sind die Beitritts-
verhandlungen nicht gründlich genug geführt worden,
sodass Lücken entstanden sind und nun Probleme auftre-
ten, die man damals nicht erkennen konnte bzw. nicht er-
kennen wollte? Zweite Frage. Was tut man konkret? Lei-
der Gottes müssen wir uns momentan auf Kontrollen
beschränken. Aber gibt es keine anderen Möglichkeiten,
hier Abhilfe zu schaffen? Ich sage als Bewohner einer
Grenzregion und als jemand, der dort Politik macht, dass
es kein Problem ist, wenn jemand im Rahmen der
Grenzgängerregelung und mit einer Aufenthaltsgeneh-
migung bei uns für den gleichen Lohn tätig ist wie der
deutsche Mitbürger. Aber was tut man, um die Vielzahl
der Beschäftigten, die illegal zu uns kommen, abzuweh-
ren? Dritte Frage. Herr Staatssekretär, momentan werden
Beitrittsverhandlungen mit Rumänien und Bulgarien ge-
führt. Soweit ich informiert bin, sind diese noch nicht
abgeschlossen. Wird man aus den bislang gemachten Er-
fahrungen Konsequenzen ziehen und bestimmte Dinge
berücksichtigen? Sicherlich wird es auch hier zu Über-
gangsregelungen kommen.

Herr Präsident, das sind meine Fragen.

Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Wirtschaft und Arbeit:

Herr Abgeordneter Hofbauer, ich finde, dass Sie mit
Ihrer Vorbemerkung Recht haben. Die Bundesregierung
hat bei den Verhandlungen betreffend die EU-Osterwei-
terung sehr massiv für Übergangsregelungen gestritten
und hat sie auch durchgesetzt. Ich will Ihnen ganz offen
sagen: Bei den Beitrittsverhandlungen mit den zehn Er-
weiterungsländern waren Österreich und die Bundes-
republik Deutschland mit ihrer Forderung nach einer
faktischen Einschränkung der Arbeitnehmerfreizügig-
keit zuerst völlig allein. Es gab eine ganze Reihe Alt-
EU-Länder, die überhaupt kein Verständnis dafür hatten,
dass wir darauf gedrungen haben, dass es nach der Er-
weiterung zuerst eine zweijährige, dann eine dreijährige
und schließlich noch einmal eine zweijährige Über-
gangsfrist gibt, mit der die Arbeitnehmerfreizügigkeit
praktisch eingeschränkt wird.

Wir haben das genau aus den Gründen gemacht, die
Sie genannt haben. Wenn es knapp über 5 Millionen re-
gistrierte arbeitslose Menschen in Deutschland gibt,
dann ist es überhaupt nicht witzig und spaßig, zu erle-
ben, dass in bestimmten Wirtschaftsbereichen deutsche
Arbeitnehmer entlassen und stattdessen andere Arbeit-
nehmer – mithilfe bestimmter Rechtskonstruktionen –
beschäftigt werden, und zwar auch noch zu Dum-
pinglöhnen.

Um Ihre zweite Frage gleich zu beantworten: Wir ge-
hen gegen solche Tatbestände massiv vor. Ich kann hier
versichern: Die Bundesregierung wird alles tun, was in
ihrer Macht steht, um solchen Zuständen, egal in wel-
chen Wirtschaftsbereichen sie herrschen, Einhalt zu ge-
bieten.

Sie haben in Ihrer ersten Frage danach gefragt, ob
nachlässig verhandelt worden ist. Diese Frage beant-
worte ich ausdrücklich mit Nein. Ich habe gerade ver-
sucht, zu belegen, warum, wieso und weshalb. Sie müs-
sen nämlich wissen, dass die Dienstleistungsfreiheit mit
der EU-Osterweiterung oder einer anderen Erweiterung
erst einmal überhaupt nichts zu tun hat. Die Dienstleis-
tungsfreiheit war schon wesentlicher Bestandteil der Rö-
mischen Verträge und ist auch einer der Grundpfeiler der
Verträge, über die wir jetzt verhandeln. Diese Regelung
wird genauso hochgehalten – das zeigen die Entschei-
dungen des Europäischen Gerichtshofs und anderer –
wie die Arbeitnehmerfreizügigkeit, wie die Herstellung
des Binnenmarktes, wie die Warenfreiheit und Ähnli-
ches. Die Dienstleistungsfreiheit ist also einer der
Grundpfeiler. Daran haben wir gar nichts herumzudeu-
teln und das halten wir für richtig.

Die beschriebenen Tatbestände haben mit dem gegen-
wärtig diskutierten Entwurf der Dienstleistungsrichtlinie
auch überhaupt nichts zu tun. Sie müssen wissen: Über-
all da, wo Recht geschaffen wird, können dubiose krimi-
nelle Elemente mit entsprechenden Machenschaften den
Versuch unternehmen, Regelungen zu umgehen. Das
haben wir über viele Jahre erlebt, beispielsweise beim
Einsatz von Werkvertragsarbeitnehmern in der Bauwirt-
schaft. Deswegen ist die Bauwirtschaft von der Dienst-
leistungsfreiheit ausdrücklich ausgenommen. Man kann
so etwas also überall erleben. Wir erleben es jetzt, und
zwar sehr massiv, beispielsweise im Bereich der Fleisch-
wirtschaft. Ich sage Ihnen, dass wir dagegen vorgehen.

In Ihrer dritten Frage haben Sie nach Rumänien und
Bulgarien gefragt. Wir verhandeln. Ich nehme an, dass
es mit Rumänien und Bulgarien, was die Arbeitnehmer-
freizügigkeit und was bestimmte Fragen angeht, die glei-
chen Regelungen wie mit den zehn Ländern geben wird,
die im Zuge der letzten Erweiterung zur Europäischen
Union hinzugekommen sind. Das, was zunächst nur die
Bundesrepublik Deutschland und Österreich wollten,
wird in der Zwischenzeit – mit einer einzigen Ausnah-
me – von allen Mitgliedsländern angewandt. Man folgt
uns also mittlerweile.

Auch wegen der Zustände in der Fleischwirtschaft
darf ich Ihnen Folgendes sagen: Wir haben durch Ver-
handlungen mit Rumänien im letzten Jahr das geltende
Kontingent an Werkvertragsarbeitnehmern um den Be-
reich Fleischwirtschaft ausdrücklich bereinigt; aus Ru-
mänien dürfen also keine Arbeitnehmer über Werkver-
tragskontingente für die Fleischwirtschaft mehr entsandt
werden. Davon ausgenommen sind nur bestehende Ver-
träge. Sie können auch erfüllt werden. Es wird keine
neuen geben.

Sie sehen daran, dass wir sehr bemüht sind, in diesem
Bereich auf die strenge Einhaltung der Regelungen zu
achten bzw. diese Regelungen in den Vertragsverhand-
lungen mit Rumänien, Bulgarien und anderen Ländern
entsprechend umzusetzen.

14876 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 159. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2005

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Keine weiteren Zusatzfragen.

Die Fragen 8 und 9 des Kollegen Kolbe werden
schriftlich beantwortet.

Ich rufe die Frage 10 der Kollegin Petra Pau auf:
Ist der Bundesregierung bekannt, dass das Sozialgericht

Dortmund in einem Beschluss vom 18. Januar 2005
– S 5 AS 1/05 ER – den Antrag auf Erlass einer einstweiligen
Anordnung abgelehnt hat, mit welchem eine Antragstellerin
nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch, SGB II, die Ge-
währung von Leistungen begehrt hat, weil der Partner ein Ein-
kommen in Höhe von 1 270,19 Euro hat und der von ihm frei-
willig geleistete Unterhalt für zwei Kinder aus erster Ehe in
Höhe von 495,44 Euro nicht als vom Einkommen abzusetzen
angesehen wurde, und, wenn ja, welchen Handlungsbedarf
leitet sie daraus ab?

Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Wirtschaft und Arbeit:

Liebe Frau Kollegin Pau, es ist der Bundesregierung
bekannt, dass das Sozialgericht Dortmund im Rahmen
des einstweiligen Rechtsschutzverfahrens den Abzug
von – jetzt kommt etwas ganz Wichtiges – freiwillig ge-
leisteten Unterhaltszahlungen an Unterhaltsberechtigte,
die außerhalb der Bedarfsgemeinschaft leben, abgelehnt
hat. Diese Entscheidung bestätigt die Auffassung der
Bundesregierung, dass lediglich titulierte Unterhaltsleis-
tungen einkommensmindernd berücksichtigt werden
können, da in diesen Fällen das Einkommen in Höhe der
Unterhaltsleistungen nicht mehr als bereites Einkommen
zur Verfügung steht und daher nicht zur Sicherung des
Lebensunterhaltes der Bedarfsgemeinschaft dienen
kann.

Nicht titulierte Unterhaltspflichten können nicht vom
Einkommen abgesetzt werden, weil anderenfalls von
dem für das SGB II zuständigen Träger im Einzelfall die
Notwendigkeit und Angemessenheit der vorgetragenen
Unterhaltspflichten geprüft werden müsste.

Die alleinige Anerkennung von titulierten Unterhalts-
ansprüchen dient der eindeutigen Nachweisbarkeit der
Voraussetzungen des Unterhaltsanspruchs und beugt
gleichzeitig Missbrauch vor. Die Titulierung einer Un-
terhaltspflicht kann kostenfrei bei dem zuständigen Ju-
gendamt erfolgen, sodass keine Mehrkosten für den Un-
terhaltspflichtigen entstehen.

Die Berücksichtigung freiwilliger Unterhaltsleistun-
gen birgt die Gefahr, dass Zahlungen an nicht oder je-
denfalls nicht in der konkreten Höhe unterhaltsbedürf-
tige Kinder, die über unterhaltssicherndes Einkommen
und Vermögen verfügen, trotzdem einkommensmin-
dernd wirken und damit das anrechenbare Einkommen,
welches für die Bedarfsgemeinschaft benötigt wird,
nicht ungemindert zur Verfügung steht. Auch ist zu be-
denken, dass mit der Möglichkeit, freiwillige Unterhalts-
leistungen über den titulierten Anspruch hinaus vom
Einkommen absetzen zu lassen, ein Weg geöffnet würde,
Hilfebedürftigkeit zu erhöhen oder im Extremfall sogar
herbeizuführen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage, Frau Pau.
Petra Pau (fraktionslos):
Danke. – Herr Staatssekretär, da Sie sich mit dem Ur-

teil offensichtlich eingehend beschäftigt haben, wird Ih-
nen in der Begründung die Passage aufgefallen sein – ich
zitiere –:

Dies

– diese Handhabung nach Sozialgesetzbuch –

führt allerdings zu der sozialpolitisch fragwürdigen
Situation, dass der Lebenspartner – wie hier – nicht
in der Lage ist, seinen minderjährigen Kindern Un-
terhalt zu gewähren, weil der Gesetzgeber davon
ausgeht, dass er die arbeitslose Antragstellerin un-
terstützt.

Andersherum: Sie erwarten also von jedem, der sich
mit seiner früheren Lebenspartnerin außergerichtlich
über den Unterhalt für die gemeinsamen Kinder geeinigt
hat, dass er sich diesen Unterhaltsanspruch titulieren
lässt oder dass die Kinder oder die ehemalige Lebens-
partnerin vor Gericht ziehen, um einen solchen Titel zu
erhalten?

Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Wirtschaft und Arbeit:

Zum ersten Teil sage ich Ja. Die Betroffenen sollten
das titulieren lassen; denn nur dann wird es angerechnet.
Ob alle vor Gericht ziehen sollten, weiß ich nicht. Auf
alle Fälle hat das Dortmunder Gericht unsere Rechtsauf-
fassung bestätigt. Das halte ich für maßgeblich, unab-
hängig davon, was irgendwo in einem Nebensatz in der
Begründung enthalten ist.

Frau Pau, da ist doch ein Problem. Stellen Sie sich
einmal vor, ich wäre ALG-II-Bezieher, würde sagen:
„Ich unterstütze meine Kinder freiwillig freundlich wei-
ter“ und die Arbeitsgemeinschaft oder der Träger von
ALG II müsste das anerkennen! Das muss doch ir-
gendwo geprüft werden. Das ist relativ einfach. Sie ha-
ben die Antwort schon gegeben. Wenn das in dem Fall
so ist, soll der Betroffene zum Jugendamt gehen, soll
sich das titulieren lassen. Wenn das Jugendamt den An-
spruch dann tituliert, wird er auch bei der Bedarfsbe-
rechnung für das ALG II berücksichtigt.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Zusatzfrage.

Petra Pau (fraktionslos):
Ist die Bundesregierung denn bereit – sie hat eine

große Informationskampagne zum Thema Hartz IV und
Arbeitslosengeld II gestartet –, Betroffene auf diesen
Fakt hinzuweisen? Bisher haben wir uns in der Praxis
darüber gefreut, wenn Menschen, welche sich getrennt
haben, nicht jede Einzelheit vor Gericht geklärt haben.
Die freiwillige Unterhaltsleistung war auch durchaus
nicht immer eine zusätzliche Leistung, sondern oftmals
nur die Leistung, die den Kindern auch nach einer Ge-
richtsentscheidung ganz normal zugestanden hätte.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 159. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2005 14877

(A) (C)

(B) (D)

Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Wirtschaft und Arbeit:

Ich will noch einmal ausdrücklich sagen: Vorausset-
zung für die Anerkennung ist die Titulierung. Wenn es
dazu Auseinandersetzungen oder Probleme gibt, sollten
die Arbeitsgemeinschaften oder aber die Träger der
Leistung darauf entsprechend hinweisen. Ich bitte aber
um Verständnis: Erst seit sechs oder sieben Wochen be-
sitzt die neue Leistung Rechtskraft und wird angewen-
det. Da muss man sicherlich noch eine Menge lernen.
Ich glaube, dass die Träger im Laufe des Jahres in der
Lage sein werden, darauf entsprechend hinzuweisen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe die Frage 11 des Kollegen Dr. Bergner auf:

Trifft es zu, dass insbesondere in Regionen mit hoher Ar-
beitslosigkeit die Lage älterer Arbeitsloser besonders proble-
matisch ist, und, wenn ja, in welcher Weise ist die Bundesre-
gierung bereit, diesem Umstand bei der Gestaltung der
arbeitsmarktpolitischen Instrumente Rechnung zu tragen?

Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Wirtschaft und Arbeit:

Herr Präsident! Herr Abgeordneter Bergner, wenn Sie
gestatten, würde ich gerne auch Ihre beiden Fragen ge-
meinsam beantworten, weil es um einen Zusammenhang
geht.

(Dr. Christoph Bergner [CDU/CSU]: Wenn ich
eine entsprechend große Zahl von Zusatzfra-
gen habe, ja!)

– Ich kann die Fragen auch getrennt beantworten; das ist
überhaupt kein Problem.

(Dr. Christoph Bergner [CDU/CSU]: Ruhig
zusammen!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Dann rufe ich auch die Frage 12 des Kollegen

Dr. Bergner auf:
Wie gedenkt die Bundesregierung zu vermeiden, dass auf-

grund der Rechtspflicht nach § 3 Abs. 2 SGB II begrenzt vor-
handene Eingliederungsmittel auf Arbeitsuchende unter
25 Jahren konzentriert werden und die Zielgruppe der älteren
Arbeitslosen die angestrebte Förderung nicht erhalten kann?

Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Wirtschaft und Arbeit:

Zunächst zur Frage 11: Nach den der Bundesregie-
rung vorliegenden Erkenntnissen ist die Arbeitslosigkeit
von Personen, die aufgrund von Vermittlungshemmnis-
sen zu den Zielgruppen des Arbeitsmarktes gehören, ge-
rade in Regionen mit hoher Arbeitslosigkeit besonders
hoch. Dies trifft zum Beispiel für jüngere Arbeitslose
unter 25 Jahren ohne abgeschlossene Berufsausbildung
in gleicher Weise zu wie für ältere Arbeitslose. Aus die-
sem Grund enthält das Instrumentarium der Arbeits-
marktpolitik eine Vielzahl von Hilfen, um für diese Per-
sonen eine Eingliederung in den Arbeitsmarkt zu
erleichtern.
Bezogen auf die Zielgruppe der älteren Arbeitslosen
hat die Bundesregierung in den vergangenen Jahren eine
Vielzahl von gesetzgeberischen Maßnahmen ergriffen,
um die Erwerbsbeteiligung älterer Arbeitnehmer zu er-
höhen und die Wiedereingliederungschancen älterer Ar-
beitsloser zu verbessern. So wurden zuletzt zum Beispiel
mit dem Dritten Gesetz für moderne Dienstleistungen
am Arbeitsmarkt vom 23. Dezember 2003 das Instru-
ment der Entgeltsicherung für ältere arbeitslose Ar-
beitnehmer nach § 421 j SGB III neu geschaffen, die
Befreiung des Arbeitgebers von den Beiträgen zur Ar-
beitslosenversicherung bei Einstellung eines älteren zu-
vor arbeitslosen Arbeitnehmers nach § 421 k SGB III
geregelt, der Lohnkostenzuschuss bei Einstellung eines
älteren Arbeitnehmers verbessert – das sind die
§§ 421 ff. SGB III – und die Förderung der Weiterbil-
dung älterer Arbeitnehmer in kleinen und mittleren Un-
ternehmen ermöglicht; das ist der § 417 Abs. 1 SGB III.

Durch die vergleichsweise bessere Ausstattung der
Agenturen für Arbeit, Arbeitsgemeinschaften und optie-
renden Kommunen mit Eingliederungsmitteln in Regio-
nen mit hoher Arbeitslosigkeit kann zugunsten älterer
Arbeitsloser und anderer Menschen mit besonderen Ver-
mittlungshemmnissen von den arbeitsmarktpolitischen
Instrumenten dort stärker Gebrauch gemacht werden als
in anderen Regionen.

Jetzt kommt die Antwort zu Frage 12: Aus Sicht der
Bundesregierung ist eine Konzentration der Eingliede-
rungsbemühungen im Rahmen des SGB II auf Jugendli-
che unter 25 Jahren unerlässlich. Mit der Umsetzung der
Zielsetzung, zeitnah mit allen Personen aus dieser
Gruppe konkrete Maßnahmen zur Erst- bzw. Wiederein-
gliederung in das Erwerbsleben zu vereinbaren, wird
letztlich dem Nachschub für die Langzeitarbeitslosigkeit
die Grundlage entzogen.

Die Bundesregierung teilt allerdings die Befürchtung,
dass dadurch die notwendige Förderung anderer Ziel-
gruppen, insbesondere älterer Arbeitsloser, gefährdet
wäre, nicht. Die im Bundeshaushalt 2005 für Eingliede-
rungsmaßnahmen eingestellten Mittel nach SGB II in
Höhe von 6,55 Milliarden Euro sowie für Personal- und
Verwaltungsaufwendungen in Höhe von 3,27 Milliarden
Euro sind so bemessen, dass mit ihnen eine angemessene
Förderung aller Zielgruppen, einschließlich der besonde-
ren Bemühungen um Jugendliche unter 25 Jahren, er-
möglicht werden kann.

Die Bundesregierung befindet sich im Übrigen hin-
sichtlich der Umsetzung eines Aktionsprogramms für ju-
gendliche Hilfebedürftige mit der Bundesagentur für
Arbeit in enger Abstimmung und wird in diesem Zusam-
menhang auch im Blick behalten, welche Eingliede-
rungsmaßnahmen sich für die Personengruppe über
25 Jahre als sinnvoll erweisen.

Die Bundesregierung plant weiter einen engen Pro-
zess der Abstimmung und des Erfahrungsaustauschs mit
allen Trägern vor Ort, also auch den optierenden Kom-
munen, gerade auch hinsichtlich der Gestaltung und
Strukturierung von Maßnahmen der aktiven Eingliede-
rung.

14878 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 159. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2005

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ihre Zusatzfragen, Herr Kollege Bergner.

Dr. Christoph Bergner (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, ich bedanke mich, dass Sie die

Instrumente, die nach der geltenden Rechtslage vorhan-
den sind, noch einmal zusammengestellt und aufgeführt
haben. Ich möchte demgegenüber auf die heutige Aus-
gabe der „Financial Times Deutschland“ verweisen, in
der unter der Überschrift „Arbeitsagentur kapituliert in
Ostdeutschland“ ein Gespräch mit dem BA-Chef Weise
abgedruckt ist. Darin fordert Herr Weise ein Ende der
Betreuung älterer Arbeitsloser in Ostdeutschland durch
seine Behörde und begründet dies mit dem Umstand,
dass angesichts der bestehenden Arbeitsmarktlage keine
ausreichenden Instrumentarien zur Eingliederung dieser
Arbeitsuchenden vorhanden sind. Können Sie mir erklä-
ren, wie die Unterschiede zwischen Ihrer Sichtweise, die
ja aus Ihrer Antwort deutlich wurde, und dem Urteil des
BA-Chefs, der die Probleme ja gewissermaßen auch
ganz hautnah mitbekommt, zustande kommen?

Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Wirtschaft und Arbeit:

Nein, das kann ich nicht. Ich will Ihnen aber aus-
drücklich sagen, dass ich die im Bericht der „Financial
Times Deutschland“ vertretene Position, falls sie inhalt-
lich so zutrifft – das weiß ich ja nicht –, nicht teile. Ich
glaube nicht, dass man dem Problem gerecht wird, in-
dem man irgendwelche Ausstiegsmöglichkeiten für
ältere Arbeitslose erprobt. Ich sage Ihnen ganz ausdrück-
lich, dass ich diesen Weg, den die Politik, die Gewerk-
schaften und die Wirtschaft die letzten 20 Jahre einge-
schlagen haben, für weitgehend gescheitert halte. Auch
das Argument, auf diese Weise könne man eine große
Zahl Jugendlicher in Beschäftigung bringen, stimmt
nicht. Ich glaube, wir brauchen einen Paradigmenwech-
sel bei der Beschäftigung älterer Arbeitnehmer. Wir
müssen dazu kommen, dass Arbeitgeber stärker bereit
sind, ältere Arbeitnehmer länger im Erwerbsleben zu
halten und ihnen damit ein eigenes Einkommen zu er-
möglichen, indem sie mehr für die Qualifikation älterer
Arbeitnehmer und ähnliche Dinge tun. Deswegen haben
wir auch diese Instrumente benannt. Es gibt aktuelle Un-
tersuchungen, nach denen, je kleiner der Betrieb und je
älter die Beschäftigten, faktisch keine Qualifizierung
mehr stattfindet. Warum muss das eigentlich so sein?
Das kann ja geändert werden. Wir haben dafür Instru-
mente angeboten, die im SGB III angelegt sind und die
den Arbeitgebern helfen sollen.

Ich sagen Ihnen ganz deutlich: Wir werden eine Poli-
tik, die darauf setzt, ältere Arbeitnehmer früher aus dem
Erwerbsleben ausscheiden zu lassen, so nicht mehr be-
treiben, auch nicht mit den Instrumenten der Arbeits-
marktpolitik.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zweite Zusatzfrage.
Dr. Christoph Bergner (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, ich mache darauf aufmerksam,

dass es hier nicht darum geht, ältere Arbeitnehmer aus
dem Erwerbsleben auszugrenzen – Sie wissen, dass es
immer das Anliegen auch meiner Partei war, dies zu
vermeiden –, sondern darum, dass man Arbeitsuchen-
den, die sich chancenlos auf dem Arbeitsmarkt bewegen,
faktisch – so ist die Einschätzung des BA-Chefs zu ver-
stehen – keine Hilfestellung leisten kann.

Aber ich will meine zweite Frage stellen. In dem Bei-
trag werden Vorschläge der SPD zitiert, eine Art Bürger-
geld einzuführen, das vom Erwerb unabhängig ist.
Meine Frage: Kennen Sie solche Vorschläge, wie bewer-
ten Sie sie und wie würden Sie vor diesem Hintergrund
den Umstand bewerten, dass vorhandene Programme
wie beispielsweise in Sachsen-Anhalt das Programm
„Aktiv in die Rente“, die diese Bürgergeldidee eigentlich
schon aufgegriffen haben, durch die Hartz-Gesetzge-
bung letztlich unter die Räder gekommen sind?

Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Wirtschaft und Arbeit:

Vonseiten der Bundesregierung sind mir solche Über-
legungen nicht bekannt. Ich kenne sie nur aus der Zei-
tung und ich halte sie so nicht für vernünftig. Die Rege-
lung „Aktiv in die Rente“ in Sachsen-Anhalt ist ein
anderes Instrument; darauf will ich ausdrücklich hinwei-
sen. Dieses Instrument soll dazu dienen, ältere Arbeit-
nehmer über 55 Jahre bis zu fünf Jahre über öffentliche
Gelder zu beschäftigen, um ihnen dann den Übergang in
die Rente zu ermöglichen. Das ist etwas anderes, als je-
manden vom Arbeitsmarkt zu nehmen, indem man ihm
ein Bürgergeld gibt, damit er sich dem Arbeitsmarkt
nicht mehr zur Verfügung stellen muss und auch nicht
mehr gezählt wird. Deswegen sehe ich das differenziert.

Das passt auch zum ersten Teil meiner Antwort, in
dem ich gesagt habe, dass wir nicht mehr zulassen wol-
len und auch nicht mehr zulassen werden, dass irgend-
wie geartete Instrumente nur dazu genutzt werden, Äl-
tere früher aus dem Erwerbsleben hinauszubefördern,
egal auf welche Art und Weise. Ich glaube, dass so etwas
angesichts der demographischen Entwicklung unserer
Gesellschaft – und ihrer Auswirkungen in der Zukunft –
nicht mehr geschehen darf. Die Gesellschaft kann das
nicht mehr finanzieren. Wir sollten es uns auf längere
Sicht auch nicht leisten, auf den Erfahrungsschatz, die
Lebenserfahrung und die Qualifikation Älterer zu ver-
zichten.

Ich bestreite übrigens, dass es für ältere Arbeitnehmer
überhaupt keine Beschäftigungschancen mehr gibt. Das
würde ich mir gern im Einzelnen anschauen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Dritte Zusatzfrage.

Dr. Christoph Bergner (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, könnten wir wenigstens festhal-

ten, dass wir uns darüber einig sind, dass bei vorhande-
nen Instrumenten der Arbeitsmarktförderung, zum Bei-
spiel den 1-Euro-Jobs, statt der vergleichsweise kurzen

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 159. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2005 14879

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Christoph Bergner
Fristen längere Laufzeiten für die Gruppe der älteren Ar-
beitsuchenden vereinbart werden sollten, sodass der Ar-
beitsmarktlage wenigstens in dieser Hinsicht besser ent-
sprochen werden könnte?

Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Wirtschaft und Arbeit:

Darauf könnten wir uns ganz ausdrücklich verständi-
gen, ohne dass ich mich jetzt hier auf ein bestimmtes In-
strument festlegen ließe. Ich will nur darauf hinweisen,
dass die Beschäftigungsbrücken für über 55-Jährige, die
von Arbeitslosigkeit betroffen sind, Maßnahmen mit ei-
ner Dauer von bis zu fünf Jahren und den anschließen-
den Übergang in die Altersrente vorsahen. Das ent-
spricht exakt dem, was Sie fordern. Ich habe heftige
Zweifel, dass jemand fünf Jahre lang in einem 1-Euro-
Job belassen werden sollte. Aber dagegen, dass man sol-
che Möglichkeiten für bestimmte Personengruppen, die
nur noch kurze Zeit bis zum Eintritt ins Rentenalter ha-
ben, prüft, habe ich gar nichts einzuwenden.

Dr. Christoph Bergner (CDU/CSU):
Meine letzte Zusatzfrage bezieht sich auf die

Frage 12. Sie hatten in Ihrer Antwort auf diese Frage zu
Recht darauf hingewiesen, dass Arbeitsuchende unter
25 Jahren insofern eine besondere Aufmerksamkeit ver-
dienen, als die Gefahr besteht, dass sie die Langzeit-
arbeitslosen von morgen werden können. Der Entschei-
dungskonflikt für die Arge bzw. die optierenden
Kreisverwaltungen besteht darin, dass sie bei der Ver-
wendung der Eingliederungsmittel auf der einen Seite
eine Rechtspflicht im Hinblick auf bestimmte Maßnah-
men zu beachten haben – es muss ein Angebot gemacht
werden – und dass sie auf der anderen Seite aufgrund der
Tatsache, dass viele ältere Arbeitsuchende nur schwer
vermittelbar sind, Maßnahmen durchführen müssen, für
die keine Rechtspflicht besteht.

Die verschiedenen Arten der Mittelverwendung sind
also vergleichbar mit einem System von kommunizie-
renden Röhren. Haben Sie daher nicht die Befürchtung,
dass diese Situation zumindest in der Anfangszeit zu
Entscheidungen führen könnte, die zulasten der Einglie-
derung älterer Arbeitsuchender gehen?

Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Wirtschaft und Arbeit:

Nein. Ich glaube nicht, dass es einen solchen Prozess
geben wird. Denn die optierenden Kommunen werden
ihren Gesamtetat oder zumindest große Teile dieses
Etats nicht dafür verwenden, um Maßnahmen nur für
eine spezielle Gruppe zu finanzieren. Ich sage Ihnen
aber zu, dass wir uns die Entwicklung genau anschauen
werden.

Mir wäre es sehr lieb, wenn die Kommunen jetzt mit
den aktiven Maßnahmen beginnen würden. In den ersten
anderthalb Monaten hat man sich auf die Umstellung
konzentriert. Ich habe vorhin schon gesagt, dass wir uns
sehr darum bemühen, eine Abfolgeplanung zusammen
mit der Bundesagentur für Arbeit aufzustellen. Die Ju-
gendlichen sollen angesprochen und zu einem Bera-
tungsgespräch eingeladen werden. Eingliederungsver-
einbarungen sollen getroffen und Maßnahmen den
Jugendlichen angeboten werden. Damit müssen wir zü-
gig beginnen.

Ich habe in meiner Antwort schon gesagt, dass wir die
Mittelausstattung für ausreichend halten. Wenn man for-
dert, mehr Personal einzustellen, dann muss man beach-
ten, dass die Mittel für Eingliederungsmaßnahmen und
für Personal komplementär sind: Man kann mehr Perso-
nal einstellen oder aktive Maßnahmen durchführen. Mit
diesen aktiven Maßnahmen muss jetzt begonnen wer-
den.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Kollegin Lötzsch.

Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Staatssekretär,

Ihrer Auffassung, dass man auf die Erfahrung älterer
Menschen im Arbeitsprozess nicht verzichten kann, wird
kein vernünftiger Mensch widersprechen. Nun wissen
wir aber alle, dass sich die Arbeitswelt dramatisch ver-
ändert hat. Aufgrund von Rationalisierungsmaßnahmen
werden immer weniger Menschen benötigt, um Waren
zu produzieren. Können Sie einmal sagen, in welche Ar-
beitsplätze ältere Arbeitslose im Osten Deutschlands
vermittelt werden können?

Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Wirtschaft und Arbeit:

Frau Lötzsch, ich habe keine Lust, hier eine esoteri-
sche Diskussion zu führen.

Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Sie ist sehr praxisorientiert.

Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Wirtschaft und Arbeit:

Da haben Sie völlig Recht. Sie sagen ja selbst, dass
man meiner Auffassung vernünftigerweise nicht wider-
sprechen könne. Ich sage Ihnen aber, dass in den letzten
20 Jahren die gesellschaftliche Praxis eine andere war.
Offensichtlich ist es so, dass viele Unternehmen ältere
Arbeitnehmer aus dem Erwerbsleben herausdrängen.

Ich will Ihnen im Übrigen ausdrücklich sagen: Ich bin
ganz entschieden der Auffassung, dass wir uns sehr stark
anstrengen müssen, diese Altersgruppen im Erwerbsle-
ben zu halten. Nun bin ich kein weltfremder Mensch.
Auch ich weiß, dass es Produktivitätssteigerungen gibt
und dass es bei bestimmten Arbeitsplätzen ganz schwer
ist – es gibt beispielsweise Verschleißprozesse –, deren
Anforderungen über Jahrzehnte gerecht zu werden. Aber
das gilt nicht flächendeckend für alle Arbeitsplätze.
Ebenso wenig gilt – das vertrete ich entschieden –, dass
es im Osten flächendeckend keine Beschäftigungsmög-
lichkeiten für Ältere mehr gibt. Ich bin gerne bereit, dass
wir uns gemeinsam die Vermittlungsstatistiken an-
schauen, um festzustellen, wie viele Vermittlungen von
Arbeitsuchenden über 55 Jahre es in den Arbeitsämtern

14880 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 159. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2005

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Gerd Andres
der neuen Länder gegeben hat. Dann können wir weiter
darüber sprechen.

Die Bundesregierung ist nicht der Auffassung, dass
alle über 55-Jährigen per se keine Chance mehr hätten
und dass man deswegen nach Möglichkeiten suchen
müsse, sie in den Ruhestand zu verabschieden. Wir wer-
den eine solche Politik nicht mitmachen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Kollegin Pau.

Petra Pau (fraktionslos):
Herr Staatssekretär, Sie wissen wie wir alle, dass es

eine spezifische Gruppe von Arbeitsuchenden gibt, näm-
lich die 58-Jährigen und älteren, denen ein Instrument,
die so genannte 58er-Regelung, die es ermöglicht hat,
dass sie sich nicht mehr um Vermittlung bemühen müs-
sen, genommen wurde. Was soll Ihrer Auffassung nach
denjenigen, die jetzt unverschuldet Arbeitslosengeld II
erhalten, obwohl sie darauf vertraut haben, dass sie bis
zum schnellstmöglichen Renteneintritt ihre vorherigen
Arbeitslosenbezüge weiter bekommen, angeboten wer-
den, damit sie wieder in den Arbeitsprozess eingeglie-
dert werden, somit selbstständig ihr Leben bestreiten
können und einen vertretbaren Rentenanspruch erhalten?

Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Wirtschaft und Arbeit:

Liebe Frau Pau, wir haben uns schon mehrfach über
die 58er-Regelung ausgetauscht; das könnten wir hier
fortsetzen. Sie wissen: Für denjenigen, mit dem eine
58er-Regelung verabredet wurde, gilt diese weiter. Die
58er-Regelung beinhaltete keine Gewährung einer be-
stimmten Leistung bis zum Erreichen der Altersgrenze
zum Renteneintritt. Die 58er-Regelung beinhaltete viel-
mehr – das ist die rechtliche Konstruktion –, dass man
dem Arbeitsmarkt unter bestimmten Bedingungen nicht
mehr zur Verfügung steht, man also nicht mehr der Ver-
mittlung zur Verfügung stehen muss. Wir haben nicht die
Absicht, hieran irgendetwas zu verändern.

Die Einführung des ALG II hat nichts an der vorher-
gehenden Rechtslage geändert. Es gab schon nach der
vorhergehenden Rechtslage Menschen, die arbeitslos
waren, Arbeitslosengeld bezogen und § 428 SBG III un-
terlagen, weil sie sich dahin gehend erklärt hatten. Wenn
die Arbeitslosengeldzahlung endete, begann die Arbeits-
losenhilfezahlung. Exakt den gleichen Fall haben wir
jetzt. Die damalige Rechtspraxis haben wir entsprechend
fortgesetzt. Hinsichtlich der Arbeitsmöglichkeiten ver-
weise ich auf das Angebot, das ich schon Ihrer Kollegin
gemacht habe.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Fragen zu diesem Geschäftsbereich liegen

nicht vor.

Dann kommen wir nun zum Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Gesundheit und Soziale Siche-
rung. Zur Beantwortung steht die Parlamentarische
Staatssekretärin Caspers-Merk zur Verfügung.

Ich rufe die Frage 13 des Kollegen Jens Spahn auf:
Wann wird die Bundesregierung die erste Übersicht nach
§ 73 Abs. 1 Arzneimittelgesetz – dieser ist so seit dem
1. Januar 2004 in Kraft – über diejenigen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union und diejenigen anderen Vertragsstaaten
des Europäischen Wirtschaftsraumes veröffentlichen, in de-
nen für den Versandhandel und den elektronischen Handel mit
Arzneimitteln dem deutschen Recht vergleichbare Sicher-
heitsstandards bestehen, und wie sieht bis zu einer Veröffentli-
chung die rechtliche Situation für ausländische Versandhänd-
ler unter Berücksichtigung des Urteils des Kammergerichts
Berlin vom 9. November 2004 gegen einen der Doc-Morris-
Mitbegründer aus?

Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:

Herr Kollege Spahn, Sie haben wiederholt nach dem-
selben Sachverhalt gefragt. Es ist geplant, diese Über-
sicht in den nächsten Wochen zu veröffentlichen. Das
Urteil des Kammergerichts Berlin vom 9. November
2004 hat mangels Rechtskraft zunächst keine rechtlichen
Folgen. Ausländische Versandhändler haben bis auf wei-
teres die Möglichkeit, sich an § 73 Abs. 1 Nr. 1 a des
Arzneimittelgesetzes zu orientieren. Dieser schreibt als
Voraussetzung für deren Tätigkeit in Deutschland vor,
dass die Regelung des Versandhandels nach ihrem jewei-
ligen nationalen Recht dem deutschen Apothekenrecht
im Hinblick auf die Vorschriften zum Versandhandel
entsprechen muss.

An dieser Stelle möchte ich gleich Ihre zweite Frage
beantworten, wenn ich das, Herr Kollege, darf; denn sie
steht in einem gewissen Sachzusammenhang.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Dann rufe ich die Frage 14 des Kollegen Jens Spahn

auf:
Warum lässt diese Veröffentlichung trotz mehrfacher

Nachfragen und Zusicherungen – vergleiche die Antworten
der Parlamentarischen Staatssekretärin bei der Bundesminis-
terin für Gesundheit und Soziale Sicherung, Marion Caspers-
Merk, vom 10. Oktober 2003 auf meine schriftlichen Fragen
38 und 39 in Bundestagsdrucksache 15/1829 und die Antwort
des Staatssekretärs im Bundesministerium für Gesundheit und
Soziale Sicherung Dr. Klaus Theo Schröder vom 22. Januar
2004 auf meine schriftliche Frage 78 in Bundestagsdruck-
sache 15/2380 – noch immer auf sich warten und wie ist der
aktuelle Verfahrensstand?

Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:

Ich will an dieser Stelle deutlich machen, dass wir
von allen EU-Mitgliedstaaten Information über die ent-
sprechenden Regelungen einholen und analysieren müs-
sen, ob sie juristisch gleichrangig oder gleichwertig sind.

Dies hat länger, als wir es selbst geplant hatten, ge-
dauert. Noch von vier Mitgliedstaaten der EU stehen die
Antworten aus. Wir rechnen mit dem Eingang der Ant-
worten in den nächsten Tagen. Deswegen kann ich Ihnen
zusagen, dass wir, sobald diese vorliegen und wir sie be-
wertet haben, die von Ihnen angesprochene Liste veröf-
fentlichen werden.

Das ist insbesondere deshalb für uns schwierig, weil
nicht alle EU-Mitgliedstaaten vergleichbare Regelungen
haben. Man muss deshalb sehr gut prüfen, welche Rege-
lungen mit dem deutschen Recht vergleichbar sind.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 159. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2005 14881

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfragen.

Jens Spahn (CDU/CSU):
Vorweg möchte ich fragen, Frau Staatssekretärin, ob

Sie zugestehen, dass es dann, wenn ein solches Verfah-
ren über eineinhalb Jahre dauert und mehrmals zugesi-
chert wurde, dass ein Ergebnis bald vorliegt, üblich ist
– zumindest ich sehe das so –, des Öfteren nachzufragen,
wann es endlich so weit ist.

Unabhängig davon will ich noch einmal auf die recht-
liche Situation derjenigen ausländischen Versandhändler
eingehen, die schon jetzt Versandhandel mit Deutsch-
land betreiben. Hierbei bitte ich noch einmal ausdrück-
lich um Ihre Stellungnahme. Diese befinden sich – das
wurde im Urteil des Kammergerichts in Berlin ange-
zweifelt – in einer rechtlich einwandfreien Position. Das,
was mit dieser Liste bezweckt werden soll, ist keine
zwingende Voraussetzung – das möchte ich von Ihnen
noch einmal ausdrücklich bestätigt haben –, um im euro-
päischen Ausland mit Deutschland Versandhandel zu be-
treiben.

Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:

Das ist richtig. Ich will an dieser Stelle sagen: Es ist
klar, dass Sie als Abgeordneter das Recht haben, jeder-
zeit nachzufragen. Da wir aber auf Informationen von
anderen Mitgliedsländern angewiesen sind, liegen die
Zeitabläufe nicht ganz in unserer Hand. Nehmen Sie uns
ab, dass auch wir ein großes Interesse daran haben, diese
Liste zu erstellen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zweite Frage.

Jens Spahn (CDU/CSU):
Das Urteil des Kammergerichts in Berlin hat noch

keine Rechtskraft. In der Begründung wird auf die Situa-
tion in den Niederlanden eingegangen; sie wird sehr kri-
tisch gesehen. Wenn aber schon die Situation in den Nie-
derlanden im Vergleich mit Deutschland von den
Richtern als kritisch gesehen wird, dann stelle ich mir
die Frage, welche Länder am Ende, wenn entsprechende
rechtliche Verfahren stattfinden und sich diese Begrün-
dung bestätigen sollte, tatsächlich noch auf der Liste der-
jenigen Länder stehen könnten, die Standards vergleich-
bar mit denen in Deutschland haben. Von daher würde
ich, auch wenn das Urteil noch keine Rechtskraft hat, um
eine Stellungnahme oder Bewertung der Bundesregie-
rung hinsichtlich dieser Begründung bitten.

Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:

Zunächst einmal ging es bei dem Verfahren um die
Frage, ob ein Mitbegründer von Doc-Morris überhaupt
das Recht hat, Arzneimittel nach Deutschland zu liefern,
ob also die Standards in den Niederlanden gleichwertig
sind mit den deutschen. Man muss wissen, dass dieses
Urteil eine Vorgeschichte hat. Vonseiten der Kläger wur-
den die Klagegründe verändert. Am Anfang wurde gene-
rell bezweifelt, dass sie Arzneimittel liefern dürfen. Man
hat die Klage dann insoweit verändert, dass man sie nur
auf rezeptpflichtige Arzneimittel bezogen hat. Das heißt,
dieses nicht rechtskräftige Urteil macht, wenn ich die
Begründung des Urteils richtig gelesen habe, keine Aus-
sagen über OTC-Produkte.

Man muss wissen, dass es dabei um sehr schwierige
Fragen geht, weil insbesondere Doc-Morris ausgeführt
hat, dass sie eine Präsenzapotheke seien und keine Inter-
netapotheke. Das heißt, man muss abwägen: Ist diese
Beurteilung richtig und sind unsere Standards, die wir
für den Internethandel relativ hoch gesetzt haben, mit
den niederländischen Regelungen vereinbar? Gerade
weil wir das Urteil sehr genau analysieren wollen, um
herauszufinden, was es für uns bedeutet, habe ich darum
gebeten, dass die Fachabteilung dieses Urteil und insbe-
sondere seine Begründung prüft. Man muss in der Tat
genau abwägen, ob die niederländische Gesetzesstruktur
sehr sorgfältig zugrunde gelegt wurde. Denn ein erster
Blick auf niederländische Regelungen würde uns eher zu
dem Eindruck kommen lassen, dass die niederländischen
Regelungen vergleichbar sind.

Deswegen müssen wir das Urteil betrachten und sorg-
fältig schauen, was gleichwertig und gleichrangig ist.
Das Ganze muss ja nicht buchstabengetreu übereinstim-
men; es genügt, wenn die Sicherheitsstandards ähnlich
hoch sind. Das ist eine schwierige Abwägungsfrage!

Aber die Antwort steht von insgesamt vier Mitglied-
staaten noch aus. Ich kann Ihnen zusagen, dass wir das
Ergebnis in den nächsten Wochen vorlegen werden. Ich
habe allerdings auch darum gebeten, dass das Urteil und
die Konsequenzen genau geprüft werden.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Frage.

Jens Spahn (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, ich habe noch eine grundsätzli-

che Frage: Sind der Bundesregierung verfassungsrechtli-
che Gutachten bekannt, die sich mit EU-Recht beschäfti-
gen hinsichtlich der Frage, dass der Weg, eine
Positivliste zu machen, also die Länder aufzulisten, aus
denen Versandhandel stattfinden darf, eigentlich falsch
und nicht mit EU-Recht vereinbar ist und dass höchstens
eine Negativliste möglich wäre, also die Länder aufzu-
listen, mit denen kein Versandhandel aufgrund nicht vor-
handener Sicherheitsstandards möglich ist? Wenn Ihnen
solche Gutachten bekannt sind oder auch wenn Sie viel-
leicht jetzt zum ersten Mal davon gehört haben, würde
mich eine Beurteilung aus Ihrer Sicht interessieren.

Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:

Herr Kollege Spahn, mir selbst sind diese verfas-
sungsrechtlichen Wertungen nicht bekannt. Ich sage Ih-
nen aber gern zu, dass ich das in meinem Haus recher-
chieren lasse. Sollten solche vorliegen, werde ich Sie
schriftlich informieren.

14882 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 159. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2005

(A) (C)

(B) (D)

Jens Spahn (CDU/CSU):
Last, not least kurz die folgende Bemerkung: Ich gehe

davon aus, dass selbst wenn man zu dem Ergebnis
kommt, dass in Ländern, denen sich die Bundesrepublik
Deutschland sehr verbunden fühlt, die Sicherheitsstan-
dards vielleicht nicht erfüllt werden, das in einer solchen
Liste dokumentiert würde, dass also ein solcher Um-
stand nicht die Erstellung und Veröffentlichung der Liste
– vielleicht ist das ja einer der Gründe für das lange Ver-
fahren – behindern würde. Ich würde mir die Freiheit
nehmen, wenn die Liste nicht bald veröffentlicht wird,
wegen einer Veröffentlichung noch einmal vor der Som-
merpause nachzufragen.

Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:

Herr Spahn, Ihr Bedürfnis, an mich Fragen zu richten,
ist immer sehr ausgeprägt. Ich freue mich auf Nachfra-
gen von Ihnen. Ich habe Ihnen die Liste für die nächsten
Wochen zugesagt.

Es ist nicht so, dass die Nichtveröffentlichung auf ein
politisches Kalkül zurückzuführen wäre; vielmehr ist es
so: Uns fehlen die Ergebnisse von vier Mitgliedsländern.
Darüber hinaus habe ich gebeten, dass man auch im
Lichte des ergangenen Urteils die Beurteilungen darauf-
hin prüft, um welche Abwägungsgründe es sich dabei
gehandelt hat. Das muss sorgfältig gemacht werden. Sie
bekommen von mir die Zusicherung, dass wir dies tun.

Ich will an dieser Stelle Folgendes hinzufügen: Die
Zulassung des Internethandels ist ja politisch sehr strittig
gewesen. Für mich ist interessant, dass es mittlerweile
einen regen innerdeutschen Internethandel gibt. Die
Befürchtungen, die von Teilen der Apothekerschaft ge-
äußert wurden, werden also interessanterweise von an-
deren Teilen der Apothekerschaft nicht gesehen. Mittler-
weile machen auch deutsche Apotheken sehr gute
Internetangebote, die besonders bei den OTC-Produkten
interessant sein können, weil wir für diese die Preise
ausdrücklich freigegeben haben.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe die Frage 15 der Kollegin Dr. Gesine Lötzsch

auf:
In wie vielen Landkreisen und kreisfreien Städten gibt es

nach Kenntnis der Bundesregierung eine Unterversorgung an
Haus- und Fachärzten und was wäre aus der Sicht der Bundes-
regierung nötig, um kurz- und langfristig eine ärztliche Unter-
versorgung abzubauen bzw. zu verhindern?

Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:

Herr Präsident, ich möchte der Antwort auf die Frage
der Kollegin Lötzsch etwas vorausschicken. Sie fragen
ja nach der Versorgung von Landkreisen und Städten mit
Hausärzten und Fachärzten. In Bezug auf Ostdeutsch-
land ist in der öffentlichen Diskussion sehr stark von
einer Unterversorgung die Rede. Wir haben natürlich
immer die rechtliche Situation zugrunde zu legen. Des-
wegen möchte ich am Anfang definieren: Was heißt im
Sinne unserer Bedarfsplanungsrichtlinie das Vorliegen
einer „Unterversorgung“?
Das Vorliegen einer Unterversorgung ist dann zu ver-
muten, wenn der Stand der hausärztlichen Versorgung
den bedarfsgerechten Versorgungsgrad um mehr als
25 Prozent und der Stand der fachärztlichen Versorgung
den bedarfsgerechten Versorgungsgrad um mehr als
50 Prozent unterschreitet. In den 395 Planungsbereichen
der hausärztlichen Versorgung ist der bedarfsgerechte
Versorgungsgrad in einem Fall, in Sachsen-Anhalt, um
mehr als 25 Prozent unterschritten. In der fachärztlichen
Versorgung ist der bedarfsgerechte Versorgungsgrad in
einigen Planungsbereichen in den Fachgebieten Radio-
logie und Anästhesie unterschritten. Allerdings bedeutet
das reine Unterschreiten der genannten Grenzen nicht
automatisch, dass gehandelt werden muss. Denn hierzu
ist zu prüfen, wie die Praxisstruktur tatsächlich aussieht,
ob es sich also um Einzelpraxen oder Gemeinschaftspra-
xen handelt und ob die Tätigkeitsfelder nicht auch von
Versorgungszentren, die direkt jenseits der Grenze eines
Planungsbereichs liegen, abgedeckt werden können.
Liegt eine solche Situation der Unterversorgung vor,
dann müssen die Kassenärztlichen Vereinigungen han-
deln.

Richtig ist an der Fragestellung, dass in Bezug auf die
hausärztliche Versorgung in Ostdeutschland in der Zu-
kunft eine Unterversorgung droht. Zu diesem Schluss
kommt man, wenn man sich die Altersstruktur der Haus-
ärzte dort ansieht. Deswegen ist es vernünftig, schon
jetzt zu überlegen, mit welchen Mitteln man dafür Sorge
tragen kann, dass es zu dieser Unterversorgung im haus-
ärztlichen Bereich nicht kommt. Vor allem bezogen auf
die Hausärzte besteht eine sehr ungünstige Altersstruk-
tur, da eine deutliche Dominanz der über 55-Jährigen be-
steht. Diese Dominanz ist im Vergleich mit den west-
deutschen Bundesländern gravierend und lässt sich
deutlich feststellen.

Wir haben deswegen zu diesem Thema im Fachaus-
schuss sowohl unterschiedliche Diskussionen geführt als
auch Anträge vonseiten der Bundesregierung behandelt,
die genau diesen Mangel, der sich in Zukunft noch ver-
schärfen kann, zum Gegenstand hatten, und nach Mög-
lichkeiten der Abhilfe gesucht.

In erster Linie ist es die Aufgabe der Kassenärztlichen
Vereinigungen, die Versorgung der Versicherten der ge-
setzlichen Krankenversicherung sicherzustellen. Auf-
gabe des Gesetzgebers ist es, die richtigen Rahmenbe-
dingungen zu schaffen, damit die Kassenärztlichen
Vereinigungen dieser Aufgabe nachkommen können.
Das GKV-Modernisierungsgesetz sieht daher eine Reihe
von Maßnahmen vor, die dazu beitragen, dass lokale
Versorgungslücken geschlossen werden können.

Zu nennen ist hier die Möglichkeit, den Vertragsärz-
ten Sicherstellungsprämien in Form von Zuschlägen
zum Honorar zu zahlen. Es können in den neuen Län-
dern pro Jahr bis zu 15 Millionen Euro zusätzlich zum
bisherigen Honorarvolumen gezahlt werden. Ich will an
dieser Stelle sagen, dass von dieser Möglichkeit in eini-
gen ostdeutschen Ländern Gebrauch gemacht wird. Eine
weitere Maßnahme besteht darin, die Öffnung von Kran-
kenhäusern in unterversorgten Regionen für die ambu-
lante Versorgung vorzusehen. Eine weitere Verbesserung

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 159. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2005 14883

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
der Versorgungssituation wird sich durch die Regelun-
gen ergeben, die in den Jahren 2004 bis 2006 eine Erhö-
hung der Gesamtvergütung in den neuen Ländern um zu-
sätzlich insgesamt 3,8 Prozent vorsehen.

Bezogen auf die Ausgaben der gesetzlichen Kranken-
versicherung für die ambulante ärztliche Behandlung in
den neuen Ländern im Jahr 2002 entspricht dies einem
zusätzlichen Vergütungsvolumen in Höhe von rund
120 Millionen Euro für die Ärzte in den neuen Ländern.
Darüber hinaus beschäftigt sich aufgrund der Beschluss-
empfehlung des Ausschusses für Gesundheit und Soziale
Sicherung des Deutschen Bundestages vom 24. Septem-
ber 2003 eine Arbeitsgruppe des Bundes und der Länder
mit der Versorgungssituation speziell der ostdeutschen
Länder. Sie wird weitere Vorschläge zur Behebung der
Versorgungsdefizite vorlegen.

Sie sehen also, Frau Kollegin, dass ein Teil der Maß-
nahmen bereits umgesetzt ist; ein weiterer Teil wird in
engem Schulterschluss mit den betroffenen Ländern dis-
kutiert. Darüber hinaus ist uns sehr wohl bewusst, dass
wir in Zukunft gerade in der hausärztlichen Versorgung
aufgrund der Altersstruktur in eine schwierige Situation
kommen können. Deswegen steuern wir schon jetzt ge-
gen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Eine Zusatzfrage der Kollegin Lötzsch.

Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Staatssekretärin,

Sie haben sich in Ihrer Antwort auf die Lage in Ost-
deutschland bezogen. Dazu hätte ich meine Nachfrage
gestellt. In meiner Frage kamen jedoch weder die Worte
„Ostdeutschland“ noch „neue Länder“ vor, vielmehr
hatte ich mir einen generellen Überblick erhofft. Sie ha-
ben sich insofern als Hellseherin erwiesen, als Sie wuss-
ten, dass ich speziell an der Lage in Ostdeutschland inte-
ressiert bin. In meiner Ausgangsfrage habe ich das nicht
erwähnt.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Sehr gut!
Solche Fähigkeiten schätzen wir!)

Sie haben sich sicher ganz konkret mit allen Bundes-
ländern befasst. Daher können Sie mir vielleicht sagen,
wie Sie – ich greife ein Beispiel heraus – insbesondere
die Situation in Sachsen einschätzen, wo bis zum Jahr
2010  30 bis 40 Prozent aller Ärzte aus Altersgründen
ausscheiden werden. Wie wollen Sie sicherstellen, dass
dort die Versorgung mit Haus- und Fachärzten aufgrund
des Ausscheidens vieler Ärzte nicht zusammenbricht?

Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:

Frau Kollegin, wir haben in Deutschland kein staatli-
ches Gesundheitssystem, sondern ein System, in dem die
Selbstverwaltung sehr viele Aufgaben übernimmt. Unter
anderem ist die Erfüllung des Sicherstellungsauftrages
Aufgabe der Kassenärztlichen Vereinigungen. Deswe-
gen gibt es hier ein Zusammenwirken des Gesetzgebers,
der die gesetzlichen Rahmenbedingungen vorgibt, und
der Kassenärztlichen Vereinigungen, die Vorschläge un-
terbreiten müssen.

Ich habe Ihnen bereits geantwortet, dass es eine Ar-
beitsgruppe aus Vertretern von Bund und Ländern gibt,
die sich explizit mit dem Thema Unterversorgung be-
fasst. In dieser Arbeitsgruppe werden weitere Möglich-
keiten erörtert.

Zur Situation in Sachsen kann ich Ihnen sagen, dass
der Landesausschuss der Ärzte und Krankenkassen der-
zeit darüber berät, Ärzten über einen Zeitraum von drei
Jahren leistungsbezogene Sicherstellungszuschläge in
Höhe von insgesamt 100 000 bis 120 000 Euro zu zah-
len. Die Finanzierung der Sicherstellungszuschläge soll
gemäß § 105 Abs. 4 Satz 4 SGB V jeweils zur Hälfte
durch die Kassenärztlichen Vereinigungen – der benö-
tigte Betrag wird dem Gesamthonorar entnommen – und
durch die Kassen erfolgen. Es soll sich also um eine
hälftige Finanzierung handeln.

Daran sehen Sie, dass man versucht, den Sicherstel-
lungsauftrag durch finanzielle Anreize zu erfüllen. Da-
rüber hinausgehende Möglichkeiten wie beispielsweise
die Öffnung von Krankenhäusern habe ich bereits er-
wähnt. Auch die Medizinischen Versorgungszentren, die
wir im GKV-Modernisierungsgesetz ausgebaut haben,
sind eine Möglichkeit, um Versorgungsengpässen gegen-
zusteuern. Diese drei Möglichkeiten, die wir eingeführt
haben, werden von den Ländern genutzt.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Eine weitere Zusatzfrage? – Bitte.

Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Staatssekretärin,

mir ist bekannt, dass wir kein staatliches Gesundheits-
system haben und dass der Sicherstellungsauftrag von
den Kassenärztlichen Vereinigungen erfüllt werden
muss. – Was müsste aus Sicht der Bundesregierung pas-
sieren, wenn die Kassenärztlichen Vereinigungen den
Sicherstellungsauftrag in absehbarer Zeit nicht mehr er-
füllen könnten?

Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:

Zunächst muss man das Gesamtszenario betrachten
und darüber diskutieren, wie die Versorgung mit ärztli-
chen Leistungen in Deutschland insgesamt zu bewerten
ist. Da die Unterversorgung ausschließlich in den ost-
deutschen Ländern festzustellen ist, bin ich in meiner
Antwort auf Ihre Frage speziell auf dieses Thema einge-
gangen. In den westdeutschen Ländern hingegen gibt es
teilweise sogar Überversorgung. In Gebieten, in denen
bereits zu viele Fachärzte praktizieren, dürfen sich keine
mehr niederlassen. Angesichts dessen, dass es an man-
chen Orten zu viele und an anderen Orten zu wenige
Fachärzte gibt, muss es gelingen, innerhalb der Bundes-
republik Deutschland zu einem Ausgleich zu kommen.

Darüber hinaus muss man sehen, dass wir derzeit sehr
viele Ärzte ausbilden, dass aber nur ein Teil der ausge-
bildeten Ärzte in diesem Beruf verbleibt. Die Ergebnisse
von Analysen, warum das so ist, sind unterschiedlich.

14884 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 159. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2005

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merk
Allerdings möchte ich in diesem Zusammenhang spe-
ziell auf die Situation der Frauen eingehen: Meiner
Kenntnis nach werden zwar sehr viele Ärztinnen ausge-
bildet; allerdings ist für sie die Frage der Berufsperspek-
tive ein wichtiges Thema. Denn sie haben nur zwei
Optionen: Entweder müssen sie, wenn sie in einer Klinik
arbeiten, Wochenend- und Nachtdienste machen oder
sich niederlassen, womit allerdings ein erheblicher Fi-
nanzierungsbedarf und ein hohes Risiko verbunden sind.
Daher sind es insbesondere Frauen, die keine dieser bei-
den Perspektiven wählen, weil diese in aller Regel mit
Fragen der Familienplanung und der Kindererziehung
kollidieren.

Deshalb ist es unser Bestreben gewesen, den Arztbe-
ruf durch die Einrichtung Medizinischer Versorgungs-
zentren, in denen man zum Beispiel eine Teilzeittätigkeit
aufnehmen kann, insbesondere für ausgebildete Ärztin-
nen interessant zu machen. Durch den Aufbau Medizini-
scher Versorgungszentren – auf dieses wichtige Thema
gehen Sie in Ihrer zweiten Frage ein – können wir Eng-
pässen entgegentreten.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe die Frage 16 der Kollegin Lötzsch auf:

Trifft es zu, dass die gemeinsamen Zulassungsausschüsse
von Kassenärztlichen Vereinigungen und Kassen Anträge auf
Zulassung Medizinischer Versorgungszentren, MVZ, nur
schleppend bearbeiten, und hält es die Bundesregierung für
überlegenswert, bei der Zulassung von MVZ genauso zu ver-
fahren wie bei Verträgen der integrierten Versorgung gemäß
§ 140 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch?

Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:

Frau Kollegin, der Bundesregierung sind keine kon-
kreten Fälle bekannt, in denen die Zulassungsausschüsse
die Anträge auf Zulassung Medizinischer Versorgungs-
zentren nur schleppend bearbeitet haben. Meine Antwort
auf Ihre Frage ist: Uns liegen keine Erkenntnisse darüber
vor, dass die Anträge schleppend bearbeitet werden.

Auch ist es nicht so, dass die Zulassung von Medizi-
nischen Versorgungszentren verhindert würde. Nach
Auskunft der Kassenärztlichen Bundesvereinigung wa-
ren nach Abschluss des dritten Quartals 17 Medizinische
Versorgungszentren mit insgesamt 41 Ärzten zugelas-
sen. Zum Abschluss des vierten Quartals sind diese Zah-
len auf 70 Medizinische Versorgungszentren mit insge-
samt 251 Ärzten gestiegen. Es hat also einer gewissen
Zeit bedurft, bis die Möglichkeit ergriffen wurde, dieses
neue Instrument, das im GKV-Modernisierungsgesetz
verankert worden war, zu nutzen.

Da Sie in Ihrer Frage so großen Wert auf diesen Punkt
gelegt haben, will ich an dieser Stelle sagen: Sie haben
dem GMG nicht zugestimmt. Dabei ist gerade dieses In-
strument im Interesse der ärztlichen Versorgung in Ost-
deutschland, es eignet sich besonders gut zur Abhilfe des
Mangels an Ärzten in Ostdeutschland. Sie sehen an dem
sprunghaften Anstieg an Zulassungen, dass diese mitt-
lerweile kein Thema mehr sind.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfragen.
Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Staatssekretärin,

da Sie unser Abstimmungsverhalten zum Gesundheits-
modernisierungsgesetz angesprochen haben, darf ich Ih-
nen sagen: Wäre über die Einrichtung Medizinischer
Versorgungszentren – man kann sie auch „Polikliniken“
nennen – einzeln abgestimmt worden, hätten wir diesem
Punkt zugestimmt. Wir haben diesen Aspekt der Ge-
sundheitsreform ja positiv hervorgehoben – gegenüber
vielen Verschlechterungen wie Praxisgebühr und erhöh-
ter Zuzahlung; das nur zur Klarstellung.

Aber zurück zu meiner Nachfrage: Wie lange dauerte
Ihren Erkenntnissen nach die Bearbeitung von Anträgen
zur Zulassung Medizinischer Versorgungszentren – oder
„Polikliniken“ – durchschnittlich?

Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:

Der Bundesregierung sind hier keine Zahlen bekannt,
weil nicht wir diese Zulassungen erteilen; die Kassen-
ärztlichen Vereinigungen lassen zu. Innerhalb eines
Quartals – das ist ein Zeitraum von drei Monaten – hat-
ten wir einen Anstieg von 17 auf 70. Da kann ich nicht
erkennen, dass eine Zulassung verschleppt würde. Wenn
Sie sich einmal anschauen, wie lange die Bearbeitungs-
zeiten anderer Institutionen betragen, dann stellen Sie
fest, dass das sehr zügig ist.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe die Frage 17 der Kollegin Hannelore Roedel

auf:
Trifft es zu, dass die Formulierung des § 35 der Änderung

des Gesetzes zur Einordnung des Sozialhilferechts in das So-
zialgesetzbuch vom 9. Dezember 2004 dazu führt – verglei-
che „Süddeutsche Zeitung“ vom 8. Februar 2005, Seite 37,
und vom 12./13. Februar 2005, Seite 45 –, dass Ehepartnern
von Sozialhilfe beziehenden pflegebedürftigen Heimbewoh-
nern durch die erheblich verschärfte Heranziehung im Ex-
tremfall nur noch die Grundsicherung zum Leben bleibt?

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau
Roedel! Ich habe die Bitte, die Fragen 17 und 18 im Zu-
sammenhang beantworten zu dürfen, da die Einleitung
der Frage 18 mit „Wenn ja“ anfängt, die Antwort auf die
Frage 17 aber, wie ich bereits einleitend sagen darf, klar
Nein lautet.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Dann rufe ich zugleich die Frage 18 auf:

Wenn ja, hält es die Bundesregierung für erforderlich, eine
Regelung in das Gesetz einzufügen, sodass die bestehende
Rechtsunsicherheit beseitigt wird und eine für die Betroffenen
negative Auslegung des Gesetzes nicht mehr vorgenommen
werden kann?

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:

Die Antwort auf die Frage 17 lautet: Nein, es trifft
nicht zu, dass die Formulierung des § 35 des Gesetzes
zur Änderung des Gesetzes zur Einordnung des Sozial-
hilferechts in das Sozialgesetzbuch vom 9. Dezember

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 159. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2005 14885

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Franz Thönnes
2004 dazu führt, dass Ehepartnern von Sozialhilfe bezie-
henden pflegebedürftigen Heimbewohnern durch die er-
heblich verschärfte Heranziehung im Extremfall nur
noch die Grundsicherung zum Leben bleibt.

In den von Ihnen in der Frage genannten Zeitungsarti-
keln wird auf eine geänderte Praxis der bayerischen
Bezirke bei der Heranziehung des Einkommens von
Ehepaaren hingewiesen, bei denen ein Partner Heimbe-
wohner und auf Sozialhilfe angewiesen ist. In diesem
Zusammenhang wird der Eindruck vermittelt, die Heran-
ziehungspraxis sei auf die Einführung des Sozialgesetz-
buches XII zurückzuführen. Im Rahmen der Einordnung
des Sozialhilferechts in das Sozialgesetzbuch XII wurde
die Einkommensschonregelung aus dem bis Ende 2004
geltenden § 85 Abs. 1 Nr. 3 Bundessozialhilfegesetz fast
wortgleich in § 82 Abs. 4 Sozialgesetzbuch XII über-
nommen. In der Begründung des Gesetzes wird ausge-
führt, dass sich dadurch keine Änderungen für die bishe-
rige Bewilligungspraxis ergeben; das steht ausdrücklich
in der entsprechenden Bundestagsdrucksache.

Damit ist klar, dass hier keine Rechtsänderung erfolgt
ist, die eine verschärfte Einkommensanrechnung vor-
sieht, wenn ein Partner sozialhilfebedürftig wird. Die
Einkommensschonregeln im § 82 Sozialgesetzbuch XII
gelten nicht nur für die Bezieher von Hilfe zum Lebens-
unterhalt, sondern auch für Bezieher von Leistungen der
Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung.
Dies ergibt sich daraus, dass im Rahmen der Berechti-
gung für die Leistungen der Grundsicherung nach
§ 41 Abs. 2 Sozialgesetzbuch XII auf die §§ 82 bis 84
Sozialgesetzbuch XII verwiesen wird.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfragen.

Hannelore Roedel (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, Sie haben sicherlich mitbekom-

men, dass der Verband der bayerischen Bezirke und auch
das bayerische Sozialministerium der Ansicht sind, dass
damit eine rechtliche Änderung einhergegangen ist. Ich
halte es für zynisch, die Menschen auf den Klageweg zu
verweisen. Denn Sie sagen ja, dass eine Änderung von
Ihnen nicht beabsichtigt war. Halten Sie es dann nicht
für erforderlich, eine entsprechende Klarstellung vorzu-
nehmen?

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:

Wir glauben nicht, dass gleich ein Gesetz geändert
werden muss, wenn sich die Sozialhilfeträger vor Ort
nicht an die hier beschlossene Regelung halten. Ähnli-
che Klagen und Beschwerden aus anderen Bundeslän-
dern gibt es nicht. Uns liegen auch keine Erkenntnisse
darüber vor, dass es woanders eine Heranziehungspraxis
gibt, die mit der in den Bezirken in Bayern praktizierten
vergleichbar ist.

In diesem Bereich wird es also keine Änderung der
gesetzlichen Regelung geben. Wir appellieren an die
bayerischen Bezirke, die so verfahren, sich einerseits an
das Gesetz zu halten und andererseits von der bisherigen
Praxis nicht abzuweichen, sondern sich gesetzestreu zu
verhalten, da sich an dieser Stelle im Kern nichts am Ge-
setz geändert hat.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zweite Zusatzfrage.

Hannelore Roedel (CDU/CSU):
Es stellt sich schon die Frage, warum diese Änderung

nicht in Abs. 3 des § 82 übernommen wurde. Ich glaube,
das ist auch der Grund, weshalb sich jetzt die Ansicht
manifestiert hat, dass es eine rechtliche Änderung gibt.
Sie haben gesagt, es sei ein Abs. 4 eingeführt worden.
Daraus ergibt sich die Grundlage für die geänderte Ver-
fahrensweise der Bezirke.

Deswegen noch einmal die Frage: Kann nicht doch
Anlass für eine Änderung gesehen werden, wenn solche
Dinge nicht ganz klar im Gesetz geregelt sind? Gesetze
sollten ja eigentlich so klar und eindeutig sein, dass es
keine Missverständnisse gibt.

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:

Es ist schon merkwürdig, dass es in weiten Teilen der
Republik keine Missverständnisse gibt. Es gibt höchs-
tens die Missverständnisse, die Ihrer Frage zugrunde lie-
gen.

Ich möchte dazu sagen, dass bereits für die in Abs. 3
des § 82 Sozialgesetzbuch XII erfolgte Änderung kein
zwingender gesetzgeberischer Handlungsbedarf bestand,
da die Vorschrift über die Leistungsberechtigung in der
Grundsicherung bereits die Anwendung des § 82 Sozial-
gesetzbuch XII normiert, sodass die bisherigen Schon-
grenzen über § 82 SGB XII in Gänze Anwendung fin-
den. Von daher gab es aus unserer Sicht zu dem
Zeitpunkt, als entschieden worden ist, keinen Ände-
rungsbedarf und es gibt ihn auch jetzt nicht.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Dritte Zusatzfrage.

Hannelore Roedel (CDU/CSU):
Die Problematik der Grundsicherung ist neu hinzuge-

kommen. Deswegen ergibt sich aus Sicht der bayeri-
schen Bezirke diese Problematik. Aus diesem Grund
will ich noch einmal nachfragen. Es ist eben nicht alles
gleich geblieben; ansonsten hätten Sie ja auch keinen
Grund für eine Gesetzesänderung gehabt. Es geht hier
nicht nur um die Eingliederung des BSHG in das
SGB XII, sondern auch um die entsprechenden anderen
Vorschriften, sodass ich Ihren Ausführungen von eben
nicht ganz zu folgen vermag.

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:

Ich versuche, den Weg zum Folgen dadurch zu bah-
nen, dass ich Ihnen aus dem alten § 85 BSHG einen Satz
vorlese, der in Abs. 1 Ziffer 3 aufgeführt war. Er lautete:

Darüber hinaus soll in angemessenem Umfange
die Aufbringung der Mittel verlangt werden von

14886 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 159. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2005

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Franz Thönnes
Personen, die auf voraussichtlich längere Zeit der
Pflege in einer Anstalt, einem Heim oder einer
gleichartigen Einrichtung bedürfen, solange sie
nicht einen anderen überwiegend unterhalten.

Im neuen § 82 SGB XII heißt es im zweiten Teil des
Abs. 4:

Darüber hinaus soll in angemessenem Umfang die
Aufbringung der Mittel verlangt werden von Perso-
nen, die auf voraussichtlich längere Zeit der Pflege
in einer Einrichtung bedürfen, solange sie nicht ei-
nen anderen überwiegend unterhalten.

Sie erkennen die nahezu gleiche Formulierung. Des-
halb kann ich nicht verstehen, wie man vor Ort bei der
Anwendung in der Praxis zu einer anderen Auffassung
kommen kann. Ich sehe mich durch die Praxis in den an-
deren Bereichen – von Flensburg bis Friedrichshafen –
bestärkt und würde mich freuen, wenn sich auch die Be-
zirke in Bayern dieser Praxis anschließen würden.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Die Frage 19 des Kollegen Uwe Schummer wird

schriftlich beantwortet.

Ich rufe die Frage 20 der Kollegin Petra Pau auf:
Welche konkreten leistungsrechtlichen Folgen hat die Um-

setzung des Asylbewerberleistungsgesetzes in der ab
1. Januar 2005 geltenden Fassung für Menschen, die bisher
im Besitz einer Aufenthaltsbefugnis nach § 30 Abs. 2 und 4
Ausländergesetz (AuslG) bzw. § 32 AuslG waren, und wie
viele Personen sind hiervon betroffen?

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:

Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Frau Pau, am
30. Juli 2004 wurde der § 1 Abs. 1 Nr. 3 Asylbewerber-
leistungsgesetz zum 1. Januar 2005 durch Art. 8 des Zu-
wanderungsgesetzes geändert. Hierdurch wurden Aus-
länderinnen und Ausländer in den Anwendungsbereich
des Asylbewerberleistungsgesetzes einbezogen, deren
Aufenthaltserlaubnis aus humanitären Gründen wegen
Vorliegens einer außergewöhnlichen Härte verlängert
wurde. Gleiches gilt für Ausländerinnen und Ausländer,
die aufgrund einer Bleiberegelung der obersten Landes-
behörden eine Aufenthaltsbefugnis unabhängig vom
ursprünglichen Einreisegrund erhalten haben. Die einge-
schränkten Leistungen nach dem Asylbewerberleis-
tungsgesetz sollen nicht Ausländerinnen und Ausländer
betreffen, die bereits eine längere Aufenthaltsperspek-
tive haben. Sie betreffen nur Ausländerinnen und Aus-
länder, über deren Aufenthalt noch nicht abschließend
entschieden worden ist bzw. deren Aufenthalt wegen ei-
nes aktuell im Heimatland stattfindenden Bürgerkrieges
vorübergehend erlaubt werden soll.

Der Deutsche Bundestag hat daher am 17. Februar
2005 eine Änderung des Asylbewerberleistungsgesetzes
beschlossen. Mit In-Kraft-Treten dieser Änderung wird
der bis Ende 2004 geltende Rechtszustand wiederherge-
stellt werden.

Zu der Umsetzung, also dem Vollzug der neuen Rege-
lung, für die die Länder zuständig sind, liegen der Bun-
desregierung keine Erkenntnisse vor. Angaben zur Zahl
der Leistungsempfänger nach dem Asylbewerberleis-
tungsgesetz liegen der Bundesregierung aktuell zum
Stand 2003 vor. Die Zahlen differenzieren jedoch nicht
nach den Vorschriften des Ausländergesetzes, sondern
nach den Tatbeständen des Asylbewerberleistungsgeset-
zes. So bezogen insgesamt 264 240 Personen Grundleis-
tungen und Leistungen in besonderen Fällen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz. Davon waren 1 046 we-
gen Krieges in ihrem Heimatland und 76 867 wegen des
Besitzes einer Duldung nach § 55 Ausländergesetz leis-
tungsberechtigt.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage?

Petra Pau (fraktionslos):
Vor dem Hintergrund, dass Menschen, welche sich in

der Bundesrepublik schon längere Zeit unter dem von
Ihnen genannten Status aufgehalten haben, von diesen
Regelungen unvorbereitet getroffen wurden und ihnen
also Leistungen, zum Beispiel für soziale Integration,
nicht mehr gewährt werden, frage ich nach, warum man
im Gesetzgebungsverfahren auf Übergangsvorschriften
für die schon länger hier lebenden Menschen verzichtet
hat.

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:

Frau Kollegin Pau, der aufgrund der nahezu zeitglei-
chen Verabschiedung des Zuwanderungsgesetzes und
der so genannten Hartz-Reformen entstandene gesetzli-
che Änderungs- bzw. Anpassungsbedarf wurde im Rah-
men des Gesetzes zur Änderung des Aufenthaltsgesetzes
und weiterer Gesetze berücksichtigt. Der von der Bun-
desregierung angerufene Vermittlungsausschuss hat mit
Blick auf die aufgeführten Gruppen von Ausländern, die
bisher nach dem alten Ausländergesetz eine Aufenthalts-
befugnis aus humanitären Gründen besessen haben, vor-
geschlagen, ab In-Kraft-Treten des Gesetzes die bis zum
31. Dezember 2004 geltende Rechtslage wieder abzubil-
den. Das ist auch der Hintergrund Ihrer Frage gewesen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Zusatzfrage?

Petra Pau (fraktionslos):
Vor dem Hintergrund, dass der Vermittlungsaus-

schuss, wie Sie sagen, für diese Schlechterstellung ver-
antwortlich ist, frage ich nach, welche Auswirkungen die
Bundesregierung im Hinblick auf den Integrationsbedarf
der Betroffenen im Vollzug des Gesetzes sieht.

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Gesundheit und Soziale Sicherung:

Wir glauben, dass mit den Entscheidungen, die auf
der Basis der Empfehlungen des Vermittlungsausschus-
ses im Deutschen Bundestag getroffen worden sind, an
die Praxis, die bis Ende 2004 galt, wieder angeknüpft
werden kann und damit den Interessen Rechnung getra-
gen wird.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Keine weiteren Zusatzfragen. Damit sind wir am

Ende dieses Geschäftsbereiches.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 159. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2005 14887

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministe-
riums für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen auf. Die
Parlamentarische Staatssekretärin Angelika Mertens
steht zur Beantwortung zur Verfügung.

Die Fragen 21 und 22 des Kollegen Nitzsche und die
Fragen 23 und 24 der Kollegin Connemann werden
schriftlich beantwortet.

Wir kommen zur Frage 25 des Kollegen Peter Weiß:
Kann die Bundesregierung beziffern, in welchem Umfang

sich seit der Einführung der LKW-Maut Güterkraftverkehr
von der Bundesautobahn A 5 im Abschnitt zwischen Basel
und Karlsruhe auf die nutzungsentgeltfreie linksrheinische
französische Autobahn 35 verlagert hat, und, wenn ja, wel-
cher Minderung der Mauteinnahmen entspricht diese Ver-
kehrsverlagerung?

Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Kollege Weiß, der Bundesregierung liegen bisher
keine eigenen Erkenntnisse über dauerhafte Ausweich-
verkehre in Frankreich vor. Deshalb kann auch zum Um-
fang der Verlagerung auf die linksrheinische französi-
sche Autobahn A 35 derzeit keine Aussage gemacht
werden.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Bitte.

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, da sowohl auf der badi-

schen – deutschen – Seite wie auch auf der elsässi-
schen – französischen – Seite die Regionalzeitungen alle
möglichen Zahlen handeln – die elsässische Regional-
zeitung „Dernières Nouvelles d’Alsace“ meldet, dass der
LKW-Verkehr bei Straßburg aufgrund der Einführung
der Maut auf der deutschen Seite um 15 Prozent zuge-
nommen habe –, frage ich: Können Sie wenigstens Ein-
schätzungen wiedergeben, wie sich der LKW-Verkehr
auf der deutschen Seite auf der A 5 vermindert hat?

Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Nein, auch dazu gibt es keine Aussagen. Wir können
feststellen, dass es Ausweichverkehre gibt. Wie lange sie
anhalten werden und wie hoch sie sind, wird sich zeigen.
Ich gehe davon aus, dass auch in diesem Gewerbe Zeit
Geld ist und ein LKW auf der Autobahn nicht nur am si-
chersten, sondern auch am schnellsten bewegt werden
kann und sich die Ausweichverkehre, die festzustellen
sind, reduzieren werden.

Der Bundestag hat gleichzeitig mit dem Auto-
bahnmautgesetz eine Berichtspflicht beschlossen, was
die Ausweichverkehre angeht. Dazu gibt es eine Studie,
die in einem Simulationsmodell darstellt, in welcher
Form und in welcher Höhe sich Verkehre verlagern.
Durch die vielen Zählstellen, die wir haben, werden aber
auch empirische Daten geliefert. Wahrscheinlich werden
wir dazu im Herbst gesicherte Aussagen haben.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Zusatzfrage.
Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, da den Prognosen für die

Mauteinnahmen, die der Bund mit der Einführung der
LKW-Maut erwirtschaften will, eine Abschätzung über
die Ausweichverkehre, die es geben wird, zugrunde lag,
frage ich Sie: Trifft es zu, dass sich, wenn die Ausweich-
verkehre so groß sind, wie sie derzeit im deutsch-franzö-
sischen Grenzgebiet am Oberrhein sind – öffentliche
Äußerungen gehen von 15 Prozent aus –, die Mautein-
nahmen nicht in dem Maße realisieren lassen, wie es von
der Bundesregierung prognostiziert worden ist?

Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Wir hatten im Januar Mauteinnahmen in Höhe von
208 Millionen Euro. Damit liegen wir völlig im Rahmen
dessen, was wir erwartet haben. Der Januar ist ein ver-
kehrsarmer Monat. Er hat – das sind Erfahrungswerte –
einen Anteil am Jahresdurchschnitt von 6 Prozent. Wenn
Sie das hochrechnen, dann kommen Sie genau auf das,
was wir erwarten, eventuell sogar auf ein bisschen mehr.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Grindel.

Reinhard Grindel (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, Sie haben die Ausweichver-

kehre und die Studie dazu angesprochen. Ich habe jetzt
gelernt, dass es in der Tat eine Reihe von Bundesstraßen
mit Dauerzählstellen gibt, aber auch einige, bei denen es
Erkenntnisse im Zuge der Fortschreibung des Bundes-
verkehrswegeplans gibt. Es sind offenbar im Jahr 2000
Zählungen durchgeführt worden, die man jetzt als „Vor-
her“ einem „Nachher“ gegenüberstellt. Diese Nachher-
Zählungen sollen Ende 2005 durchgeführt werden.
Macht es nicht Sinn, das vorzuziehen, um dann den Be-
richt, den Sie im Herbst erstatten wollen, für alle Bun-
desstraßen, die als Ausweichverkehrsstrecken infrage
kommen, vorzulegen und nicht nur für die, für die wir
Dauerzählstellen haben?

Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Es wird auch per Hand gezählt, um das zu vervoll-
ständigen und ein Gesamtbild zu bekommen. Vielleicht
sollte man an dieser Stelle sagen, dass Bundesstraßen für
LKWs nicht gesperrt sind. Es gibt einen ganz normalen
Anlieferverkehr. Wir wollen den Durchgangsverkehr he-
raushalten. Wir reden in dieser Frage auch mit den Län-
dern, die diverse Möglichkeiten haben, diesen Durch-
gangsverkehr etwas unattraktiver zu machen, indem sie
zum Beispiel Geschwindigkeitskontrollen auf diesen
Straßen durchführen, weil man bekanntlich mit einem
LKW auf einer Bundesstraße nur 60 km/h fahren darf.

Wir schicken auch das BAG dorthin, das dort kontrol-
liert. Für richtige Härtefälle gibt es den § 45 StVO, der
es erlaubt, in Ausnahmesituationen bestimmte Verkehre
zu verbieten.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Wir kommen zur Frage 26 des Kollegen Peter Weiß:

14888 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 159. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2005

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Versucht die Bundesregierung, die Regierung der Franzö-
sischen Republik dazu zu bewegen, für die französische
Autobahn 35 ein LKW-Mautsystem auf der Basis der deut-
schen Mauttechnologie zu errichten, und wie ist dazu der ak-
tuelle Stand der Verhandlungen?

Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Nein, entsprechende Anfragen aus Frankreich liegen
der Bundesregierung nicht vor.

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, ist denn dem Bundesministe-

rium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen bekannt,
dass der Präsident des Elsässischen Regionalrates,
Adrien Zeller, gefordert hat, dass für den französischen
Autobahnabschnitt zwischen Mulhouse und der Grenze
zwischen Frankreich und Deutschland zur Südpfalz hin,
der bislang nutzungsentgeltfrei ist, eine Maut eingeführt
werden soll? Trifft es zu, dass gestern zu dieser Frage
Gespräche zwischen der Verwaltung der Region Elsass
und Toll Collect stattgefunden haben?

Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Das Erste kann ich bestätigen. Der Brief liegt uns im
Original und in einer Übersetzung vor. Ich denke, es ist
Sache Frankreichs, darauf entsprechend zu reagieren.
Aber auch wir werden ihn selbstverständlich beantwor-
ten.

Das Zweite kann ich nicht bestätigen. Ich weiß nicht,
ob Gespräche zwischen der Verwaltung der Region El-
sass und Toll Collect stattgefunden haben. Aber ich
denke, das muss von unserer Seite auch nicht kommen-
tiert werden.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Kollege Weiß.

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, beabsichtigt die Bundesregie-

rung, das Thema einer Mauterhebung auf dem französi-
schen Autobahnabschnitt im Elsass, der bislang nut-
zungsentgeltfrei ist, mit der französischen Seite zu
erörtern, und mit welcher Haltung wird die Bundesregie-
rung hinsichtlich der Höhe des gegebenenfalls zu erhe-
benden Nutzungsentgeltes in solche Gespräche eintre-
ten? Es ist nämlich abzusehen, dass dann, wenn das
Nutzungsentgelt auf französischer Seite höher sein sollte
als die deutsche LKW-Maut, ein umgekehrter Effekt im
Vergleich zur jetzigen Situation auftritt, nämlich die Ver-
lagerung des LKW-Verkehrs vom Elsass auf die badi-
sche Seite.

Angelika Mertens, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen:

Ich denke, wir sollten vorab keine Ratschläge geben;
aber ich gehe davon aus, dass es spätestens anlässlich
des Ministerratstreffens Gespräche zwischen den beiden
Ministern geben wird.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Wir sind damit auch am Ende dieses Geschäftsbe-

reichs.

Die Fragen aus dem Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung, die Frage 27 des Kollegen Jüttner und die
Fragen 28 und 29 des Kollegen Löning, werden schrift-
lich beantwortet.

Wir kommen damit zum Geschäftsbereich des Bun-
desministeriums des Innern. Zur Beantwortung der Fra-
gen steht der Parlamentarische Staatssekretär Fritz
Rudolf Körper zur Verfügung.

Ich rufe Frage 30 des Kollegen Grindel auf:
Hat die Bundesregierung Erkenntnisse – Zahl der Teilneh-

mer, Programm, Kontakt zu Personen von Terrornetzwerken –
über „Jugendfreizeiten“ und „Sommercamps“, die von der is-
lamistischen Islamischen Gemeinschaft Milli Görüs, IGMG,
finanziert und veranstaltet werden und die zum Teil auch in
arabischen Ländern stattfinden, und, wenn ja, welche?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege Grindel, ich beantworte Ihre Frage wie
folgt: Die Islamische Gemeinschaft Milli Görüs e.V. bie-
tet in den Schulferien regelmäßig verschiedene Ferien-
programme für Kinder und Jugendliche an. Die bekann-
testen und wohl auch am meisten frequentierten dürften
die so genannten Sommerkorankurse sein, die nach hie-
sigem Wissen jedoch in aller Regel in den Moscheen der
IGMG und ihren entsprechenden Vereinen stattfinden.
Dabei steht zunächst einmal die Vermittlung des arabi-
schen Alphabets, das Erlernen der Rezitation der wich-
tigsten Gebetssuren des Korans sowie der grundlegen-
den rituellen Vorschriften im Islam im Vordergrund.

Daneben organisiert die IGMG im Rahmen der Fe-
rienprogramme für Jugendliche auch Kurse in ausge-
wählten Ländern. In ihrem Vereinsorgan heißt es hierzu
sinngemäß – ich darf kurz zitieren –:

Die IGMG-Bildungsabteilung erweitert ihr jährlich
stattfindendes Ferienangebot für die 8- bis 16-Jähri-
gen. Sie richtet sich mit ihrem Ferienprogramm nun
auch an 16- bis 21-Jährige. Der Vorsitzende der Bil-
dungsabteilung gab folgende Information: „Jedes
Ferienprogramm spielt im Hinblick auf die Identi-
tätsfindung der Kinder und Jugendlichen und im
Hinblick auf ihre religiöse Bildung eine besondere
Rolle. Aus diesem Anlass bietet die Bildungsabtei-
lung der Milli Görüs für alle Jugendlichen, die an
den Grundkursen der Ferienprogramme während
der vergangenen Jahre teilgenommen haben, ein
neues Ferienprogramm. … Wir möchten die Ju-
gendlichen motivieren und dazu befähigen, dass sie
eine eigene Persönlichkeit und Ausdrucksmöglich-
keiten entwickeln. Das Ferienprogramm, das so-
wohl für Mädchen als auch für Jungen angeboten
wird, wird an acht Orten und mit einem Umfang
von 14 Tagen durchgeführt werden.“

Es folgt eine genaue Auflistung der Zeiten sowie An-
gaben über die Kapazitäten, die Zusammensetzung des
Kurses nach Geschlechtern, die Anzahl der zum jeweili-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 159. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2005 14889

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Fritz Rudolf Körper
gen Zeitpunkt angebotenen Klassen und die ausgewähl-
ten Länder. Dies sind im Einzelnen Ägypten, Türkei,
Belgien, Deutschland, Österreich, Niederlande und die
Schweiz.

Über die Anzahl der Teilnehmer an den im Ausland
stattfindenden Ferienprogrammen liegen uns keine kon-
kreten Angaben vor. Die Organisation selbst gibt auf ih-
rer Homepage die Beteiligung an den Sommerlagern im
vergangenen Jahr mit rund 20 000 Personen an und ruft
bereits jetzt zur rechtzeitigen Anmeldung für das lau-
fende Jahr auf. Über Kontakte der Jugendlichen während
dieser Sommerlager zu Personen von Terrornetzwerken
liegen der Bundesregierung keine Erkenntnisse vor.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Bitte schön, Herr Kollege Grindel.

Reinhard Grindel (CDU/CSU):
Mich interessieren vor allem die Veranstaltungen in

Ägypten. Gibt es irgendwelche Einschätzungen oder
Kenntnisse darüber, was in den Sommercamps in Ägyp-
ten stattfindet? Denn das sind wohl diejenigen Veranstal-
tungen, zu denen besonders ausgewählte und von den
Moscheevereinen empfohlene Kinder und Jugendliche
hingebracht werden und bei denen Indoktrination erfolgt
und es zu Kontakten mit Leuten kommt – das habe ich
bereits in der Klammerbemerkung meiner schriftlich
eingereichten Frage 30 aufscheinen lassen –, die dem
Terrornetzwerk al-Qaida oder zumindest militant-funda-
mentalistischen Gruppen zugerechnet werden.

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege Grindel, ich kann mich in meiner Ant-
wort auf Ihre Frage nach der inhaltlichen Fixierung die-
ser Angebote, dieser Sommercamps nur ein Stück weit
wiederholen. Sie orientiert sich an der Ausrichtung von
Milli Görüs insgesamt. Mir scheint es wichtig zu sein,
noch einmal festzuhalten, dass uns keine Erkenntnisse
darüber vorliegen, dass die Kinder und Jugendlichen
– egal an welchen Sommerfreizeiten sie teilnehmen –
Kontakte zu Terrornetzwerken haben.

Reinhard Grindel (CDU/CSU):
Nun handelt es sich bei Milli Görüs ausweislich des

Verfassungsschutzberichtes um eine extremistische
Gruppierung. Wie schätzt denn das Bundesinnenministe-
rium die offenbar wachsende Zahl der Angebote an
– auch im Ausland durchgeführten – Sommercamps und
Jugendfreizeiten ein? Mit anderen Worten: Muss man
nicht befürchten, dass sie dem Zweck dienen, Jugendli-
che zu fundamentalisieren und sie in einer Weise zu be-
einflussen, die der Integration nicht förderlich ist? Wird
die Bundesregierung diese Entwicklung stärker in
Augenschein nehmen?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Sie kennen unsere Verhaltensweise gegenüber dieser
Organisation. Sie findet sich auch im Verfassungsschutz-
bericht wieder. Das hat seine Gründe. Deswegen
schauen wir genau hin. Es ist sicherlich ein Problem,
wenn beispielsweise im Mittelpunkt die Vermittlung ei-
ner islamischen Identität steht, die eine Assimilation in
die deutsche Mehrheitsgesellschaft, die in den Augen
der IGMG minderwertig ist, verhindern soll. Das ist der
entscheidende Punkt und das sind die Gründe, warum
wir hier genau hinschauen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe die Frage 31 des Kollegen Grindel auf:

Hat die Bundesregierung im Zusammenhang mit den von
der islamistischen Organisation IGMG veranstalteten Jugend-
freizeiten Erkenntnisse, inwieweit die diplomatischen Vertre-
tungen der Türkei in Deutschland diese Veranstaltungen un-
terstützen, und hat die Bundesregierung insbesondere
Erkenntnisse über das Verhalten des türkischen Botschafters
in Berlin gegenüber der IGMG?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege Grindel, diese Frage muss ich mit Nein
beantworten.

Reinhard Grindel (CDU/CSU):
Es gibt leider Anzeichen dafür, dass die Zusammen-

arbeit zwischen den diplomatischen Vertretungen der
Türkei, insbesondere dem türkischen Botschafter in Ber-
lin, und der islamistischen Gruppierung Milli Görüs
wächst. Sie haben gerade gesagt, dass Sie diese Organi-
sation mit großer Aufmerksamkeit beobachten. Hat man
denn zu irgendeinem Zeitpunkt dem türkischen Bot-
schafter deutlich gemacht, wie die Bundesregierung
Milli Görüs einstuft und dass es irritieren muss, wenn es
eine sehr intensive Zusammenarbeit zwischen den diplo-
matischen Vertretungen der Türkei und Milli Görüs gibt?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Wie unsere Position gegenüber Milli Görüs aussieht,
habe ich ja kundgetan. Ich glaube, sie ist relativ eindeu-
tig und richtig. Ich gehe davon aus, dass die Position der
Bundesregierung dem türkischen Botschafter bekannt
ist. Ob es diesbezüglich aktuell ein Gespräch gegeben
hat, entzieht sich meiner Kenntnis. Aber unsere Position
ist klar. Ich glaube, auch der türkischen Botschaft usw.
ist klar, wie sie aussieht.

Reinhard Grindel (CDU/CSU):
Vielen Dank.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Die Fragen 32 und 33 des Kollegen Koschyk sowie

die Frage 34 des Kollegen Binninger werden schriftlich
beantwortet.

Ich rufe die Frage 35 des Kollegen Burgbacher auf:
Hält die Bundesregierung nach der Sondersitzung der In-

nenminister am 11. Februar 2005 an ihrer Absicht fest, im Al-
leingang ein „Rumpfnetz“ des Bundes beim Digitalfunk für
die Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben,
BOS, einzurichten?

14890 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 159. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2005

(A) (C)

(B) (D)

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege Burgbacher, die Innenministerkonferenz
hat am 11. Februar 2005 den Vorschlag des Bundes-
ministers des Innern zur Einführung des BOS-Digital-
funks zur Kenntnis genommen, wonach der Bund die
Initiative zur Einführung des Digitalfunksystems auf der
Grundlage der im Januar abgeschlossenen fachlichen
Abstimmung zwischen Bund und Ländern übernehmen
will. Die Bundesregierung ist zuversichtlich, dass die
seitens der Bundesländer erbetene Präzisierung des Vor-
schlags zu der Überzeugung führen wird, dass die vom
Bund dargestellte Vorgehensweise die Umsetzung der
Ziele der Dachvereinbarung ermöglichen und die den
Projektfortschritt blockierenden Debatten über die Kos-
tenverteilung beenden wird.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Erste Zusatzfrage.

Ernst Burgbacher (FDP):
Herr Staatssekretär Körper, was bedeutet das jetzt

konkret? Wir werden eigentlich seit Jahren immer wie-
der vertröstet. Immer wieder heißt es: Wir sind zuver-
sichtlich, dass es kommt. – Wir sind eines der letzten
Länder ohne Digitalfunk. Wir befinden uns noch nicht
einmal in der Einführung. Was bedeutet „wir sind zuver-
sichtlich“? Kann man das konkreter fassen?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Sie wissen, dass der Bundesinnenminister der Innen-
ministerkonferenz diesbezüglich einen klaren Vorschlag
gemacht hat, insbesondere was das Rumpfnetz und die
50-prozentige Abdeckung anbelangt.

Bei der Formulierung „wir sind zuversichtlich“ muss
man es im Moment deshalb belassen, weil die Innen-
ministerkonferenz diese Vorschläge zur Kenntnis ge-
nommen hat. Diese Vorschläge sind im Wesentlichen
gemacht worden, um dieses Projekt zu beschleunigen.
Sie wissen: Das ist eine Bund/Länder-Veranstaltung,
16 plus 1. Darin besteht ein Problem. Die Ausgangs-
situation der einzelnen Länder ist unterschiedlich, was
zur Beförderung nicht unbedingt beigetragen hat.

Wir erhoffen uns, dass wir mit diesem Vorschlag und
mit dieser Vorgehensweise ein Stück – neudeutsch ge-
sagt – Drive in die Sache bekommen. Wir alle sind uns
einig: Wir brauchen Digitalfunk im Sicherheitsbereich.
Wir sollten alles daransetzen, dies gemeinsam mit den
Beteiligten über die Bühne zu bringen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zweite Zusatzfrage.

Ernst Burgbacher (FDP):
Herr Staatssekretär Körper, das Ganze scheiterte bis-

her daran, dass sich Bund und Länder nicht auf ein
Finanzierungsmodell einigen konnten. Gab es in der In-
nenministerkonferenz – ich glaube, sie tagte am letzten
Freitag – dazu neue, konkrete Angebote des Bundes?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Das Angebot bestand und besteht in der Zurverfü-
gungstellung des so genannten Rumpfnetzes. Dadurch
definiert sich der Anteil derjenigen Kosten, die der Bund
übernehmen würde und könnte. Ich glaube, das ist ein
ganz wichtiger Fakt, um diese Hängepartie im Bereich
der Kostenverteilung und -zuteilung aufzulösen. Das ist
der entscheidende Punkt. Auch deswegen hat Bundes-
innenminister Otto Schily diese Initiative gestartet.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Göbel.

Ralf Göbel (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, bezüglich dieses Rumpfnetzes

und der Investitionskosten hat der Bundesinnenminister
erklärt, dass Naturalleistungen erbracht werden sollen.
Können Sie einmal konkretisieren, woran dieses Rumpf-
netz anknüpfen soll, was also dessen Basis sein soll, da-
mit 50 Prozent der Landesgebiete abgedeckt werden
können? Können Sie darüber hinaus konkretisieren, wo-
rin die Naturalleistungen bestehen sollen, die der Bund
zur Errichtung dieses Netzes erbringen soll?

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Ausgerech-
net Bananen!)

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Das ist relativ einfach zu beantworten: Man bedient
sich beim Ausbau dieses Netzes vorhandener Infrastruk-
tur.

(Ralf Göbel [CDU/CSU]: Welcher?)

Was die Konkretisierung der Investitionskosten anbe-
langt: Die Innenministerkonferenz hat den Bundesinnen-
minister aufgefordert, dies detailliert darzustellen und zu
konkretisieren. Wir sind im Moment dabei.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Schröder.

Dr. Ole Schröder (CDU/CSU):
Herr Parlamentarischer Staatssekretär, warum hat der

Innenminister der Innenministerkonferenz diesen Vor-
schlag, wenn er es mit seiner Umsetzung wirklich ernst
gemeint hat, nicht schriftlich vorgelegt? Warum hat er
nicht einmal ganz konkret gesagt, wie die gemeinsame
Planung und die abgestimmte Errichtung der Teilnetze
sichergestellt werden sollen und welche Kosten auftreten
usw.?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Der Innenministerkonferenz am 11. Februar 2005 in
Berlin lag unter anderem folgende Beschlussvorlage vor:

Die IMK nimmt den Vorschlag des Bundesminis-
ters des Innern zur Einführung des BOS-Digital-
funks zur Kenntnis, wonach er ein Kernnetz nach
dem in der Dachvereinbarung vereinbarten Stan-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 159. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 23. Februar 2005 14891

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Fritz Rudolf Körper
dard GAN einschließlich der für ein Gesamtnetz
notwendigen Kapazität errichten will, das rund
50 Prozent der Fläche eines jeden Bundeslandes
einschließlich besonderer Ballungsgebiete mit
Handsprechfunk versorgt und den Ländern im
Endausbau eine kostenfreie Mitnutzung ermöglicht.

Das war unter anderem Gegenstand der Beratung der
Innenministerkonferenz. Das war schriftlich fixiert.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr von Klaeden.

Eckart von Klaeden (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, wenn es bereits so konkrete Pla-

nungen gibt, frage ich: Wann kann denn nach Einschät-
zung Ihres Hauses mit der Ausschreibung begonnen
werden?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Die Innenministerkonferenz hat sich dann in einem
weiteren Schritt mit dieser Frage beschäftigt. In der
schon erwähnten Beschlussvorlage heißt es unter
Ziffer 4 – es ist immer gut, wenn man so etwas bei sich
hat –:

Die Staatssekretäre und -räte werden beauftragt, die
Konkretisierung abschließend zu bewerten, alsbald
zu berichten und damit die Basis für eine kurzfris-
tige Schlussentscheidung der Innenministerkonfe-
renz und der Ministerpräsidentenkonferenz zu
schaffen.

(Dr. Ole Schröder [CDU/CSU]: Das ist doch
keine Ausschreibung!)

Von dieser kurzfristigen Schlussentscheidung hängt die
Frage des Ausschreibungstermins ab.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: So schlau
wären wir allerdings auch ohne Ziffer 4 gewe-
sen!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Als letzte Frage rufe ich die Frage 36 des Kollegen

Burgbacher auf:
Ist der Bundesregierung bekannt, inwieweit seitens des

Fußballweltverbandes, FIFA, Bedenken gegen die Gewähr-
leistung der Sicherheit bei der Fußballweltmeisterschaft 2006
unter anderem wegen des fehlenden Digitalfunknetzes und
drohender Unzulänglichkeiten bei der Bewältigung eines
Großschadenereignisses aufgrund mangelhafter Koordination
der Hilfskräfte bestehen?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege Burgbacher, die Frage, die Sie gestellt
haben, ist relativ kurz zu beantworten. Der Bundesregie-
rung sind solche Bedenken nicht bekannt.

Ernst Burgbacher (FDP):
Herr Staatssekretär, teilen Sie meine Meinung, dass es

eigentlich ein Argument für Deutschland war, am besten
Sicherheit gewährleisten zu können, und dass die Tatsa-
che, dass wir den Digitalfunk nicht einführen können,
jetzt schon zu einem Unsicherheitsfaktor wird? Alle Si-
cherheitskräfte sagen uns, dass das für die Fußballwelt-
meisterschaft natürlich enorm wichtig wäre.

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege Burgbacher, Sie wissen, dass wir in der
Frage der Sicherheitskonzeption für die Fußballwelt-
meisterschaft sehr gut vorbereitet sind. Wir werden uns
irgendwann einmal auch im Innenausschuss damit be-
schäftigen können. Dies ist übrigens eine Bund/Länder-
Veranstaltung. Das kann der Bund nicht allein leisten.
Insbesondere auch die Austragungsorte sind hier gefor-
dert. Da sind wir voll im Zeitplan. Im Übrigen haben wir
das Produkt Sicherheit in Deutschland bisher ganz gut
gewährleistet, auch ohne dieses Digitalfunknetz. Das ist,
denke ich, ein wichtiges Argument. Nichtsdestotrotz ist
es notwendig, möglichst schnell zur Einführung des
Digitalfunknetzes zu kommen. Ich hoffe, dass diese
Hängepartie mit den jetzt vorgelegten Vorschlägen been-
det werden kann.

Was die Frage der Fußballweltmeisterschaft anbe-
langt, so war exakt unser Sicherheitskonzept mit aus-
schlaggebend dafür, dass wir zum Austragungsort
gewählt worden sind. Es ist für uns eine hohe Verpflich-
tung, dies auch einzuhalten. Sie können versichert sein:
Wir werden alles nur Mögliche dazu beitragen. Man
kann auch feststellen, dass die Beteiligten diesem Ziel
verpflichtet sind.

Ernst Burgbacher (FDP):
Herr Staatssekretär, halten Sie es für möglich, dass

bei der Fußball-WM im Bereich der Austragungsorte In-
sellösungen für Digitalfunk entstehen, die natürlich
zwangsläufig zur Folge hätten, dass wir den immer wie-
der beschworenen Flickenteppich beim Digitalfunk be-
kommen würden?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Ich kann die Frage, ob es dazu kommen könnte, im
Moment nicht beantworten. Ich weiß, dass das immer
wieder angedacht worden ist. Aber ob das realisierbar
ist, vermag ich im Moment nicht zu sagen. Sehen Sie es
mir nach, dass ich bei dieser Frage ein bisschen zurück-
haltend bin.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, die für die Frage-

stunde vorgesehenen zwei Stunden sind erschöpft.

Wir sind damit auch am Schluss unserer heutigen Ta-
gesordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Bundestages auf
morgen, Donnerstag, den 24. Februar 2005, 9 Uhr, ein.

Die Sitzung ist geschlossen