Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse:
Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Sitzung ist eröffnet.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung soll die
Tagesordnung um eine Beschlussempfehlung und einen
Bericht zum Antrag der Fraktion der FDP „Leistungs-
fähigkeit der Chemiewirtschaft in Deutschland und Europa
erhalten“ erweitert werden. Der Zusatzpunkt 11 soll in
verbundener Beratung mit Tagesordnungspunkt 17 a
bis c aufgerufen werden. Von der Frist für den Beginn
der Beratung soll abgewichen werden. Sind Sie damit
einverstanden? – Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist
so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 18 auf:

– Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Fünften
Gesetzes zur Änderung des Dritten Buches
Sozialgesetzbuch und anderer Gesetze
– Drucksachen 15/5556, 15/5602 –
(Erste Beratung 178. Sitzung)

– Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Dirk Niebel, Rainer Brüderle, Birgit
Homburger, weiteren Abgeordneten und der
Fraktion der FDP eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Lockerung des Verbots wieder-
holter Befristungen
– Drucksache 15/5270 –

(Erste Beratung 178. Sitzung)

a) Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Wirtschaft und Arbeit (9. Aus-
schuss)
– Drucksache 15/5714 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Dr. Reinhard Göhner

b) Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung
– Drucksache 15/5722 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Volker Kröning
Hans-Joachim Fuchtel
Anja Hajduk
Otto Fricke

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Kollegen Klaus Brandner, SPD-Fraktion.

(Dirk Niebel [FDP]: Jetzt kommt der Abge-
sang dieser Regierung! – Gegenruf des Abg.
Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Na, na,
na, Herr Niebel! Fangen Sie jetzt schon an? Er
hat doch noch keinen Ton gesagt!)

Klaus Brandner (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Laumann, Sie
halten heute ihre Abschiedsrede. Wir haben sieben Jahre
zusammengearbeitet. Wir hatten einen fairen Umgang
miteinander; das möchte ich Ihnen bestätigen. Auch Ihre
Verlässlichkeit habe ich persönlich sehr geschätzt. Ich
weiß trotzdem, dass wir in vielen Punkten in der Sache
durchaus unterschiedliche Positionen vertreten haben,
auf die ich in meinem Beitrag noch zu sprechen kommen
werde.

Dem Kollegen Laumann muss man bei der Umset-
zung der von uns gemeinsam beschlossenen Reformen
viel Glück wünschen, insbesondere auf dem Arbeits-
markt. Jetzt kommt es in Nordrhein-Westfalen darauf an,
dass die Arbeitsgemeinschaften wirklich zügig arbeiten,
damit in seiner Verantwortung das sichergestellt wird,
was hier auch oft kontrovers debattiert worden ist, zum
Beispiel dass die Altenpflegeausbildung in den Ländern,
die die Verantwortung dafür bekommen haben, geleistet
wird und dass die Bildungseinrichtungen nicht nur als
Wallfahrtsort genutzt werden, sondern dass gewährleis-
tet wird, dass sie weiter existieren können.
Redetext

17162 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005

(A) (C)

(B) (D)

Klaus Brandner
Sie werden große Verantwortung übernehmen. Aus
unserer Sicht kann Ihr Vorhaben, die Höhe der Kohle-
subventionen nach und nach zu reduzieren, nicht ohne
betriebsbedingte Kündigungen ablaufen. Insofern will
ich ganz deutlich sagen: Sie sind in Nordrhein-Westfalen
wirklich an exponierter Stelle gefordert, einen Beitrag zu
leisten, damit Politik weiterhin verlässlich bleibt. Dafür
übernehmen Sie Verantwortung und dafür wünsche ich
Ihnen eine gute Hand.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Heute geht es unter anderem um die Bezugszeiten
beim Arbeitslosengeld. Bei diesem Sachthema liegen
unsere Positionen deutlich auseinander. Die Situation
auf dem Arbeitsmarkt ist nicht so, dass kürzere Bezugs-
zeiten ihre Wirkung entfalten könnten. Wir wissen auch,
dass ältere Arbeitnehmer, die ihren Arbeitsplatz verloren
haben, nur schwer wieder eine Stelle finden. Bessere Be-
schäftigungschancen sind aber für Sozialdemokraten die
Voraussetzung dafür, kürzere Bezugszeiten beim Ar-
beitslosengeld umzusetzen. Solange diese besseren
Chancen nicht gegeben sind, braucht der Reformprozess
Vertrauen. Wir müssen das, was wir jetzt vorhaben,
möglichst gemeinsam umsetzen.

(Beifall bei der SPD)

Sie haben im Übrigen dazu das Feuer mit gelegt. Der
zukünftige Ministerpräsident Nordrhein-Westfalens und
auch viele Debattenredner hier sprachen von einer 24-mo-
natigen Bezugsdauer für das Arbeitslosengeld für Ältere.
Das ist in der Bevölkerung gut angekommen. Jetzt haben
wir eine Regelung vorgeschlagen, die Sie im Übrigen vor
1998 in das Gesetz hineingeschrieben hatten. Heute sa-
gen Sie dazu – das lese ich über Herrn Pofalla –, das sei
unsozial. Wie das zusammenkommt, dass heute unsozial
ist, was gestern für Sie eine Wohltat war, müssen Sie den
Menschen in diesem Land erklären.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir wollen, um das deutlich zu sagen, auf diesem Ge-
biet helfen, damit die Menschen Vertrauen in den not-
wendigen Reformprozess und darin haben, dass Politik
rechtzeitig Veränderungen vornimmt, Übergänge schafft
und Brücken baut. Wir wollen die Unterstützung für die-
sen Reformprozess beibehalten. Deshalb werden wir
diesen Weg konsequent gehen.

Wir müssen uns auch mit dem auseinander setzen,
was Sie in Bezug auf die Bezugsdauer des Arbeitslosen-
geldes vorschlagen. Sie sagen zuallererst, dass das
Arbeitslosengeld für alle Arbeitslosen um 25 Prozent in
der ersten Bezugsdekade gekürzt werden soll. Dann soll
erst nach zehn Jahren ein Anspruch auf ein zwölfmona-
tiges Arbeitslosengeld bestehen, nach 25 Jahren auf ein
18-monatiges und nach 40 Jahren auf ein 24-monatiges.
Der Anspruch auf das Arbeitslosengeld ist schnell aufge-
braucht.

(Peter Dreßen [SPD]: Was werden dazu wohl
die jungen Leute und die Frauen sagen?)
Erst nach zehn Jahren wird wieder ein Anspruch auf ein
Arbeitslosengeld von einem Jahr gewährleistet sein. Ge-
rade der Schutz derjenigen, die eine solidarische Ver-
sicherung brauchen, wird damit zerstört. Damit helfen
Sie nicht denjenigen, die genau diesen Schutz dringend
haben müssen; denn auf dem Arbeitsmarkt sind die Ge-
ringqualifizierten diejenigen, die häufig einen Arbeits-
platzwechsel vornehmen müssen und für die wir den
notwendigen Schutz organisieren müssen. Genau das re-
geln Sie mit diesem Gesetzentwurf aber nicht.

(Beifall bei der SPD)

Ihr Vorschlag geht an der Lebensrealität der Men-
schen vorbei. Arbeitsplatzwechsel wird auch von Ihnen
regelmäßig eingefordert: mehr Flexibilität, mehr befris-
tete Arbeitsverhältnisse und mehr Werkverträge. In
diesem Zusammenhang wollen Sie die Arbeitslosen-
versicherung zu einer Ansparversicherung degradieren.
Damit verletzen Sie das Subsidiaritätsprinzip in dieser
Gesellschaft und damit verletzen Sie das Solidarprinzip
in dieser Gesellschaft,

(Dirk Niebel [FDP]: Völliger Unsinn!)

weil nur diejenigen Anspruch auf Leistungen haben sol-
len, die entsprechend umfangreich eingezahlt haben. Da-
für brauchen wir keine gesetzliche Pflichtversicherung.
Das kann dann jeder selbst machen. Ihr Motto ist das
Matthäusprinzip: „Denn wer hat, dem wird gegeben.“
Das ist ein christliches Prinzip, wie Sie sagen; aber die-
ses Prinzip werden wir an dieser Stelle nicht mittragen.
Wir sind dafür, dass wir eine solidarische Versicherung
behalten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Uns geht es aber nicht nur darum, dass Schutzmecha-
nismen erhalten bleiben und dass die Reformen tragfähig
bleiben. Uns geht es darum, die Beschäftigungschancen
Älterer tatsächlich zu verbessern. Da hätten Herr
Singhammer und Herr Pofalla, die sich zu diesem
Thema sehr häufig geäußert haben, allen Grund, gerade
die Unternehmen systematisch aufzufordern, ihrer
gesellschaftlichen Verpflichtung nachzukommen. In
Deutschland ist nämlich die Beschäftigung Älterer un-
terentwickelt und Unternehmen haben Negativbeispiele
en masse geliefert. Damit hätten sie ein gutes Werk für
Deutschland getan.

Lassen Sie mich etwas dazu sagen, was wir tatsäch-
lich tun. Wir erhöhen die Beschäftigungschancen für Äl-
tere dadurch, dass wir die Weiterbildungskosten zum
Beispiel für Arbeitnehmer ab 45 Jahren in Unternehmen
bis 200 Beschäftigten noch einmal ausdehnen, indem
wir die Entgeltsicherung, also die Zuschüsse für ältere
Arbeitnehmer, die eine niedrig entlohnte Tätigkeit auf-
nehmen, entbürokratisieren und früher ermöglichen. Wir
regeln, dass 250 Millionen Euro für 50 regionale Be-
schäftigungspakte für ältere Langzeitarbeitlose zur Ver-
fügung gestellt werden. Ein Wettbewerb in diesen Regi-
onen soll Best-practice-Beispiele herausarbeiten, damit
Chancen auch in einer solchen Übergangsphase für die-
sen Personenkreis organisiert werden.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005 17163

(A) (C)

(B) (D)

Klaus Brandner
Auch da gibt es ein weiteres Moment, wo wir, wie ich
finde, sehr positive Vorschläge erarbeitet haben. Es sol-
len 50 000 Zusatzjobs für Ältere geschaffen werden, die
in gemeinnützigen Einrichtungen in den Regionen tätig
werden können. Die 50 000 Zusatzjobs sollen durch die
Länder mitfinanziert werden. Dabei ist auch Ihre Mit-
hilfe gefragt, Herr Laumann. Denn wenn wir glaubwür-
dig längerfristige Projekte organisieren wollen, in denen
sich die Länder an notwendigen arbeitsmarktpolitischen
Maßnahmen beteiligen, dann sind gerade diejenigen ge-
fordert, die in der Vergangenheit von der Gesellschaft
Beiträge zur Integration Älterer erwartet haben.

Mit unseren Reformen haben wir einen schwierigen
Weg eingeschlagen. Wir wissen aber, dass die Heraus-
forderungen des weltweiten Wettbewerbs und des demo-
graphischen Wandels diese Reformen notwendig ma-
chen. Unser Weg ist logisch, weil wir das Vertrauen in
die Übergangszeiten stärken.

Wir stehen für die soziale Marktwirtschaft. Das ist
unser Markenzeichen, das uns vor allem in der Frage un-
terscheidet, wie die Arbeitslosenversicherung justiert
werden soll: eben nicht als Sachversicherung bzw. als
Prinzip, dass derjenige, der viel einzahlt, viel herausbe-
kommt. Vielmehr muss sich derjenige, der der größten
Hilfe und Unterstützung bedarf, auf das Sozialsystem
verlassen. Das ist unser Prinzip der sozialen Marktwirt-
schaft.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie der
Abg. Dr. Thea Dückert [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Unser Umbauprozess soll den Sozialstaat erhalten.
Wir wollen den solidarischen Sozialstaat erhalten. Da-
bei müssen wir die Menschen mitnehmen. Wir müssen
ihr Vertrauen stärken, statt ihnen Angst zu machen. Da-
her kann ich uns nur gemeinsam auffordern, diesem
Thema mehr Bedeutung beizumessen, als es in der Ver-
gangenheit im Parteienstreit der Fall war.

Ich hoffe, dass Sie Ihren eigenen Antrag, in dem Sie
eine Bezugsdauer des Arbeitslosengelds von 24 Mona-
ten fordern, jetzt nicht einfach über Bord werfen, wie es
von einigen angekündigt wurde. Herr Pofalla hat zum
Beispiel in der Presse angekündigt, dass dieses Gesetz
im Bundesrat gestoppt und der Vermittlungsausschuss
angerufen werden soll, um eine solche – aus unserer
Sicht sinnvolle – Änderung auszusitzen. Das zeigt, wie
taktisch Sie mit diesen Fragen umgehen: Nach außen
wird so getan, als wolle man einer besonderen Gruppe
eine soziale Leistung zukommen lassen; durch die Hin-
tertür wird das Vorhaben dann aber wieder einkassiert.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das geht nicht an und das lassen wir Ihnen nicht
durchgehen. Heute Morgen besteht genug Gelegenheit,
das deutlich zu machen. Ich hoffe, dass Herr Laumann
mithilft, dieses Vorgehen im Bundesrat zu stoppen.

(Beifall bei der SPD)
Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile Kollegen Karl-Josef Laumann, CDU/CSU-

Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Karl-Josef Laumann (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

hätte mir für meine letzte Rede nach 15 Jahren Zugehö-
rigkeit zum Deutschen Bundestag sehr gewünscht, über
ein Zukunftsthema sprechen zu können. Leider ist das
bei Ihrem Antrag nicht möglich.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU – Wider-
spruch des Abg. Peter Dreßen [SPD])

Sie schlagen eine Reihe von arbeitsmarktpolitischen Re-
gelungen vor, von denen Sie genau wissen, dass sie wir-
kungslos und in Teilen im höchsten Maße missbrauchs-
anfällig und in anderen Teilen halbherzig sind.

(Peter Dreßen [SPD]: Ich dachte immer, in der
letzten Rede muss man bei der Wahrheit blei-
ben!)

Ich will vorweg feststellen: Ihr Antrag, der in Ihrer
Fraktion so zustande gekommen ist, dass Sie sowohl den
Bundesarbeitsminister als auch den Bundesfinanzminis-
ter überstimmt haben, ist das Eingeständnis, dass Sie mit
der gesamten Hartz-Gesetzgebung gescheitert sind.

(Beifall bei der CDU/CSU – Peter Dreßen
[SPD]: Dann sind wir aber gemeinsam ge-
scheitert!)

Ich erinnere daran, dass Hartz am 16. August vor drei
Jahren gesagt hat, er wolle in drei Jahren die Zahl der
Arbeitslosen in diesem Land um 2 Millionen abbauen.
Wir hatten damals 4 Millionen Arbeitslose; jetzt sind es
5 Millionen. Sie können niemandem in diesem Land er-
klären, dass die Zunahme um 3 Millionen gegenüber
dem Ziel von Hartz auf statistische Effekte zurückzufüh-
ren ist.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Das
stimmt überhaupt nicht! Warum erzählen Sie
immer nur die falschen Zahlen!)

Ich will nur ein Beispiel nennen. Sie haben den Men-
schen damals versprochen, dass jährlich 500 000 Men-
schen mit einer Ich-AG in die Selbstständigkeit geführt
werden können. Das steht im Hartz-Bericht.

Wir haben Sie schon damals im Deutschen Bundestag
darauf hingewiesen, dass in einer arbeitsteiligen Gesell-
schaft wie Deutschland ein so gewaltiger Ausbau der
Mikroökonomie nicht möglich ist. Statt der erwarteten
1,5 Millionen Förderfälle in den drei Jahren waren ledig-
lich 230 000 zu verzeichnen. Wenn die Förderung aus-
läuft, geben die meisten wieder auf.

Zudem haben die Ich-AGs auf dem regulären Arbeits-
markt zu einer riesigen Verdrängung im Handwerk ge-
führt. Das ist das Ergebnis. Sie aber schlagen jetzt die
Verlängerung vor.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

17164 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005

(A) (C)

(B) (D)

Karl-Josef Laumann
Sie haben vor einigen Wochen vor der nordrhein-
westfälischen Landtagswahl eine Heuschreckendiskus-
sion angefangen. Heute schlagen Sie im Deutschen Bun-
destag für die Großunternehmen mit der Kombination
aus der 58er-Regelung und der Verlängerung der bisheri-
gen Laufzeiten des Arbeitslosengeldes eine Vorruhe-
standsmöglichkeit vor, ohne dass die Wirtschaft einen
Cent dafür bezahlen muss. So viel zum Thema Heu-
schrecken!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Jetzt sage ich Ihnen, wer diese Suppe auslöffeln wird:

(Peter Dreßen [SPD]: Wer hat denn diese Re-
gelung erfunden? Wer hat diese Regelung
denn gemacht? Das waren wir doch gemein-
sam!)

Auslöffeln werden sie der Mittelstand und die Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmer in den mittelständischen
Betrieben. Dabei setzen wir all unsere Hoffnung darin,
dass gerade die mittelständischen Betriebe einen ent-
scheidenden Beitrag zu Ausbildung und Beschäftigung
leisten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Johannes Singhammer [CDU/CSU]: Völlig
richtig!)

Ich bin zutiefst davon überzeugt, dass wir eine andere
Diskussion brauchen, um das Vertrauen der Menschen in
unser politisches System wiederzugewinnen. Wenn eine
Volkspartei Stimmen verliert und eine andere diese  be-
kommt, dann ist das erst einmal nicht schlimm. Schlimm
wird das Ganze erst dann, wenn die etablierten Par-
teien insgesamt an Zustimmung verlieren. Ich glaube,
wir werden die Zustimmung der Menschen für unser
System nur dann behalten, wenn durch unsere Entschei-
dungen klar wird, dass Gerechtigkeit Zukunft schafft.
Zur Gerechtigkeit gehört zu allererst die Ehrlichkeit. Sie
wissen ganz genau, dass das, was Sie heute vorschlagen,
nicht gegenfinanziert ist. Sie schlagen also etwas vor,
was Sie am Ende nicht bezahlen können.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich bin sehr dafür, dass wir den Menschen vor den
Wahlen sagen, was wir nach den Wahlen tun werden.
Deswegen wird meine Fraktion in der nächsten Sit-
zungswoche – ich will das jetzt schon hier ankündigen –
einen Antrag einbringen, in dem wir detailliert darstellen
werden, wie unsere Vorstellungen zur Bezugsdauer von
Arbeitslosengeld sind.

(Dr. Thea Dückert [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Stellen Sie ihn doch heute vor!)

Sie werden dann sehen, dass wir eine Verbindung zur
Dauer der Beitragszahlung – bei Ihnen ist es die Verbin-
dung zum Alter – herstellen: Wer über eine lange Zeit
Beiträge geleistet hat, dem muss länger geholfen wer-
den.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)
Wir werden auch eine Lösung vorschlagen müssen,
mit der sichergestellt wird, dass die Verlängerung der
Bezugsdauer von Arbeitslosengeld kombiniert mit einer
58er-Regelung, wie Sie sie vorschlagen, nicht eine Ein-
ladung zum massenhaften Vorruhestand wird. Denn
das kann am Ende nicht bezahlt werden. Außerdem wer-
den dadurch diejenigen, denen wir helfen wollen, nicht
besser geschützt.

Präsident Wolfgang Thierse:
Herr Kollege Laumann, gestatten Sie eine Zwischen-

frage?

Karl-Josef Laumann (CDU/CSU):
Nein, ich lasse jetzt keine Zwischenfragen zu.

Mir ist völlig klar, dass wir in diesem Land eine neue
Regelung brauchen. Menschen, die über 30, 40 Jahre
Steuern und Beiträge gezahlt haben, dürfen nach zwölf
Monaten Arbeitslosigkeit nicht genauso behandelt wer-
den wie diejenigen, die weniger geleistet haben. Etwas
anderes könnte man den Menschen in unserem Land
nicht erklären.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Stellen Sie sich vor, jemand hat lange Zeit Beiträge
bis zur Beitragsbemessungsgrenze gezahlt. Er hat dann
auch mit seiner Einkommensteuer den Staat getragen.
Aber nach zwölf Monaten Arbeitslosigkeit soll er wie je-
mand behandelt werden, der nicht so viel geleistet hat?

(Peter Dreßen [SPD]: Das ist doch gar nicht
wahr!)

Das können Sie niemandem erklären. Sie müssen aber
verhindern, dass eine neue Regelung eine Einladung
zum Vorruhestand wird. Sie können aus der Arbeitslo-
senversicherung keine vorgezogene Rentenversicherung
machen. Das wissen Sie genauso gut wie ich. Da muss
man intelligenter vorgehen, als Sie es getan haben.

Ich glaube, dass wir einen zweiten Gedanken stärker
in den Mittelpunkt der politischen Diskussion rücken
müssen.

(Uwe Beckmeyer [SPD]: Wahrhaftigkeit!)

Arbeit für alle ist der Schlüssel für Gerechtigkeit. Des-
wegen brauchen wir nach meiner Meinung eine Debatte
im Bundestag vor allen Dingen darüber, wie wir unsere
Wachstumskräfte stärken können: durch eine Vereinfa-
chung des Steuerrechtes, durch Abkopplung eines Teils
der sozialen Sicherungssysteme vom Faktor Arbeit,
durch eine unideologische Forschungspolitik, durch eine
offene Haltung zu neuen Technologien und vor allen
Dingen zu einer wachstumsfreundlichen Energiepolitik.
Wenn man diese Punkte in den Mittelpunkt der Debatte
stellen würde, was wirtschaftspolitisch vernünftig wäre,
und wenn man, eingebettet in eine solche Debatte, über-
legen würde, was im Arbeitsrecht und was bei der Dere-
gulierung des Arbeitsmarktes notwendig wäre, dann be-
käme die Debatte einen ganz anderen Drive, als sie sie
bei der Rechts-Links-Auseinandersetzung im Deutschen
Bundestag oft gehabt hat.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005 17165

(A) (C)

(B) (D)

Karl-Josef Laumann
Ich persönlich bin fest davon überzeugt, dass wir im
Bundestag und in unserer Gesellschaft eine Debatte über
die Frage brauchen, wie wir in Deutschland eine ge-
rechte Entlohnung behalten und wie wir Lohndumping
verhindern. Die Krise der Europäischen Union, die auch
dadurch zum Ausdruck kommt, dass die Menschen ihr
nicht mehr vertrauen, hat damit zu tun, dass die Men-
schen die Verdrängung auf dem Arbeitsmarkt spüren.
Wir haben große Fehler gemacht, etwa bei der Dienst-
leistungsfreiheit. Sie aber haben gar nicht darauf rea-
giert.

(Johannes Singhammer [CDU/CSU]: Rich-
tig! – Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]:
Unsinn! Das ist eine glatte Lüge!)

Jetzt haben wir die Probleme auf dem Arbeitsmarkt. Sie
haben damals doch verhandelt und diese Probleme nicht
gesehen. Jetzt öffnen Sie bitte Europa nicht für weitere
Arbeitskräfte, die die Probleme noch verstärken! Neh-
men Sie Abstand vom Beitritt der Türkei, damit wieder
Vertrauen in die europäischen Institutionen entsteht!

(Beifall bei der CDU/CSU – Wilhelm Schmidt
[Salzgitter] [SPD]: Unglaublich! Hier wird ge-
logen, dass sich die Balken biegen!)

Ich sage Ihnen in diesem Zusammenhang ganz klar:
Natürlich ist es richtig, in einzelnen Branchen, die sich
darauf einigen, das Lohnniveau durch die Allgemeinver-
bindlichkeit von Tarifverträgen gerechter zu gestalten
und die Lohnniveaus für entsandte Arbeitnehmer festzu-
schreiben. Wer aber in der politischen Debatte zum Bei-
spiel sagt, Gebührenordnungen seien unantastbar, und
gleichzeitig der Meinung ist, dass in diesem Bereich
nichts geregelt werden darf, der sollte sich die Frage
nach Gerechtigkeit einmal selber beantworten.

(Zuruf von der SPD: Wer sagt das denn?)

– Solche Debatten gibt es hier und da.

Wenn wir den Arbeitsmarkt nach vorne bringen wol-
len, brauchen wir eine Debatte über die Frage nach der
gerechten Finanzierung der sozialen Sicherungssys-
teme. Es ist nicht in Ordnung, dass 26 Millionen sozial-
versicherungspflichtige Arbeitsplätze, die uns zurzeit
wegschmelzen wie Butter in der Sonne, in der Kranken-
versicherung teilweise bis zu 90 Prozent der Bevölke-
rung absichern. Ich glaube, dass die Abkoppelung von
den Arbeitskosten in diesem Bereich durch eine solidari-
sche Gesundheitsprämie bei Finanzierung eines Sozial-
ausgleichs und Mitversicherung von Kindern über Steu-
ern eine gerechtere Antwort ist als das heutige
Verteilungssystem.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die sozialen Sicherungssysteme können einen erhebli-
chen Beitrag für mehr Beschäftigung in unserem Land
leisten.

Ich wünsche mir sehr, dass in unserer Gesellschaft
und insbesondere im Deutschen Bundestag darüber gere-
det wird, wie wir in diesem Land für mehr Gerechtigkeit
und soziale Kapitalpartnerschaft sorgen können. Ich
halte es für keine gute Entwicklung, dass Arbeitnehme-
rinnen und Arbeitnehmer in Deutschland immer weniger
an den Erträgen der Wirtschaft auf der Kapitalseite und
auf der Wettbewerbsseite beteiligt sind. Wir brauchen
– der Deutsche Bundestag hat auf Antrag meiner Frak-
tion vor vier Wochen darüber debattiert – neue Impulse
in der Vermögenspolitik.

Der Kollege Brandner hat es schon angesprochen:
Dies ist heute nach 15 Jahren meine letzte Rede als Ab-
geordneter des Deutschen Bundestags. Sicherlich gibt
mir die Geschäftsordnung die Möglichkeit, demnächst
als Landesminister hier zu reden. Freuen Sie sich also
nicht zu früh! Es ist kein Abschied für immer.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU)

Aber es ist schon ein Einschnitt.

Ich möchte mich heute persönlich bei Ihnen für die
15 Jahre ganz herzlich bedanken, in denen ich hier sein
durfte. Es waren mit die spannendsten Jahre meines Le-
bens. Ich möchte für die Zusammenarbeit im Ausschuss
für Arbeit und Soziales in den ersten Jahren und im Aus-
schuss für Wirtschaft und Arbeit in den letzten drei Jah-
ren Dankeschön sagen. Ich habe in den 15 Jahren meiner
Zugehörigkeit zum Bundestag an allen Ausschusssitzun-
gen – ich glaube, bis auf vier oder fünf, die in den letzten
zwei, drei Wochen stattgefunden haben – teilgenommen.

Ich bin der Meinung, dass ein Abgeordneter zwei
Dinge machen muss: Er muss sich bei der Gesetzge-
bungsarbeit Mühe geben und quälen; das geht nur im
Ausschuss. Außerdem muss er gewissermaßen ein
Transportriemen zwischen dem, was wir im Bundestag
tun, und seinem Wahlkreis sein. Ein Abgeordnetenver-
ständnis, das dazu führt, dass man nur noch im Wahl-
kreis herumtingelt, und zwar auch in Sitzungswochen
– das habe ich im eigenen Wahlkreis bei der Konkurrenz
erlebt –, ist nach meiner Meinung falsch. In Sitzungswo-
chen hat man vielmehr hier seine Arbeit – insbesondere
in den Ausschüssen – zu tun.

Herr Präsident, ich glaube, die Möglichkeit der nicht
öffentlichen Ausschusssitzungen ist unbedingt erfor-
derlich, um über Fraktionsgrenzen hinweg zu Regelun-
gen – zumindest in Detailfragen – zu kommen. Das Par-
lament sollte sich diese Möglichkeit erhalten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte zum Schluss eine weitere Anmerkung ma-
chen. Sie von der SPD haben damals, als Sie die Vorla-
gen zu Hartz eingebracht haben, gesagt: Das wird eins
zu eins umgesetzt. Dabei haben Sie auf kein Ergebnis ir-
gendeiner Anhörung geachtet. Ich kann dazu nur sagen:
Das war für mich die bitterste Erfahrung im Ausschuss,
weil ich zum ersten Mal erlebt habe, dass der Parlamen-
tarismus bei Ihnen keine Rolle spielt. Nun löffeln Sie die
Suppe aus, nicht Herr Hartz.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Wi-
derspruch bei der SPD)

Gesetze in Kommissionen zu machen und sie im Parla-
ment nur noch durchzuwinken – alles, was wir machen,

17166 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005

(A) (C)

(B) (D)

Karl-Josef Laumann
erstarrt zum Ritual –, das ist des Deutschen Bundestages
nicht würdig.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ein allerletzter Gedanke: Wir müssen im Deutschen
Bundestag zu einer Arbeitsweise finden, bei der wir die
Europagesetzgebung mehr im Auge haben. Wir
schimpfen immer über die Richtlinien. Die fallen ja auch
nicht vom Himmel. So wie wir zurzeit unsere Arbeit or-
ganisiert haben, ist es nach meiner Meinung fast nicht
möglich, fachlich seriös zu beurteilen, was wir zu den
verschiedenen Gebieten in den Ausschüssen beraten und
worüber wir dann abstimmen. Der Ältestenrat des neuen
Bundestages sollte darüber nachdenken, wie wir inso-
fern bessere Regelungen finden. Wir brauchen auch
mehr Mitarbeiter für diese Europafragen, um das Ganze
besser beurteilen zu können. Das ist schon wichtig.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Alles,
was Ihre Fraktion bisher abgelehnt hat!)

Europa bestimmt immer mehr unser Leben. Wir sollten
hier im Deutschen Bundestag die Dinge miteinander
sehr konsequent beraten.

In diesem Sinne wünsche ich dem Deutschen Bundes-
tag eine gute Zeit. Ich hoffe, dass es bald eine Neuwahl
gibt und dass nach dieser Neuwahl vor allem eines pas-
siert: dass der Geist der 68er aus diesem Haus auszieht.

Schönen Dank.

(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU – Bei-
fall bei der FDP – Wilhelm Schmidt [Salzgit-
ter] [SPD]: Pfui!)

Präsident Wolfgang Thierse:
Lieber Kollege Laumann, Ihre Abschiedsworte waren

– wie Ihre Worte hier immer – freundlich und zugespitzt
zugleich. Ich wünsche Ihnen herzlich alles Gute für Ihre
künftige Aufgabe.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
der Abg. Birgitt Bender [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

Nun erteile ich Kollegin Thea Dückert, Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen, das Wort.

(Zuruf)

– Entschuldigung. Ich habe die Wortmeldung zu einer
Kurzintervention jetzt vergessen. Das holen wir nach.
Zunächst redet die Kollegin Dückert.

Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke, Herr Präsident. – Sehr geehrter Herr Präsi-

dent! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter
Herr Laumann, Sie haben zum Schluss sehr harte Worte
gefunden. Ich hätte mir gewünscht, dass bei diesen letz-
ten Worten ein wenig mehr Ihres Demokratieverständ-
nisses zum Ausdruck gekommen wäre;

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)
ich weiß nämlich, dass Sie es durchaus haben. Trotzdem
möchte ich mich persönlich recht herzlich für die Zu-
sammenarbeit an vielen Stellen bedanken. Ich wünsche
Ihnen persönlich einen guten Weg. Sie haben hier noch
einmal ein gutes Beispiel dafür gegeben, warum es
wichtig ist, dass wir viel Kraft darauf verwenden, die Po-
litik, die Sie hier vertreten, ganz stark zu bekämpfen und
ihr etwas entgegenzusetzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Es trifft zu, dass die Arbeitslosigkeit in diesem Land
viel zu hoch ist. Es trifft zu, dass deswegen viele unserer
notwendigen Reformen noch nicht wirken. Wo wegen
fehlender Wirtschaftsdynamik keine Arbeitsplätze
entstehen, kann auch nicht vermittelt werden. Aber es
trifft ebenso zu, dass viele Teile unserer Arbeitsmarktre-
formen gerade vor dem Hintergrund der hohen Arbeits-
losigkeit ihre Wirkung entfalten und fortgeführt werden
müssen, damit sie es auch weiterhin tun können.

Ich nenne ein Beispiel für das, was die Union be-
kämpft. Die Existenzgründungshilfen haben vielen Men-
schen aus der Arbeitslosigkeit geholfen, haben sie unter-
stützt, den Mut zu finden, aus der Arbeitslosigkeit zu
gehen und selbstständig zu werden. 278 000 Menschen,
die diese Hilfe bekommen haben, sind nach einem Jahr
immer noch nicht wieder arbeitslos. Die Union will
diese Hilfen streichen. Wir wollen mit dem, was wir
heute vorlegen, genau diese Hilfestellung verlängern.

Unsere Gesetzgebung wirkt zum Beispiel auch beim
Zurückdrängen der Schwarzarbeit. Das ist ein großer Er-
folg in diesen Zeiten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Aber die Arbeitslosigkeit ist – ich sagte es schon –
nach wie vor zu hoch. Wir können das nicht akzeptieren.
Es ist eine sehr schwierige Situation gerade für Ältere.
Darum schlagen wir in dem Gesetzentwurf, der heute
vorliegt, einiges dazu vor. Ich will es lediglich kurz er-
wähnen, weil ich nur wenig Zeit habe.

Ein Beispiel ist die Entgeltsicherung. Viele Men-
schen kennen sie gar nicht. Es ist so, dass Langzeitar-
beitslose über 50 Jahre, die wieder einen Job finden,
aber weniger verdienen als früher, eine Aufstockung auf
ihr altes Gehalt bekommen können. Das ist eine echte,
eine würdevolle und eine richtige Hilfestellung, damit
diese Menschen den Mut entwickeln, wieder in den Ar-
beitsmarkt hineinzugehen. Wir wollen die Geltungs-
dauer dieser Regelung verlängern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Wenn ältere Menschen eingestellt werden, führt das
auch auf Unternehmensseite zu geringeren Abgaben
bzw. Beiträgen zur Arbeitslosenversicherung. Das heißt,
wir haben auch den Unternehmen einen Anreiz gegeben.
Das ist wichtig, weil sie ja ältere Arbeitnehmer immer
wieder frühzeitig ausgrenzen, was wir für unakzeptabel
halten. Eine entsprechende Regelung ist also in dem,
was wir heute vorgelegt haben, vorgesehen.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005 17167

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Thea Dückert
Weil sich in dieser Gesellschaft ständig die Qualifika-
tionsanforderungen ändern, ist ein weiterer Punkt wich-
tig, den wir heute hier zur Abstimmung stellen: Es geht
darum, dass betriebliche Weiterbildung für ältere Ar-
beitnehmer ab 45 Jahren gefördert wird. Betrieben bis zu
200 Beschäftigten werden Hilfen für Weiterqualifizie-
rung dieser Arbeitnehmer gegeben. Ich glaube, auch das
ist wichtig.

Man muss hier noch einmal deutlich sagen, dass wir
ein großes Paket an Hilfestellungen haben. Das wird in
der Öffentlichkeit leider häufig nicht transportiert, weil
der Fokus auf andere Streits gelenkt wird. Dazu komme
ich gleich.

So wird heute auch die Verlängerung der Übergangs-
frist für die Veränderung der Bezugsdauer des Arbeits-
losengeldes vorgeschlagen. Wir haben ja vor – das ist
Gesetz –, die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes zu
verändern und an bestimmten Stellen auch zu reduzie-
ren. Wir wollen nämlich dieser unseligen Frühverren-
tungspraxis, die seit Ende der 80er-Jahre in Deutschland
aufgebaut worden ist und den älteren Arbeitnehmern
nicht wohl tut, keinen Vorschub leisten. Sie ist nämlich
insofern problematisch, als sie dazu geführt hat, dass
viele Betriebe in Deutschland keine Beschäftigten mehr
haben, die älter als 50 Jahre sind, indem Ältere einfach
aufs Altenteil geschoben werden, ob sie es wollen oder
nicht.

(Dirk Niebel [FDP]: Dann ist das jetzt die fal-
sche Maßnahme!)

Das, meine Damen und Herren, ist eine falsche Politik.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Dirk Niebel [FDP]: Richtig!)

Deswegen hatten wir einen Gesetzentwurf einge-
bracht – der ja auch schon verabschiedet wurde –, der
dazu führt, dass diese Frühverrentungspraxis zum Bei-
spiel durch Verkürzung der Bezugsdauer des Arbeits-
losengeldes unattraktiver wird.

(Dirk Niebel [FDP]: Warum kehren Sie dann
jetzt um?)

Die Übergangsfrist, bis die Regelungen dieses Gesetzes
in Kraft treten, wird nun um zwei Jahre verlängert.

(Dirk Niebel [FDP]: Das finden Sie doch auch
falsch!)

Warum? Weil wir immer noch eine hohe Arbeitslosigkeit
haben, die bei den Menschen in den Betrieben Angst
auslöst. Und da wir diese Angst bei den Menschen in
den Betrieben ernst nehmen und wir bei Verabschiedung
des Gesetzes nicht erwartet haben, dass die Arbeitslosig-
keit immer noch so hoch sein würde, darum verlängern
wir die Frist, bis die Regelungen dieses Gesetzes greifen.

Ich sage aber auch ganz deutlich, es besteht die Ge-
fahr, dass diese Regelung von den Unternehmen miss-
braucht wird, um weiterhin die Älteren frühzeitig aufs
Altenteil zu schicken. Ich kann nur an die Unternehmen
und die Gewerkschaft appellieren, dass sie unsere Ab-
sicht, den Menschen in den Betrieben ein Stück Sicher-
heit zu geben, nicht ausnutzen, indem sie den betroffe-
nen Personenkreis frühzeitig ausgliedern. Hier appelliere
ich insbesondere an die Unternehmen.

Lassen Sie mich noch eine abschließende Bemerkung
machen.

Präsident Wolfgang Thierse:
Aber eine kurze, bitte.

Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Eine kurze abschließende Bemerkung. – Die Union

will das blockieren. Sie begründet das damit, dass gemäß
dem Pofalla-Vorschlag Arbeitslosengeld über längere
Zeit bezogen werden könne. Indem sie dieses den Men-
schen suggeriert, verschweigt sie, dass die Bezugsdauer
des Arbeitslosengeldes für viele andere Menschen radi-
kal verkürzt würde. Das ist ein Sparprogramm zulasten
von jungen Menschen und von solchen, deren Erwerbs-
biografien durch Unterbrechungen gekennzeichnet sind.

(Dirk Niebel [FDP]: Das ist aber jetzt schon
eine längere Äußerung!)

Das betrifft insbesondere Frauen.

Präsident Wolfgang Thierse:
Frau Kollegin, Sie müssen bitte zum Ende kommen.

Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Das ist der letzte Satz. – Nach dem Unionsmodell

müssen Menschen ab 55 Jahren, um so, wie wir das vor-
haben, 18 Monate Arbeitslosengeld zu bekommen, nicht
drei Jahre vorher gearbeitet haben, sondern insgesamt
25 Jahre. Erklären Sie einmal den Menschen, was daran
gerecht ist! Das ist ungerecht, meine Damen und Herren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Präsident Wolfgang Thierse:
Nun erteile ich Kollegen Peter Dreßen das Wort zu ei-

ner Kurzintervention.

Peter Dreßen (SPD):
Ich möchte auf den Kollegen Laumann doch noch

zwei, drei Sätze erwidern. Mich hat furchtbar enttäuscht,
Herr Laumann,

(Dirk Niebel [FDP]: Dann hat er ja alles
richtig gemacht!)

dass Sie es bei Ihrer Abschiedsrede nicht unterlassen
konnten, dem Parlament ein paar Unwahrheiten mitzu-
teilen. Sie haben erklärt, dass die 58er-Regelung uner-
träglich sei. Ich darf Sie daran erinnern, dass diese Rege-
lung eigentlich Ihr Parteifreund Norbert Blüm mit uns
gemeinsam Mitte der 90er-Jahre beschlossen hat, um äl-
tere Arbeitnehmer vor dem sozialen Abstieg zu bewah-
ren und verschiedene Dinge zu verhindern, und dass wir
gemeinsam dafür gekämpft haben, dass diese 58er-Rege-
lung in Gang kommt. Ich gebe zu: Wir haben damals den
Fehler gemacht, das einseitig zulasten der Sozialkassen

17168 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005

(A) (C)

(B) (D)

Peter Dreßen
zu regeln. Aber das haben Sie, wie gesagt, mitzuverant-
worten. Sie waren damals an der Regierung und haben
das so beschlossen.

Ältere Arbeitnehmer haben leider Gottes – ich bedau-
ere das – heute nach wie vor Probleme, in Arbeit zu
kommen. Es gibt zwar Gott sei Dank ein paar Firmen,
die sich umbesinnen; aber bis das greift, sollte diese alte
Regelung – wir haben sie ja auf zwei Jahre, bis 2008, be-
fristet – gelten. Deswegen finde ich es arg traurig, wie
Sie das hier dargestellt haben.

Mit dem zweiten Punkt, Herr Laumann, beziehe ich
mich auf den Pofalla-Vorschlag, von dem auch Sie ge-
sprochen haben: Sie sollten sich einmal überlegen, was
es eigentlich für einen Familienvater im Alter von
25 oder 28 Jahren bedeutet, wenn er überhaupt kein Ar-
beitslosengeld bekommt, oder was es für Frauen bedeu-
tet, wenn sie durch Kindererziehungszeiten geringere
Versicherungszeiten haben. Sie haben gesagt – das hat
mich furchtbar geärgert –, dass jemand, der noch nie ein-
gezahlt hat, genauso viel bekommt wie jemand, der
40 Jahre lang eingezahlt hat. Sie wissen, dass das
schlichtweg unwahr ist!

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Um überhaupt etwas zu bekommen, muss man mindes-
tens zwölf Versicherungsmonate haben. Sagen Sie also
nicht solche Unwahrheiten! Das hat mich wirklich trau-
rig gemacht. Ich hoffe, dass Sie in Ihrem neuen Amt ein
bisschen ehrlicher mit den Dingen umgehen; denn es
kann ja wohl nicht sein, dass Sie nach dem Motto leben:
Wessen Brot ich ess’, dessen Gewissen ich übernehm’.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Wolfgang Thierse:
Kollege Laumann, bitte.

Karl-Josef Laumann (CDU/CSU):
Lieber Kollege Dreßen, Sie sind ja nun auch schon

eine lange Zeit – seit 1990, glaube ich – im Ausschuss.
Ich denke, dass Sie doch richtig zuhören können. Ich
habe gesagt, dass ich es nicht für richtig halte, dass – das
kann man auch nicht vermitteln – jemand, der lange Zeit
Beiträge gezahlt hat – mancher Leistungsträger in der
Privatwirtschaft bis zur Beitragsbemessungsgrenze –,
der über Jahrzehnte erheblich Einkommensteuer gezahlt
hat,

(Peter Dreßen [SPD]: Genau das ändern wir
doch jetzt!)

nach zwölf Monaten Arbeitslosengeldbezug – das haben
Sie überhört – so behandelt wird wie jemand, der nie ge-
arbeitet hat.

(Peter Dreßen [SPD]: Nein! Das haben Sie
nicht gesagt!)

– Gut, dann wollte ich das eben so sagen.

(Lachen bei der SPD)
– Das werden wir ja im Protokoll nachlesen können. –
Das ist eines der wesentlichen Akzeptanzprobleme, die
wir haben.

Jetzt zum Vorruhestand. Damals, in den 90er-Jahren
– ich war ja schon dabei –, haben wir alle, auch Sie, ge-
glaubt, dass bei dieser riesigen Umstrukturierung von
der Industriegesellschaft ein Stück weg hin zur Wissens-
gesellschaft, im Übrigen gleichzeitig mit der Aufgabe
der Wiedervereinigung – was unsere sozialen Siche-
rungssysteme bis jetzt alles gehalten haben, ist schon
eine Riesenleistung –, die Jüngeren in Arbeit kommen,
wenn die Älteren weggehen. Wir haben festgestellt: Die
Älteren sind weggegangen und die Jüngeren sind nicht
in Arbeit gekommen. Wir haben das Geld der Arbeitneh-
mer gebraucht, um das zu finanzieren.

Da wir diese Erfahrung – da nicken Sie auch – ge-
macht haben, passt die Kombination aus einer Verlänge-
rung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes und der
58er-Regelung nicht in die Landschaft, weil sie wie eine
Einladung wirkt, 32 Monate eher in Rente zu gehen.
Wenn Sie sich die Rentenkassen und die Kassen der Ar-
beitslosenversicherung anschauen, dann sehen Sie, dass
die dafür benötigten 5 Milliarden Euro nicht vorhanden
sind.

(Zuruf von der SPD: Schrei doch nicht so!)

Deswegen brauchen wir ein intelligenteres Modell und
das wird meine Fraktion nächste Woche hier im Deut-
schen Bundestag vorstellen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Joachim Günther [Plauen] [FDP])

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Dirk Niebel, FDP-Frak-

tion.

Dirk Niebel (FDP):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der 17. Juni war früher der Tag der Deutschen
Einheit. Die Union und wir haben gestern 60-jähriges
Parteijubiläum gehabt. Dabei ist ein Zitat immer wieder
erwähnt worden, das auch heute in diese Debatte durch-
aus eingeführt werden kann. Im Zuge der Wiedervereini-
gung hat Hans-Dietrich Genscher gesagt:

Nichts wird mehr so sein, wie es war. Nicht im
Osten, aber auch nicht im Westen.

Der zweite Teil dieses Satzes ist oftmals vergessen wor-
den. Angesichts der Situation, in der sich unser Land
nach Ihrer siebenjährigen Regierungszeit befindet, darf
es nicht so weitergehen wie bisher. Wir müssen Verände-
rungen herbeiführen. Die heutige Debatte wirft ein grel-
les Licht auf das ganze Elend von Rot-Grün in Deutsch-
land.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ihr Bundeskanzler will vor die Wählerinnen und
Wähler treten, um sich von ihnen bestätigen zu lassen,

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005 17169

(A) (C)

(B) (D)

Dirk Niebel
dass sein Kurs der Agenda 2010 richtig ist. Die Fraktio-
nen, die diese Regierung angeblich tragen, handeln ge-
genteilig, indem sie – noch bevor es greift – genau das
rückgängig zu machen versuchen, was sie mit der
Agenda 2010 gesetzlich verankert haben. Der eine blinkt
rechts und die anderen fahren links; so sieht die politi-
sche Geisterfahrerei dieser Bundesregierung aus.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die Arbeitslosenversicherung war niemals ein Ka-
pitaldeckungssystem; vielmehr war sie immer – so ist
ihre Tradition – eine Risikoversicherung: Die Versicher-
tengemeinschaft sollte für einen klar definierten Such-
zeitraum den Erhalt des Lebensstandards absichern. Man
kann emotional nachvollziehen, dass jemand das eine als
gerecht und das andere als ungerecht empfindet. Aber es
geht tatsächlich darum, dass Fehlanreize gesetzt wer-
den, wenn man bis zu 32 Monate Arbeitslosengeld be-
ziehen kann, dessen Höhe sich nach dem letzten Netto-
einkommen berechnet. Nach zwölf oder 13 Monaten der
Arbeitslosigkeit wird man nie wieder das letzte Netto-
einkommen beziehen können. Mit fortschreitender Ar-
beitslosigkeit wird die Wahrscheinlichkeit, jemals
wieder einen Arbeitsplatz zu bekommen, immer gerin-
ger. Die von Ihnen vorgeschlagene Verlängerung der
58er-Regelung ist ein klassisches Frühverrentungspro-
gramm auf Kosten des deutschen Mittelstandes.

Andere Länder, in denen die Erwerbsbeteiligung von
Frauen und älteren Arbeitnehmern höher ist, haben eine
deutlich niedrigere Arbeitslosigkeit als die Bundesrepu-
blik. Das heißt, sämtliche Frühverrentungsprogramme,
die auch andere Regierungen installiert haben, haben ge-
nau das Gegenteil dessen erreicht, was man bezwecken
wollte.

(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Elke
Wülfing [CDU/CSU])

Ihr eigener Wirtschafts- und Arbeitsminister, Herr
Clement, hat völlig zu Recht gesagt, dass die Bundes-
republik im OECD-Vergleich die meisten Mittel in eine
aktive Arbeitsmarktpolitik investiert und dennoch am in-
effizientesten ist. Daher stellt sich wirklich die Frage,
weshalb Sie mit der Verabschiedung der heute debattier-
ten Vorlage die Geltungsdauer dieser ineffizienten ar-
beitsmarktpolitischen Instrumentarien, von denen Ihr ei-
gener Minister nicht überzeugt ist, verlängern wollen.

Sie haben festgestellt, dass Ihre Vorschläge zum Ver-
bot befristeter Beschäftigung Beschäftigung insgesamt
verhindern. Aber Sie sind den Weg nicht bis zum Ende
gegangen. Sie wollen, dass zwischen zwei befristeten
Beschäftigungsverhältnissen eine Wartezeit von zwei
Jahren liegen muss. Die Konsequenz daraus wäre bei-
spielsweise, dass ein junger Mensch, der dank eines der
von Ihnen aufgelegten Programme zur Bekämpfung der
Jugendarbeitslosigkeit ein Praktikum in einem Betrieb
macht, nach einem entsprechenden Auftragseingang in
diesem Betrieb nicht befristet eingestellt werden kann,
damit dieser Auftrag abgewickelt wird, weil es keine
Wartezeit von zwei Jahren gab.
(Beifall bei der FDP)

Unser Vorschlag ist besser: Um befristete Beschäfti-
gungsverhältnisse zu ermöglichen und Kettenarbeitsver-
hältnisse zu verhindern, sollte es eine Phase von drei
Monaten der Nichtbeschäftigung zwischen zwei befris-
teten Beschäftigungsverhältnissen geben. Dadurch wä-
ren alle positiven Effekte bewahrt und alle negativen
ausgeschlossen.

Herr Präsident, erlauben Sie mir mit Blick auf die Uhr
noch einen Satz zum Kollegen Karl-Josef Laumann.
Karl-Josef, wir haben jetzt sieben Jahre zusammengear-
beitet. Das war nicht immer leicht für uns. Wir haben
uns hier und da zusammenraufen müssen. Aber auch du
weißt, was in der Tierwelt gilt: Wer sich klein macht,
wird gebissen. Ich hoffe, du hast viel Freude in einer
gelb-schwarzen Regierung in Nordrhein-Westfalen. Wir
freuen uns, wenn wir hier gleichziehen können.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegin Petra Pau.

Petra Pau (fraktionslos):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

reden wieder einmal über Hartz IV. Diesmal sollen ältere
Arbeitslose Arbeitslosengeld I doch wieder länger bezie-
hen können, als ihnen ursprünglich zugestanden wurde.
Die PDS im Bundestag wird mit Ja stimmen, weil wir al-
lem zustimmen, was Hartz IV entgiftet – sei es auch
noch so wenig.

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch
[fraktionslos])

Genauer betrachtet wird allerdings klar: Sie wollen
das beschlossene Unrecht gegenüber älteren Erwerbs-
losen nicht wirklich korrigieren. Sie wollen das be-
schlossene Unrecht lediglich für zwei Jahre aussetzen,
um dann zum Hartz-Original zurückzukehren. Dafür
wiederum bekommen Sie das Ja der PDS nicht.

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch
[fraktionslos])

Bemerkenswert ist übrigens auch die Begründung:
Ältere Erwerbslose fänden derzeit keine neue Arbeit,
weil Hartz IV noch nicht greife. Ich würde gern einmal
den Sozialdemokraten kennen lernen, der das wirklich
glaubt.

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch
[fraktionslos])

Denn landauf, landab wissen es alle: Hartz IV schafft
keine Arbeitsplätze, nicht für Jugendliche und auch nicht
für Ältere, jetzt nicht und auch nicht in zwei Jahren. Des-
halb muss die Bestrafung älterer Arbeitsloser generell
beendet werden.

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch
[fraktionslos])

17170 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005

(A) (C)

(B) (D)

Petra Pau
Noch entlarvender sind die Mahnungen aus den Rei-
hen der CDU/CSU, der rot-grüne Vorstoß nehme Druck
von den älteren Arbeitslosen, sich um Arbeit zu küm-
mern, außerdem koste er 5 Milliarden Euro. Das zeigt im
Umkehrschluss, wie viel den älteren Arbeitslosen mit
Hartz IV genommen wurde. Es zeigt darüber hinaus,
welches Bild bei der CDU/CSU weiter gruselt, nämlich
das von den faulen und teuren Arbeitslosen, allemal den
älteren. Ich finde, Sie sollten sich schämen!

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch
[fraktionslos])

Aber auch mit der Minikorrektur, die wir heute im
Bundestag vornehmen und die anschließend im Bundes-
rat von den unionsregierten Ländern kassiert werden
wird, bleibt Hart IV ein unsoziales und ungerechtes Ge-
setz. Die PDS fordert weiterhin: Heben Sie die Arbeits-
losengeld-II-Sätze in Ost und West einheitlich auf
420 Euro an. Wir fordern Sie auf, all das, was Altersar-
mut begünstigt und Kinder benachteiligt, zu streichen.

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch
[fraktionslos])

Eigenartigerweise höre ich Ähnliches zuweilen sogar
bei der SPD, etwa vom Bundestagspräsidenten. Ich kann
Rot-Grün daher nur dringend empfehlen: Ändern Sie
Hartz IV jetzt und korrigieren Sie gründlich. Das wäre
ehrlich; denn noch haben Sie die Mehrheit im Bundes-
tag. Die beiden PDS-Stimmen hätten Sie dafür selbstver-
ständlich.

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch
[fraktionslos])

Präsident Wolfgang Thierse:
Jetzt erteile ich noch einmal dem Kollegen Klaus

Brandner das Wort.

Klaus Brandner (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Der Arbeitsmarktprozess ist ohne
Frage der größte Reformprozess, den wir in diesem Land
angegangen sind. Ausgangspunkt war, dass die Hartz-
Kommission ein Konzept vorgelegt hatte, zu dem alle
gesellschaftlichen Gruppen – Wirtschaft, Arbeitgeber,
Gewerkschaften und Politik – gemeinsam einen Vor-
schlag erarbeitet haben. Dieser Vorschlag wurde von der
Union aufgegriffen, obwohl sie der Regierung die Um-
setzung nicht zugetraut hat. Der Kanzler hat jedoch ge-
sagt, wir haben so viel im Kreuz, wir trauen uns das zu.
Das war kein Diktat an das Parlament.

Ich habe noch nie erlebt, dass ein Vermittlungsaus-
schuss und seine Arbeitsgruppen so viele Veränderungen
vorgenommen und so umfangreiche Debatten geführt
haben wie in diesem Prozess. Deshalb ist es eine Frech-
heit, hier zu behaupten, man habe den Parlamentarismus
beleidigt, indem man nicht die Punkte aufgenommen
hat, die in diesem Haus debattiert wurden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich könnte massenhaft Änderungen aufzählen, ange-
fangen von der Zumutbarkeit über die Fragen der Ver-
mögensanrechnung und der Bezugsdauer bis hin zu Zeit-
arbeit und Ähnlichem. Aus Zeitgründen will ich es aber
nicht tun, stattdessen will ich richtig stellen, dass die
Höhe der Leistungen für diejenigen, die lange gearbei-
tet und nach dem Auslaufen des Arbeitslosengeldbezugs
in das Arbeitslosengeld II fallen, aufgrund des Einsatzes
von Rot-Grün nicht automatisch auf das Sozialhilfe-
niveau fällt. Wir haben eine Stufenform vorgesehen, die
die Union bekämpft hat und bis zum heutigen Tage be-
kämpft.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Deshalb ist es eine Sauerei, hier davon zu sprechen, das
sei unsozial.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dirk Niebel [FDP]: Sauerei?
Was ist das für eine Terminologie!)

– Das ist eine Sauerei, Herr Niebel.

Wer über die Leistungshöhe, die die Union vorge-
schlagen hat, debattieren will, der muss wissen, dass in
ihrem Antrag – der nie verändert worden ist – steht:
Wenn es nach der Union ginge, dann sollten Menschen,
die langzeitarbeitslos sind, ein Arbeitslosengeld II auf
dem Niveau der Sozialhilfe bekommen, und das auch
nur, wenn sie tatsächlich arbeiten oder wenn sie gesell-
schaftlich notwendige Arbeit leisten. Wer das nicht tut,
soll eine 30-prozentige Kürzung hinnehmen. Das ist die
Wahrheit.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wer hier von Leistungsberaubung spricht, beflunkert das
Volk.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich möchte nun einen Satz zu der 58er-Regelung sa-
gen. Dazu sind die Stichworte Frühverrentung und
Missbrauch durch Großbetriebe gefallen. Lassen Sie uns
doch daran arbeiten, den Missbrauch einzugrenzen!

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir haben eine gesetzliche Regelung, die den Erstat-
tungsanspruch regelt. Wir haben diese Regelung ver-
schärft. Über 4 Milliarden Euro sind seit 1998 aufgrund
dieser Erstattungsregelung eingeflossen. Wenn Sie wol-
len, können wir sofort darüber debattieren, wie wir das
noch weiter verschärfen können.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die Frühverrentung anzuführen ist Quatsch; denn die
Frühverrentung ist nicht mehr attraktiv. Wir haben mit
Ihrer Zustimmung das Renteneintrittsalter angehoben.
Daneben gibt es ratierliche Abschläge, sodass es zwar
prinzipiell möglich ist, in die Frühverrentung zu gehen,
die materiellen Belastungen jedoch so hoch sind, dass es
unattraktiv ist. Auch das müssen Sie deutlich sagen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005 17171

(A) (C)

(B) (D)

Klaus Brandner
Lassen Sie mich zum Schluss feststellen: Sie haben
gesagt, man müsse deregulieren und mehr Drive in die
Arbeitsmarktpolitik bekommen. Mir fällt dabei ein, dass
sich die Menschen jetzt auf die Betriebsratswahlen vor-
bereiten. Dies betrifft die Ebene, wie man in diesem
Land auf einer gesetzlichen Basis gestalten kann. Sie be-
reiten schon jetzt vor – das haben Sie angekündigt –, das
Betriebsverfassungsgesetz sofort zu ändern. Das hieße:
weniger Betriebsräte, weniger Freistellungen

(Dirk Niebel [FDP]: Vor allem weniger Kosten
für die Betriebe!)

und weniger Einfluss auf die Gestaltung der Arbeitsbe-
dingungen! Sie rufen nach Demokratie und beseitigen
Demokratie im Arbeitsprozess. Das ist die Wahrheit und
das müssen die Menschen in diesem Lande wissen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wer Gestaltung will, muss den Menschen dazu eine
rechtliche Grundlage belassen. Wir haben in das Be-
triebsverfassungsgesetz hineingeschrieben, dass die Ge-
staltung der Arbeitsbedingungen und die Gestaltung im
Rahmen der Beschäftigungssicherung eine Aufgabe ist,
für deren Bewältigung die Arbeitnehmer genauso quali-
fiziert sind wie die Manager. Deshalb wollen wir Teil-
habe organisieren. Sie wollen sie entziehen. Das müssen
die Menschen in diesem Lande wissen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur
Änderung des Dritten Buches Sozialgesetzbuch und ande-
rer Gesetze auf den Drucksachen 15/5556 und 15/5602.
Der Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit empfiehlt unter
Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 15/5714, den Gesetzentwurf in der Ausschussfas-
sung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetz-
entwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um
das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltun-
gen? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung
mit den Stimmen der SPD und des Bündnisses 90/Die
Grünen gegen die Stimmen der CDU/CSU und der FDP
angenommen.

Wir kommen zur

dritten Beratung

und Schlussabstimmung.

Dazu liegen mir von den Kolleginnen Birgitt Bender
und Anja Hajduk zwei Erklärungen zu Protokoll vor.1)

Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustim-
men wollen, sich zu erheben. – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist mit der gleichen
Mehrheit wie soeben angenommen.

1) Anlage 2 und 3
Abstimmung über den von der Fraktion der FDP
eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Lockerung
des Verbots wiederholter Befristungen auf Druck-
sache 15/5270. Der Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
empfiehlt unter Buchstabe b seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 15/5714, den Gesetzentwurf abzu-
lehnen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zu-
stimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist in
zweiter Beratung mit den Stimmen der SPD und des
Bündnisses 90/Die Grünen gegen die Stimmen der
CDU/CSU und der FDP bei Enthaltung der Kollegin Pau
abgelehnt. Damit entfällt nach unserer Geschäftsord-
nung die weitere Beratung.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 17 a bis 17 c sowie
Zusatzpunkt 11 auf:
17 a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Marie-

Luise Dött, Dr. Peter Paziorek, Dr. Klaus W.
Lippold (Offenbach), weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der CDU/CSU
Für ein umwelt-, innovations- und mittel-
standsfreundliches REACH
– Drucksache 15/5454 –

b) Beratung des Antrags der Fraktionen der SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Alternativen zu Tierversuchen – REACH nut-
zen
– Drucksache 15/5686 –

c) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz
und Reaktorsicherheit (15. Ausschuss) zu dem
Antrag der Abgeordneten Dr. Peter Paziorek,
Dr. Maria Flachsbarth, Marie-Luise Dött, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU
REACH als Chance für einen Paradigmen-
wechsel nutzen – Alternativmethoden statt
Tierversuche
– Drucksachen 15/4656, 15/5720 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Heinz Schmitt (Landau)
Dr. Maria Flachsbarth
Dr. Antje Vogel-Sperl
Birgit Homburger

ZP 11 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz
und Reaktorsicherheit (15. Ausschuss) zu dem
Antrag der Abgeordneten Birgit Homburger,
Angelika Brunkhorst, Michael Kauch, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Leistungsfähigkeit der Chemiewirtschaft in
Deutschland und Europa erhalten
– Drucksachen 15/5274, 15/5747 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Heinz Schmitt (Landau)
Dr. Maria Flachsbarth
Dr. Antje Vogel-Sperl
Birgit Homburger

17172 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Wolfgang Thierse
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Kollegen Heinz Schmitt, SPD-Fraktion.

Heinz Schmitt (Landau) (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Erneut – wie schon oft in den letzten drei
Jahren – befassen wir uns heute mit der Neugestaltung
der europäischen Chemiepolitik, mit dem so genannten
REACH-System. Seit drei Jahren erfreuen Sie von der
Opposition uns mit immer neuen Anträgen zu diesem
Thema. Aber bei Ihren Anträgen, sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen von der Union, hat man nicht das Ge-
fühl, dass sich irgendetwas weiterentwickelt oder bewegt
hat. Sie treten seit Monaten auf der Stelle und versuchen,
das System von REACH insgesamt noch einmal zur Dis-
kussion zu stellen.

Wir waren ja vor wenigen Wochen, Frau Flachsbarth
und Frau Homburger, auf gutem Wege, einen gemeinsa-
men Antrag zu REACH zu formulieren und einzubrin-
gen. Wir hatten ihn schon zu Papier gebracht. Aus uner-
klärlichen Gründen haben Sie diesen Antrag dann
zurückgezogen. Die Gründe liegen im Diffusen. Es han-
delte sich aber um eine gute Zusammenarbeit. Wir haben
vor allen Dingen die Chancen betont. Wir haben uns
überlegt, wie wir REACH positiv weiterentwickeln kön-
nen. Schade, leider war es nicht zu realisieren.

Manchmal hat man, wenn man Ihre Anträge liest, das
Gefühl – so kommt es mir vor –, als wollten Sie Zeit
schinden und die Realisierung von REACH aus uner-
klärlichen Gründen hinauszögern. Manchmal kann man
in Ihren Anträgen auch Originalformulierungen der che-
mischen Industrie nachlesen. Teilweise ist das, was Sie
gebetsmühlenartig wiederholen, Schnee von gestern und
durch die aktuelle Entwicklung überholt, teilweise ist es
einfach unschlüssig.

(Dr. Maria Flachsbarth [CDU/CSU]: Das ha-
ben Sie schon vor einem Jahr gesagt!)

In Ihren Anträgen wiederholen Sie Ihre alte Leier,
REACH würde den Industriestandort Deutschland über-
fordern. Dem widerspricht die von der Industrie in Auf-
trag gegebene Studie von KPMG, die zu dem eindeuti-
gen Ergebnis kommt: REACH wird keine nachteiligen
Auswirkungen auf die Arbeitsplätze haben; das gilt
auch für den Produktionsstandort Deutschland und ins-
besondere für kleine und mittlere Unternehmen. Durch
REACH wird es also nicht zu den Horrorszenarien kom-
men, die Sie in Ihren Anträgen beschreiben, in denen
von einer Deindustrialisierung Deutschlands, dem Ver-
lust von Arbeitsplätzen und der Überforderung der mit-
telständischen Industrie die Rede ist. All die Befürchtun-
gen, die Sie in Ihrer alten Leier ständig wiederholen,
haben gar keine Substanz.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Nun zu den zentralen Forderungen Ihrer Anträge, die
Sie plötzlich auf den Tisch legen: Sie fordern, von der
mengenorientierten Bewertung von Stoffen zu einem ri-
sikoorientierten System überzugehen.

(Dr. Maria Flachsbarth [CDU/CSU]: Ja,
sicher!)

Diese Forderung ist an mehreren Stellen widersprüch-
lich; denn die zentralen Ziele werden mit dem risiko-
orientierten Ansatz nicht erreicht: Es werden zum Bei-
spiel keine Prüfkosten eingespart, der bürokratische
Aufwand ist weiterhin hoch und der Mittelstand wird
stärker belastet.

Ein solcher Ansatz würde zu keiner Lösung führen.
Es gibt darin Unschlüssigkeiten. Wenn Sie sich nur am
Risiko eines Stoffes orientieren, müssen zum Beispiel
alle Stoffe mit einer Produktion von weniger als einer
Jahrestonne auch untersucht werden. Wenn Sie die Ex-
positionskriterien ansetzen – das ist ein wichtiger
Punkt –, dann gäbe es wesentlich mehr Stoffe, als der
Mengenregelung zufolge nur angemeldet werden müs-
sen. Deshalb habe ich mit Ihrer Argumentation meine
Mühe.

Der Beantwortung der Frage, ob ein Stoff überhaupt
einer Bewertung zu unterziehen ist, muss eine Untersu-
chung vorausgehen. Sie werden mir zustimmen, dass
diese Forderungen widersprüchlich sind, weil man dafür
prinzipiell alle Stoffe erst einmal untersuchen müsste.
Sinn und Zweck der neuen europäischen Chemikalien-
politik ist es, das Risiko zigtausender chemischer Stoffe
erst einmal in Erfahrung zu bringen; denn sonst bräuch-
ten wir das neue System nicht.

Auf Grundlage der paar Daten, die Sie von der Oppo-
sition zugestehen, ist keine echte Risikobewertung
durchzuführen. Deshalb muss Schluss sein mit dem Ver-
such, die weitere Bereitstellung von Stoffdaten zu umge-
hen, zumal wenn man weiß, dass der Industrie bereits ein
Großteil der geforderten Daten zur Verfügung steht. Wir
brauchen für alle Stoffe eine vernünftige Datenbasis,
um sie auf ihr Risiko überprüfen zu können. Genau das
würden wir durch REACH erreichen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, REACH
wird in den nächsten 15 Jahren zu mehr Transparenz,
mehr Datensicherheit und mehr Verbraucherschutz bei-
tragen. Deshalb kann ich Ihnen nur sagen: Lassen Sie
uns gemeinsam an REACH arbeiten. Wir wissen, dass
die Kosten dieses Systems bei weitem nicht so hoch sein
werden, wie sie oft dargestellt werden. Mittlerweile geht
man von einem Betrag zwischen 3 und 5 Milliarden
Euro aus. Gemessen an den Jahresumsätzen der gesam-
ten Branche ist diese Summe eigentlich vernachlässig-
bar, vor allen Dingen, da sich diese Kosten über einen
Zeitraum von 15 Jahren erstrecken werden. Daher be-
steht keine Notwendigkeit, ständig gegen REACH zu
polemisieren.

Lassen Sie uns in den nächsten Monaten gemeinsam
daran arbeiten, das System REACH auf europäischer

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005 17173

(A) (C)

(B) (D)

Heinz Schmitt (Landau)
Ebene zu realisieren. Lassen Sie uns auf diesem Gebiet
zusammenarbeiten. Der Industriestandort Deutschland
und die Menschen brauchen REACH. Wie die Untersu-
chungen und Einschätzungen belegen, sind wir, wie ich
glaube, auf einem guten Weg. REACH muss kommen
und REACH wird kommen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile Kollegin Marie-Luise Dött, CDU/CSU-

Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Marie-Luise Dött (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

möchte einmal deutlich machen, worum es beim Thema
REACH eigentlich geht: Wir reden über einen Verord-
nungsentwurf der Europäischen Kommission, den die
damalige Umweltkommissarin Margot Wallström ge-
schrieben hat. Frau Wallström kommt aus Schweden, ei-
nem Land, in dem die chemische Industrie quasi nicht
existent ist. Es ist also nur folgerichtig, dass der Rege-
lungsentwurf vorwiegend ideologisch geprägt ist und
keinen Blick für die wirtschaftlichen Probleme hat, die
er aufwirft. Fakt ist, dass REACH so, wie es derzeit for-
muliert ist, dem Mittelstand schadet; damit meine ich
nicht nur die Unternehmen der Chemie, damit meine ich
kleine und mittlere Unternehmen aller Branchen, von
der Bio-Autowaschanlage bis zum Hersteller von Duft-
ölen. Jede Branche, die Produkte verwendet, in denen
chemische Stoffe enthalten sind, ist potenziell von
REACH betroffen. Überspitzt formuliert trifft REACH
jeden Unternehmer, der einen Farbtopf in die Hand
nimmt.

Wie hart der Mittelstand betroffen ist, zeigt uns die
KPMG-Studie der Kommission, die ja auch von Um-
weltminister Trittin gerne zitiert wird. Ergebnis der Stu-
die ist, dass 20 Prozent der kleinvolumigen Stoffe, mit
denen der Mittelstand hauptsächlich arbeitet, vom Markt
verschwinden werden. Das hat Reformulierungs- und
Anpassungskosten zur Folge, die bis zu 20 Prozent eines
Jahresumsatzes betragen können. Hinzu kommen wei-
tere Kosten in Höhe von 20 Prozent des Umsatzes allein
für die direkte Registrierung. Das macht insgesamt
40 Prozent des Umsatzes, nicht des Gewinns, meine Da-
men und Herren! Was meinen Sie wohl, wie viele unse-
rer kleinen und mittelständischen Unternehmen in
Deutschland eine 40-prozentige Umsatzeinbuße so ein-
fach wegstecken können? REACH setzt meines Erach-
tens genau die falschen Vorzeichen: Es verlangt dem
Mittelstand ab, was eh schon Mangelware ist, nämlich
Zeit und Geld, und das für endlose bürokratische Vor-
gänge.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Besser wäre es doch, das Potenzial zu fördern, das in
deutschen mittelständischen Betrieben mehr als genug
vorhanden ist, nämlich Innovationsvermögen und der
feste Wille, Arbeitsplätze zu schaffen und zu erhalten.
REACH in seiner jetzigen Form aber ist ein Innovations-
hemmschuh; auch zu diesem Ergebnis kommt die
KPMG-Studie. Die Forschungs- und Entwicklungsbud-
gets werden unverändert bleiben, während gleichzeitig
Forschungsressourcen in beträchtlichem Umfang durch
die Anpassung an REACH gebunden werden.

Der Entwurf, den Frau Wallström vorgelegt hat, ist
also dramatisch verbesserungswürdig. Das sehen nicht
nur wir von der CDU/CSU so, sondern wir befinden uns
da in bester Gesellschaft zum Beispiel mit dem Indus-
triekommissar Verheugen. Herr Verheugen hat während
der Anhörung im Europäischen Parlament ausdrücklich
gesagt, dass er beabsichtigt, den Entwurf grundlegend zu
überarbeiten. Wie notwendig solch ein Schritt ist, macht
auch die derzeit stattfindende erste Lesung im Europäi-
schen Parlament mehr als deutlich: 1 183 Änderungs-
anträge sind allein im federführenden Umweltausschuss
eingegangen. Zusammen mit denen der mitberatenden
Ausschüsse werden es an die 4 000 Änderungsvor-
schläge.

(Ernst Hinsken [CDU/CSU]: Das muss man
sich einmal vorstellen!)

Nahezu jeden Artikel des Entwurfs wollen die Abgeord-
neten des Europäischen Parlaments verbessern – zu
Recht, meine Damen und Herren. Allenthalben besteht
also Einigkeit, dass der Verordnungsentwurf so über-
arbeitet werden muss, dass er keine Gefahr für Mittel-
stand und Arbeitsplätze darstellt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Der Ort, um diese Interessen Deutschlands im weite-
ren Gesetzgebungsprozess zu vertreten, ist der Wett-
bewerbsfähigkeitsrat. In diesem sitzen die Wirtschafts-
minister der Mitgliedstaaten zusammen und beraten über
das Dossier. Nun könnte man meinen, für Herrn Clement
wäre es ein Leichtes, dort die deutschen Wirtschaftsinte-
ressen zu vertreten. Leider nimmt Herr Clement diesen
Platz aber nicht ein. Deutschland leistet es sich als einzi-
ges Land, den Umweltminister anstatt den Wirtschafts-
minister zu REACH in den Rat zu entsenden.

(Beifall bei der CDU/CSU – Winfried
Hermann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Er
ist kompetent!)

Von Herrn Trittin war bislang aber noch kein einziger
Vorschlag zu vernehmen, wie er die wirtschaftlichen
Belastungen des Mittelstands durch REACH schmä-
lern möchte.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Davon ver-
steht er ja auch nichts!)

Die sinnvollen Vorschläge, die von Dritten an ihn heran-
getragen wurden und die von den kleinen und mittleren
Unternehmen des Landes mitgetragen werden, hat er ka-
tegorisch abgelehnt.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: So ist der!)

17174 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005

(A) (C)

(B) (D)

Marie-Luise Dött
Selbst die Punkte, die das Umweltministerium in seiner
gemeinsamen Positionierung mit den Gewerkschaften
und der Chemieindustrie als notwendige Handlungsfel-
der festgehalten hat, sind noch nicht in den Rat einge-
bracht worden. Als Beispiel möchte ich hier nur die Ein-
führung von Verwendungs- und Expositionskategorien
nennen.

Die Bundesregierung tut also nichts, um dem Mittel-
stand im Falle REACH zu helfen. Inzwischen sind die
kleinen und mittleren Unternehmen sogar schon so weit,
dass sie auf die Straße gehen, um den Umweltminister
zu einem Einlenken zu bewegen,

(Ernst Hinsken [CDU/CSU]: Zu Recht!)

nämlich die KPMG-Studie ernst zu nehmen und auf die
darin enthaltenen Vorschläge einzugehen. Leider treffen
Sie damit bei Herrn Trittin nicht auf offene Ohren.

(Ernst Hinsken [CDU/CSU]: Hört! Hört! So
ist der Mensch! – Dr. Maria Flachsbarth
[CDU/CSU]: Völlig unverständlich!)

Wir werden es besser machen:

(Beifall bei der CDU/CSU)

Erstens. Wir werden unter anderen Vorzeichen in die
Ratsarbeitsgruppe gehen. Die deutsche Stimme hat hier
Gewicht. Wir werden die Möglichkeiten, die sich daraus
ergeben, auch nutzen.

Zweitens. Wir werden mehr Umweltschutz und mehr
Gesundheitsschutz bei REACH fordern; denn auch hin-
ter diesem Argument kann sich Rot-Grün nicht verste-
cken. Das derzeitig vorgeschlagene System knüpft die
Stoffbewertung nicht an die Gefährlichkeit eines Stoffes,
sondern allein an Mengen. Kleine Mengen eines gefähr-
lichen Stoffes können aber ungleich risikoreicher sein
als hohe Tonnagen einer ungefährlichen Chemikalie.
Nehmen Sie zum Beispiel Zyankali. Deswegen wird sich
die CDU/CSU dafür einsetzen, dass das Bewertungssys-
tem an solche Aspekte anknüpft, die für den Umwelt-
und Gesundheitsschutz ausschlaggebend sind, näm-
lich an das Risiko und an das Ausgesetztsein des Men-
schen gegenüber diesem Risiko.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Birgit Homburger [FDP])

Drittens. Wir werden darauf beharren, dass der Mit-
telstand durch REACH nicht stranguliert wird. Dafür
müssen die Registrierungskosten für kleinvolumige
Stoffe eingedämmt werden. Derzeit liegen sie in der
Größenordnung der Entwicklungskosten und stehen da-
mit in keinem angemessenen Verhältnis zum Umsatz.
Die Registrierung muss also unbürokratischer, flexibler
und kostengünstiger werden. Unser Vorschlag ist hier,
die Einführung von Verwendungs- und Expositionskate-
gorien endlich engagiert voranzutreiben und sich für
eine Stärkung der Rolle der europäischen Chemikalien-
agentur einzusetzen.

Viertens. Wir werden uns dafür einsetzen, dass der
Innovationsstandort Deutschland nicht unter REACH
leidet. Dabei ist die Zeit, die ein Stoff oder Produkt bis
zur Markteinführung benötigt, entscheidend. Wir wollen
vermeiden, dass deutsche Hersteller ihre Produkte erst
dann auf den Markt bringen können, wenn sich die chi-
nesischen Konkurrenten schon monatelang im Markt
etabliert haben. Ansatzpunkt ist auch hier wieder das Re-
gistrierungsverfahren. Je unkomplizierter und schneller
die Registrierung ist, desto geringer ist der Innovations-
vorsprung der internationalen Mitbewerber.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Birgit Homburger [FDP])

Fünftens. Wir werden verhindern, dass REACH zu ei-
nem Jobkiller wird. Wenn REACH nicht entscheidend
verändert wird, besteht die Gefahr, dass sich dies negativ
auf die Arbeitsmarktsituation auswirkt. Mit den Vor-
schlägen, die wir in unserem Antrag gemacht haben,
wollen wir genau das verhindern.

Meine Damen und Herren, mit unserem Antrag „Für
ein umwelt-, innovations- und mittelstandfreundliches
REACH“ zeigen wir einen Rahmen auf, wie der Verord-
nungsvorschlag in den entscheidenden Weichenstellun-
gen sinnvoll verbessert werden kann. Dabei verlieren
wir keine der Zielsetzungen aus den Augen, sondern
bringen Umwelt- und Gesundheitsschutz, Innovations-
politik sowie Wirtschafts- und Mittelstandsaspekte in ein
ausgewogenes Verhältnis.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: So macht
man das!)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegin Antje Vogel-Sperl,

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

Dr. Antje Vogel-Sperl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst
möchte ich einige Fakten klarstellen: Einigkeit besteht
zum einen in der Notwendigkeit der Neuordnung des
europäischen Chemikalienrechts und zum anderen in der
Zielsetzung. Wenn es aber um die konkrete Ausgestal-
tung geht, stellen wir fest, dass Sie, meine Damen und
Herren von der Opposition, erstens die Chancen von
REACH völlig ausblenden

(Michael Müller [Düsseldorf] [SPD]: Wie im-
mer!)

und zweitens immer wieder versuchen, den grundsätzli-
chen Ansatz von REACH, die Kombination aus men-
gen- und risikobezogenem Ansatz, in einen expositions-
bezogenen Ansatz umzukehren.

Das hört sich zunächst einmal gut an.

(Dr. Maria Flachsbarth [CDU/CSU]: Ist auch
richtig!)

Bei genauer Prüfung stellt man aber fest, dass dies nicht
zielführend ist. Ich sage Ihnen auch, warum:

Erstens. Die jeweilige Exposition ist für die Hersteller
einer Chemikalie nur schwer zu ermitteln.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005 17175

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Antje Vogel-Sperl
Zweitens. Die konkrete Exposition kennt in der Regel
meist nur der nachgeschaltete Anwender.

Drittens ist eine Exposition jederzeit veränderlich.

Ihre Vorschläge laufen darauf hinaus, die chemische
Industrie auf Kosten nachgeschalteter Industriezweige
zu entlasten

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Maria Flachsbarth [CDU/CSU]: Das ist
doch falsch!)

und auf Kosten des Umwelt- und Verbraucherschutzes
notwendige Prüfungen zu Langzeitgefahren einzuspa-
ren. Genau deshalb lehnen wir Ihre Anträge ab.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Was die Kosten betrifft, gibt es bemerkenswerte Er-
gebnisse der aktuellen KPMG-Studie, einer Studie, die
von der Industrie in Auftrag gegeben wurde: moderate
Kosten für die Wirtschaft, eben kein – wie vielfach pro-
klamiert – Stoffsterben, kein Wegbrechen ganzer Wert-
schöpfungsketten und vor allem ein allgemein anerkann-
ter geschäftlicher Nutzen. Das heißt nichts anderes, als
dass die EU hinsichtlich neuer Standards in der Tat zum
Vorreiter auf dem Weltmarkt wird. Die anderen Staaten
werden nachziehen müssen; denn die EU ist der größte
Binnenmarkt. Nicht zuletzt deshalb lehnen die USA
REACH so vehement ab.

Ausdrücklich weise ich darauf hin, dass wir im Ge-
gensatz zu Ihnen bereits im Jahr 2004 in unserem Antrag
das Prinzip „ein Stoff – ein Dossier“ aufgeführt haben,
um Kosten zu senken sowie Bürokratie und unnötige
Tierversuche zu vermeiden.

Damit bin ich beim Thema Tierschutz.

(Dr. Maria Flachsbarth [CDU/CSU]: Sehr
gut!)

Tatsache ist, dass wir auch hier bereits in unserem An-
trag aus dem Jahr 2004 verbindliche Regelungen gefor-
dert haben: erstens zur Verhinderung doppelter Wirbel-
tierversuche, zweitens für eine gemeinsame Nutzung
von Daten und drittens für die Anwendung alternativer
tierversuchsfreier Testmethoden einschließlich der benö-
tigten Forschungsmittel.

Es ist sehr zu bedauern, dass sich insbesondere die
Union nun entschieden hat, von einem interfraktionellen
Antrag Abstand zu nehmen;

(Dr. Maria Flachsbarth [CDU/CSU]: Frau
Vogel-Sperl, Sie haben zwei Jahre gebraucht,
bis Sie die Problematik erkannt haben!)

denn ein fraktionsübergreifender Antrag hätte diesem
Thema in Brüssel größtmögliches Gewicht verliehen.
Bedauerlich ist der Rückzug auch deshalb, weil der An-
trag bereits abgestimmt war. Das zeigt: Wenn es an das
konkrete Handeln geht, ziehen Sie sich aus machtpoliti-
schen Gründen zurück. Ihnen ist Wahlkampf wichtiger
als Tierschutz. Das zeigt aber auch, wem der Tierschutz
tatsächlich am Herzen liegt.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Dr. Maria Flachsbarth
[CDU/CSU]: Ich bitte Sie! Was hat Tierschutz
mit Machtpolitik zu tun?)

Wir bringen diesen Antrag nun als Koalitionsantrag
ein. Hier und heute müssen Sie Farbe bekennen, ob es
Ihnen mit dem Tierschutz wirklich ernst ist

(Dr. Maria Flachsbarth [CDU/CSU]: Frau
Vogel-Sperl, darüber sprechen wir schon seit
drei Jahren!)

oder ob der Tierschutz von Ihnen nur als Vorwand ge-
nutzt wird, um vor allem die großen Hersteller von Che-
mikalien zu entlasten.

Noch einige Bemerkungen zum Schluss: Hören Sie
auf, unseren Standort schlecht zu reden. Das ist unver-
antwortlich.

(Beifall bei der SPD)

Im Gegensatz zu Ihnen gehören für uns Grüne Ökologie
und Ökonomie untrennbar zusammen. Wir sind der fes-
ten Überzeugung, dass ökologische Innovationen Wett-
bewerbsvorteile schaffen, und dafür sind entsprechende
Rahmenbedingungen, wie REACH, notwendig. Im Ge-
gensatz zu Ihnen setzen wir auf die Entwicklung neuer
Stoffe anstatt auf die Anwendung alter.

Ihre alten Antworten – die Verlängerung der Laufzei-
ten der Atomkraftwerke usw. – bringen Deutschland
nicht weiter, sondern bedeuten einen Rückschritt. Auf
die eigentlichen Fragen, wie wir uns im globalen Wett-
bewerb behaupten können und wie wir unsere Abhän-
gigkeit von fossilen Ressourcen reduzieren können, ha-
ben Sie keine Antwort. Wir Grüne setzen auf eine
Umstellung der Rohstoffbasis auf nachwachsende Roh-
stoffe mit der Bioraffinerie-Technologie und der Weißen
Biotechnologie gerade in der Chemieindustrie und bei
den Kraftstoffen. Dabei wird uns REACH helfen; denn
REACH setzt Innovations- und Substitutionsanreize.
Weil wir kein Niedriglohnland sind, müssen wir bei der
Entwicklung neuer Technologien die Nase vorne haben.

Aus all dem folgt ganz klar: REACH ist gut und wir
brauchen REACH.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegin Birgit Homburger, FDP-

Fraktion.

Birgit Homburger (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

diskutieren heute zum wiederholten Male die REACH-
Verordnung zur Neuordnung der europäischen Chemika-
lienpolitik. Ich sage noch einmal, was damit erreicht
werden soll: Ziel soll sein, die Sicherheit für Mensch
und Umwelt im Umgang mit Chemikalien zu erhöhen,
gleichzeitig allerdings die Wettbewerbs- und Innova-
tionsfähigkeit der europäischen Chemieindustrie zu er-
halten. Das steht in dieser Verordnung. Ich sage Ihnen

17176 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005

(A) (C)

(B) (D)

Birgit Homburger
klar und deutlich: Das wird mit dem, was bisher vorliegt,
nicht erreicht. Im Gegenteil, wir gefährden massiv Ar-
beitsplätze, vor allen Dingen in der deutschen chemi-
schen Industrie.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Wir als FDP-Bundestagsfraktion haben seit vier Jah-
ren darauf hingewiesen, dass diese Ziele nicht erreicht
werden und dass die Regelungen, so wie sie jetzt ausge-
staltet sind, zu mehr Bürokratie führen. REACH führt zu
massiver bürokratischer Belastung. Wir müssen uns ein-
fach darüber im Klaren sein, dass Deutschland der
größte Chemiestandort in der Europäischen Union ist.
500 000 Arbeitsplätze nicht nur in der chemischen In-
dustrie, sondern auch in allen Industriezweigen, die Che-
mikalien und chemische Produkte herstellen, importie-
ren oder verarbeiten, hängen daran. Das heißt, von den
Regelungen sind sehr viele kleine und mittlere Betriebe
und vor allen Dingen sehr viele Arbeitsplätze betroffen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Sie berufen sich auf die KPMG-Studie. Es gibt inzwi-
schen eine Studie des Instituts der deutschen Wirtschaft,
in der auch die bereits auf europäischer Ebene erfolgten
Veränderungen berücksichtigt werden. Diese Studie
kommt zu einem ganz anderen Ergebnis. Ich kann Ihnen
nur sehr deutlich sagen: Wir müssen den jetzt gewählten
Ansatz verändern und zu einer Risikobewertung kom-
men. Das fordern wir seit Vorlage des Weißbuches vor
vier Jahren, Herr Schmitt. Was in den Anträgen steht, ist
ja nichts Neues; darüber sprechen wir schon länger. Aber
bisher hatten wir damit bei Ihnen keinen Erfolg.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Es geht doch beim Umgang mit Chemikalien darum,
die Risiken bei der Herstellung, der Verarbeitung und
der Anwendung zu minimieren; darüber haben wir dis-
kutiert. Das Beispiel Lampenöl ist von der Kollegin Dött
gerade genannt worden. Ein anderes Beispiel ist der Toi-
lettenreiniger. Diese Substanzen sind nicht dafür geeig-
net, in die Hände von Kindern zu gelangen und getrun-
ken zu werden – das wissen wir alle –; denn sie sind
ätzend. Es hilft uns aber nicht weiter, wenn wir das wei-
ter untersuchen. Vielmehr müssen wir für eine entspre-
chende Sicherheit sorgen. Wir müssen endlich erreichen,
dass es zu mehr Sicherheit kommt.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Sie stellen in Ihrem Verordnungsentwurf nach wie vor
auf Mengenschwellen ab. Die Produktionsmenge von
einer Jahrestonne sagt aber überhaupt nichts über die
Gefährlichkeit oder die Beherrschbarkeit eines Stoffes
aus.

(Dr. Maria Flachsbarth [CDU/CSU]: Genau
richtig!)

Deswegen ist es wichtig, dass wir hier auf die Risiken
abstellen und die Informations- und Prüfanforderungen
entsprechend auf Exposition und Risiken ausrichten.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Wir wollen auch im Tierschutz ein hohes Schutz-
niveau; das haben wir sehr deutlich gemacht. Herr Kol-
lege Schmitt, Sie haben heute Morgen gesagt, die Daten
lägen überwiegend vor. Das ist zwar richtig, aber mit
dieser Verordnung wird es zu einem Mehr an Tierversu-
chen kommen.

(Dr. Maria Flachsbarth [CDU/CSU]: Absolut
richtig!)

Genau das wird das Ergebnis sein. Das wollen wir nicht.
Deswegen wollten wir einen gemeinsamen Antrag vorle-
gen. Aber die Sache ist doch, dass wir auch einmal mit
neuen Ansätzen arbeiten müssen; das haben wir in unse-
ren Anträgen immer wieder vorgeschlagen. Beispiels-
weise müssen wir die Informationen über Chemikalien,
die wir heute schon haben – aus Sicherheitsdatenblät-
tern, aus arbeitsmedizinischen Datenblättern, aufgrund
toxikologischer und pharmakologischer Erkenntnisse
und in Form von Ergebnissen aus Altstudien –, verwer-
ten. So werden wir dazu beitragen, auf der einen Seite
die Sicherheit zu erhöhen und auf der anderen Seite die
Zahl der Tierversuche zu minimieren. Dieses Ziel verfol-
gen wir.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Es nützt uns überhaupt nichts, wenn der chemischen
Industrie in Europa massive bürokratische Belastun-
gen aufgebürdet werden, die eben nicht zu einem höhe-
ren Umwelt- und Gesundheitsschutz führen. Wenn die
Arbeitsplätze anschließend ins Ausland verlagert wer-
den, wo die Anforderungen deutlich unter dem Niveau
liegen, das wir hier in Europa haben, dann haben wir
dem Umwelt- und Gesundheitsschutz und im Übrigen
auch den Arbeitsplätzen in Europa einen Bärendienst er-
wiesen. Genau das passiert mit der REACH-Verordnung.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Ich möchte abschließend sagen: Wir können mit den
Anträgen, die wir gestellt haben, nur zu einer Versachli-
chung der Diskussion und nur zu einer Weiterentwick-
lung im Bereich der REACH-Verordnung beitragen. Das
haben wir in den letzten Jahren auch erreicht. Wir kön-
nen REACH allerdings nicht hinauszögern. Ich sage Ih-
nen aber eines: Wenn wir nach dem 18. September 2005
die Möglichkeit dazu haben – und wir werden die Mög-
lichkeit dazu haben –,

(Michael Müller [Düsseldorf] [SPD]: Sie
nicht, keine Sorge!)

dann werden wir dafür sorgen, dass es eine Lösung gibt,
mit der die Arbeitsplätze in diesem Lande erhalten blei-
ben und gleichzeitig der Umwelt- und Gesundheits-
schutz vorangetrieben wird.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Präsident Wolfgang Thierse:

Ich erteile das Wort Bundesminister Jürgen Trittin.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005 17177

(A) (C)

(B) (D)

Jürgen Trittin, Bundesminister für Umwelt, Natur-
schutz und Reaktorsicherheit:

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man
den Debatten dieser Tage hier im Hause aufmerksam
lauscht, dann erfährt man Erstaunliches. Gestern bei-
spielsweise habe ich hier Frau Merkel erlebt, die uns zu
erklären versuchte, dass die europäische Verfassung in
Frankreich deswegen abgelehnt worden sei, weil
Deutschland zu sehr auf eine deutsch-französische Do-
minanz in Europa setze.

(Zuruf von der CDU/CSU: Sie haben es wie-
der nicht verstanden!)

Wahrlich eine erhellende Bemerkung!

(Ernst Hinsken [CDU/CSU]: Sie haben es
nicht kapiert!)

In der Fortsetzung der Debatte, wie man das überwinden
kann, wie man also die proeuropäische Stimmung in
Europa wieder herstellen kann, hat sie uns ein einziges
Argument genannt, nämlich, man müsse dafür sorgen,
dass zur europäischen Chemikalienpolitik nicht wieder
4 000 Änderungsanträge auf den Tisch kommen, das sei
der eigentliche Kern.

(Dr. Maria Flachsbarth [CDU/CSU]: Sie ha-
ben nicht zugehört!)

Man kann sich über Europapolitik oder Umweltpoli-
tik streiten, aber es ist ein dermaßen erbärmliches Ni-
veau, auf dem Sie an seriöse Probleme des Kontinents
herangehen,

(Zuruf von der CDU/CSU: Das müssen gerade
Sie erzählen!)

dass ich nur sagen kann: Es ist gut, dass Sie dieses Land
nicht regieren, und wir werden alles tun, damit es nicht
dazu kommt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Sie, Frau Dött, haben sich hier hingestellt und gesagt,
REACH sei eine Erfindung, die sozusagen aus der Kälte
Skandinaviens komme, Margot Wallström habe sie er-
funden.

(Marie-Luise Dött [CDU/CSU]: Hat sie es
geschrieben oder nicht?)

Sie irren sich, gnädige Frau. Wenn Sie erfahren wollen,
wann die Debatte über REACH angefangen hat, dann
müssen Sie in die Zeit vor 1998 schauen, zum Beispiel
in das Jahr 1997.

(Marie-Luise Dött [CDU/CSU]: Bis 68!)

– Nein, 1997, gnädige Frau. – Damals fand sich in der
„Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ ein Aufsatz mit der
Überschrift: „Zum Handeln verpflichtet“. In diesem
Aufsatz geht es um die Spannung des Verhältnisses zwi-
schen Gefahrenabwehr im Rahmen des Umweltschut-
zes und der Notwendigkeit, nicht nur Gefahrenabwehr
zu betreiben, sondern vorbeugend tätig zu werden, also
bevor Schäden auftreten. In dem Beitrag wird zum Bei-
spiel geschildert, wie es in allen industrialisierten Län-
dern zu einem massiven Anstieg von Prostatakarzino-
men, von Brustkrebs und Hodenkrebs gekommen ist. Es
wird der Zusammenhang zu der Frage hergestellt, ob das
vielleicht damit zu tun hat, dass bestimmte hormonell
wirkende und erbgutverändernde Chemikalien verstärkt
in die Umwelt kommen. Dann kommt die Autorin dieses
Aufsatzes zu der Auffassung, dass man nicht abwarten
kann, bis man einen kausalen Zusammenhang zu diesen
Krankheiten gefunden hat, und schreibt:

Sollte sich die Hypothese einer Schädigung von
Mensch und Umwelt durch Umwelthormone in der
Forschung erhärten,

– nicht: nachweisen –

(Marie-Luise Dött [CDU/CSU]: Mit Ängsten
lässt sich gut Politik machen!)

wird die Bundesregierung entsprechend dem Vor-
sorgeprinzip handeln.

(Dr. Maria Flachsbarth [CDU/CSU]: Wie
handeln Sie jetzt?)

Dieser Aufsatz stammt von Dr. Angela Merkel.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich sage Ihnen an dieser Stelle: Frau Merkel hat Recht
gehabt. Damals hatte sie Recht, nicht gestern mit ihrer
Polemik gegen REACH. Denn das ist der Grundansatz
gewesen, weswegen wir in Kontinuität dieses Verständ-
nisses

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Sie machen
aus allem, was Sie anfassen, Mist!)

von Vorsorgepolitik 1999 auf dem Umweltrat hier in
der Bundesrepublik Deutschland unter deutscher Präsi-
dentschaft den Anstoß für REACH gegeben haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Wir sind der Auffassung, dass wir Schluss damit machen
müssen, in der Chemiepolitik bei Problemen für die Ge-
sundheit immer erst dann anzusetzen, wenn das Kind be-
reits in den Brunnen gefallen und die entsprechenden
Nachweise erbracht worden sind. Der Kern von REACH
besteht in der Vorsorge und der Umkehr der Beweis-
last. Genau das, was Frau Merkel 1997 gefordert hat,
nimmt sie heute als Grund dafür, warum die Europäer
die Verfassung ablehnen.

(Dr. Maria Flachsbarth [CDU/CSU]:
Niemals!)

Absurder geht es nicht!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Ernst Hinsken [CDU/CSU]:
Primitiver geht es nicht mehr! Das ist wahr!)

Erlauben Sie mir eine weitere Bemerkung. Sie haben
viel über den Mittelstand gesprochen. Reden Sie einmal
mit Mittelständlern

(Marie-Luise Dött [CDU/CSU]: Das sollten
Sie mal tun! Ich bin selber einer!)

17178 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Jürgen Trittin
darüber, was passiert, wenn sie wie ein großes mittel-
ständisches deutsches Chemieunternehmen, das in Lud-
wigshafen ansässig ist, den risikoorientierten Ansatz
übernehmen. Die Kosten, die ihnen für ihre kleinen
Mengen an Chemikalien entstehen, werden astrono-
misch hoch sein. Wer für den Mittelstand ist, muss sich
wie die Bundesregierung für eine Politik nach dem
Motto „ein Stoff – eine Registrierung“ einsetzen; denn
sie führt nicht nur zu einer drastischen Verringerung von
Tierversuchen, sondern erlaubt auch Mittelständlern,
entsprechend zu handeln.

(Birgit Homburger [FDP]: Das tun Sie aber
nicht! Das ist doch das Problem!)

Wer für den Mittelstand ist, muss sich auch für standar-
disierte Verwendungskategorien einsetzen. All dies sind
Vorschläge der Bundesregierung in dieser Debatte.

Ich bin sehr dafür, in der Umweltpolitik immer auch
die wirtschaftlichen Auswirkungen zu berücksichti-
gen. Dafür gibt es die so genannten Impact Assessments.
Aber man muss deren Ergebnisse auch zur Kenntnis
nehmen. Es sind schließlich mittlerweile 35 Impact As-
sessments durchgeführt worden. Nach diesen Assess-
ments hat ein Workshop unter niederländischer Präsi-
dentschaft – wohlgemerkt: dort regieren keine Grünen –
stattgefunden. Das Ergebnis der gesamten Folgenab-
schätzung war: Der volkswirtschaftliche Nutzen von
REACH überwiegt bei weitem die volkswirtschaftlichen
Kosten. Nehmen Sie das endlich zur Kenntnis!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Präsident Wolfgang Thierse:
Herr Kollege, Sie müssen bitte zum Ende kommen.

(Ernst Hinsken [CDU/CSU]: Er hat seine Re-
dezeit verdoppelt! Vier Minuten hat er, acht
Minuten redet er!)

Jürgen Trittin, Bundesminister für Umwelt, Natur-
schutz und Reaktorsicherheit:

Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. – Weil Sie
das nicht zur Kenntnis nehmen wollten, wurde noch eine
weitere Studie in Auftrag gegeben. Von der Wirtschaft
beauftragt, hat die KPMG alle Vorurteile, dass Stoffe
wegfallen würden, überprüft. Auch dieses Gutachten
kommt zu dem Ergebnis, das Sie nicht akzeptieren wol-
len und das selbst der Wettbewerbskommissar, Herr
Verheugen, mit den Worten kommentiert hat: Die Be-
hauptung, dass REACH die Industrie ruiniert, ist damit
endgültig vom Tisch.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Das ist der Hintergrund, warum der Vorsitzende des
Wettbewerbsrats, dem übrigens auch die dänische Um-
weltministerin angehört, in der letzten Sitzung zu dem-
selben Ergebnis gekommen ist wie ich.

Präsident Wolfgang Thierse:
Herr Kollege, Sie müssen bitte zum Ende kommen.
Jürgen Trittin, Bundesminister für Umwelt, Natur-
schutz und Reaktorsicherheit:

Wir nehmen keine weiteren Folgenabschätzungen
vor; wir kommen in Sachen REACH zu Entscheidungen.
Machen Sie Schluss mit Ihrer Obstruktionspolitik in die-
ser Frage!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Präsident Wolfgang Thierse:
Das Wort zu einer Kurzintervention erteile ich dem

Kollegen Peter Paziorek.

Dr. Peter Paziorek (CDU/CSU):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Präsident! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Herr Bundesminister, es ist
leider im höchsten Maße bedauerlich, dass Sie eine Äu-
ßerung unserer Fraktionsvorsitzenden, Frau Dr. Merkel,
in einer Art und Weise zitiert haben, die völlig falsch
wiedergibt, was unsere Fraktionsvorsitzende gestern in
der Plenarsitzung gesagt hat.

(Michael Müller [Düsseldorf] [SPD]: Nein!
Das stimmt nicht!)

Mir liegt das Protokoll vor. Sie hat zu der Frage der
wirtschaftlichen Entwicklung in Europa erklärt:

Die Menschen machen sich Sorgen, wenn Sie sich
mit einer Chemikalienrichtlinie auseinander set-
zen, zu der allein 4 000 Änderungsanträge vorlie-
gen.

Wie können Sie sich darauf berufen, dass das eine Pole-
mik sei, die sich gegen eine sinnvolle Chemikalienpoli-
tik richte? Frau Merkel hat darauf hingewiesen, dass in
Deutschland ein Vorschlag der Europäischen Kommis-
sion auf der Tagesordnung steht – mit Ihrer Unterstüt-
zung, Herr Minister Trittin –, der große Besorgnis bei
Arbeitnehmern, Behörden und den Menschen hervorruft,
deren wirtschaftliche Existenz von diesem Bereich ab-
hängt, und was zeigt, dass manchmal über die Interessen
der Menschen hinweggegangen wird.

Frau Merkel hat an keiner Stelle gesagt, dass die Che-
mikalienpolitik unnötig und überflüssig sei. Sie hat aber
dafür plädiert – das war ihr Petitum –, eine Chemikalien-
politik zu machen, die Ökonomie und Ökologie zusam-
menführt. Wir halten es deshalb für absolut unerträglich,
dass Sie diese Äußerung unserer Fraktionsvorsitzenden
als Polemik gegen eine sinnvolle Umweltpolitik be-
zeichnen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Michael
Müller [Düsseldorf] [SPD]: Na, na!)

Präsident Wolfgang Thierse:
Kollege Trittin, Sie haben Gelegenheit zur Reaktion.

Jürgen Trittin, Bundesminister für Umwelt, Natur-
schutz und Reaktorsicherheit:

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber
Herr Paziorek, ich lasse mir nur ungern nachsagen,

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005 17179

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Jürgen Trittin
falsch zu zitieren. Ich habe das Protokoll der gestrigen
Sitzung vor mir liegen. Dort heißt es:

Die Menschen machen sich Sorgen, wenn sie erle-
ben, dass es Regelungstatbestände gibt, von denen
sie sagen, dass wir sie in Europa wirklich nicht
brauchen.

Was ist das anderes als eine Totalabsage an REACH!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD – Wider-
spruch bei der CDU/CSU – Dr. Peter Paziorek
[CDU/CSU]: Das ist nicht wahr!)

Dann fährt sie fort:

Die Menschen machen sich Sorgen, wenn Sie sich
mit einer Chemikalienrichtlinie auseinander set-
zen, zu der allein 4 000 Änderungsanträge vorlie-
gen.

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Darum geht
es! – Georg Girisch [CDU/CSU]: Nichts ande-
res hat er gesagt! – Marie-Luise Dött [CDU/
CSU]: Dazwischen steht ein Punkt!)

Jetzt fragen wir uns doch einmal, woher diese Ände-
rungsanträge kommen. Sie wissen so gut wie ich, dass
der überwiegende Teil dieser Änderungsanträge auf ei-
nen beispiellosen Vorgang, wie wir ihn in der Geschichte
der europäischen Gesetzgebung in dieser Form noch
nicht erlebt haben, zurückgeht.

(Winfried Hermann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: So ist es!)

Der allergrößte Teil dieser 4 000 Änderungsanträge ist in
den Thinktanks von CEFIC und in den Labors der che-
mischen Industrie in Deutschland und in Europa ge-
schrieben worden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Es ist unredlich, auf der einen Seite gegen Richtli-
nienvorschläge mit der Methode des Filibusterns hoch
bezahlter Lobbyisten vorzugehen und sich auf der ande-
ren Seite hier anschließend über die große Anzahl dieser
Anträge aufzuregen.

(Dr. Maria Flachsbarth [CDU/CSU]: Das ist
doch Unfug!)

Das ist unredlich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Eckart von Klaeden [CDU/
CSU]: Klassenkampf!)

Ich will noch einen Punkt hinzufügen. Wer in dieser
Woche aufmerksam die Zeitungen gelesen hat, der weiß:
Es liegen die neuen Befunde zur Zusammensetzung
der Muttermilch in diesem Lande vor. Die gute Nach-
richt ist, dass beispielsweise die Dioxinbelastung in der
Muttermilch deutlich gesunken ist. Dies ist eine Folge
ambitionierter Umweltpolitik Ihrer Umweltminister und
dieser Regierung. Wir können uns gemeinsam darüber
freuen.

(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Norbert Lammert)

Was uns aber Sorgen machen sollte, ist, dass sich die
Zusammensetzung des Chemiecocktails in der Mutter-
milch dramatisch verändert. Es geht um Belastung durch
Hormone und erbgutverändernde Substanzen. Es geht
also um genau das, worüber wir bei REACH reden. Die
Menschen befürchten – darüber machen sie sich Sorgen
angesichts Ihrer Chemiepolitik –, dass solche Belastun-
gen zu schweren und schwersten Krankheiten gerade bei
Kindern in einem Alter führen, in dem sie besonders
empfindlich sind.

(Marie-Luise Dött [CDU/CSU]: Was hat das
mit REACH zu tun?)

Es gilt daher, Vorsorge zu treffen. Vorsorge ist das
Grundprinzip von REACH. Wer fundamental dagegen
argumentiert, der argumentiert gegen Vorsorge in der
Umweltpolitik.

(Marie-Luise Dött [CDU/CSU]: Was hat das
mit REACH zu tun?)

Das werfe ich Frau Merkel in der Tat vor.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Dr. Peter Paziorek [CDU/
CSU]: Nein! – Georg Girisch [CDU/CSU]:
Das ist falsch!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat nun die Kollegin Dr. Maria Flachsbarth,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Maria Flachsbarth (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Herr Minister, wir diskutieren hier zu Recht des Öf-
teren – und heute wieder einmal – über ein zentrales um-
welt- und wirtschaftspolitisches Thema, nämlich
REACH. Dass Sie versuchen, die Angst der Menschen
als Argument in diese Diskussion einzuführen, Herr
Minister, ist absolut unangemessen. Es gilt, immer wie-
der eines zu betonen: In diesem Hause gibt es den frak-
tionsübergreifenden Konsens, die Sicherheit für Mensch
und Umwelt beim Umgang mit Chemikalien zu erhöhen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Herr Minister, es geht hier überhaupt nicht um die
Frage des Ob, sondern um die Frage des Wie. Nachdem
meine Vorrednerin zu Recht auf die wirtschaftspoliti-
schen Auswirkungen eingegangen ist, möchte ich beto-
nen: Es kann nicht sein, dass wir unsere Chemiewirt-
schaft einem Experiment unterziehen, im Verlaufe
dessen Tausende von Arbeitsplätzen zur Disposition ste-
hen könnten.

Ich möchte mich in meiner Rede nun vor allen Din-
gen der tierschutzpolitischen Relevanz dieser Frage zu-
wenden; denn auch hier gibt es noch Bereiche, die völlig
ungeklärt sind.

17180 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Maria Flachsbarth
Die tierschutzpolitische Problematik ist hinlänglich
bekannt und ist inzwischen auch von Ihnen erkannt wor-
den. REACH in der derzeitigen Form würde zu einem
dramatischen Anstieg der Zahl der Tierversuche führen.
In den Einschätzungen ist von über 10 Millionen zusätz-
lichen Tierversuchen die Rede. In unserem Antrag haben
wir deshalb detaillierte Vorschläge gemacht, aus denen
hervorgeht, wie wir die Zahl der durchzuführenden Tier-
versuche auf ein unabdingbares Mindestmaß begrenzen
können. REACH könnte bei sachgemäßer Ausgestaltung
sogar  einen Paradigmenwechsel bei der Verwendung
von Methoden als Alternative zum Tierversuch einleiten,
wenn Tierversuche nicht mehr wie bislang automatisch
den letzten Ausschlag bei der Risikobewertung eines
Stoffes gäben, sondern wenn diese ausschlaggebenden
Untersuchungen im Rahmen von Alternativmethoden
durchgeführt werden könnten. REACH muss daher als
Chance, aber zugleich auch als Verpflichtung zu einem
umfassenden Einsatz von Alternativmethoden gelten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Leider weist der derzeitige Kommissionsentwurf
hierbei noch schwere Mängel auf. Lassen Sie mich ein
Beispiel nennen. Zellkulturverfahren zur Ermittlung
erbgutverändernder Wirkung lassen sich zwar heute
schon in REACH finden. Ihre Bedeutung für die Einstu-
fung eines Stoffes ist aber nach wie vor viel zu gering.
So müssen erbgutverändernde Wirkungen zunächst ein-
mal im Zellkulturverfahren überprüft werden. Wenn Ver-
änderungen gefunden werden, das heißt, wenn dabei he-
rauskommt, dass ein Stoff vermutlich krebserregend ist,
dann muss das im Rahmen von Tierversuchen noch ein-
mal überprüft werden. Wenn dabei herauskommt, dass
das Tier keine Veränderungen aufweist, dann heißt das,
dass der Stoff ungefährlich ist. Das ist doch völlig ab-
surd; denn dann nimmt man die Ergebnisse des Zellkul-
turverfahrens überhaupt nicht zur Kenntnis. Das zeigt
zugleich, dass Tierversuche noch immer der „Goldstan-
dard“ sind.

In unserem Antrag haben wir daher dezidierte Vor-
schläge gemacht, aus denen hervorgeht, wie wir das Ziel
erreichen können, einen Paradigmenwechsel herbeizu-
führen. Wir gehen hierbei wesentlich weiter als die
Regierungsfraktionen in ihrem Antrag. Insbesondere
fordern wir eine intelligentere Auswahl von Prüfungsan-
forderungen durch die Schaffung eines vorrangig risiko-
und expositionsbezogenen Prüfungsansatzes. Das be-
deutet, tatsächlich nur dann Stoffe zu untersuchen, wenn
ein Risiko besteht und wenn der Kontakt mit bestimmten
Stoffen erfolgt, also Brain versus Checklist. Sie lehnen
diesen Ansatz noch immer ab. Ich muss ehrlich sagen:
Das ist erstaunlich. Schließlich loben Sie im letzten Ab-
satz auf der ersten Seite Ihres Antrags die Studie „Ani-
mal testing and alternative approaches“ des Bundesinsti-
tuts für Risikobewertung, BfR, in den höchsten Tönen.
Wie die beteiligten Kollegen sicherlich wissen und beim
Lesen gemerkt haben, wird gerade in dieser Studie ein
expositionsbasierter Ansatz gefordert.

Das BfR hat darüber hinaus ein Positionspapier vor-
gelegt, das den Ansatz der risiko- und expositionsbezo-
genen Prüfung konkretisiert. Es stellt hierbei zu Recht
fest, dass auch geringe Mengen an Stoffen, verarbeitet in
verbrauchernahen Produkten wie zum Beispiel in Kin-
derspielzeug, zu erheblichen gesundheitlichen Risiken
führen und dass der derzeitige Mengenansatz von
REACH somit zwar zu mehr Tierversuchen und zu hö-
heren Kosten führt, nicht aber zu einem Mehr an Sicher-
heit.

(Marie-Luise Dött [CDU/CSU]: Genau!)

Es stellt außerdem zutreffend fest, dass – egal welchen
Ansatz man wählt – ein Nullrisiko beim Umgang mit
Chemikalien niemals zu erreichen ist. Das stimmt, Herr
Minister, auch wenn Sie den Menschen etwas anderes
vorgaukeln.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wie sieht nun das Konzept des BfR aus? Für Chemi-
kalien in verbrauchernahen Produkten soll ein Mindest-
datensatz unabhängig von der Herstellungsmenge erfor-
derlich sein. Ziel ist hierbei, alle Basisinformationen
mithilfe tierversuchsfreier Methoden zu gewinnen. Für
die weitere Bewertung eines Stoffes ist neben der inhä-
renten Toxizität die Exposition entscheidend. Hierzu
werden Expositionskategorien gebildet. Das BfR be-
schreibt dabei für die weitere Stoffbewertung Alternativ-
methoden, mit denen sich auch jenseits des Basisdaten-
satzes viele Tierversuche vermeiden lassen. Darauf will
ich jetzt im Einzelnen nicht eingehen. Der Ansatz des
BfR zeigt jedoch, dass ein Paradigmenwechsel möglich
ist, wenn man es politisch tatsächlich will.

Lassen Sie mich abschließend noch ein paar Worte zu
dem eingebrachten Antrag der Regierungsfraktionen sa-
gen. Die Wandlung von Bündnis 90/Die Grünen und
SPD ist hier in der Tat gewaltig. Nur zur Erinnerung:
Wir haben in dieser Legislaturperiode – über lange Zeit
als einzige Fraktion – mehrere vergebliche Versuche un-
ternommen, den Tierschutz im Rahmen der europäi-
schen Chemikalienpolitik zu verbessern. Wir haben
schon in unserem Antrag vom November 2003 mehr
Forschungsgelder für Alternativmethoden, eine gemein-
same Nutzung von Datenmaterial nach dem Beispiel des
§ 20 a des deutschen Chemikaliengesetzes sowie die
Ausrichtung an Risiko und Exposition gefordert.

Der wurde von der Mehrheit dieses Hauses abgelehnt.

(Michael Müller [Düsseldorf] [SPD]: Zu
Recht!)

Doch die bereits zitierte Expertenanhörung im No-
vember letzten Jahres hat die Ansicht von CDU und
CSU bestätigt, dass es im Zusammenhang mit REACH
und Tierversuchen doch noch nicht optimal läuft. Des-
halb haben wir im Januar dieses Jahres einen neuen An-
trag vorgelegt, den wir heute in zweiter Beratung debat-
tieren. Obwohl Sie ihm in der ersten Beratung ablehnend
gegenüberstanden und ihn als überflüssig betrachteten,
wurde schließlich doch vorgeschlagen, einen fraktions-
übergreifenden Antrag zu erarbeiten. Aufgrund der vom
Bundeskanzler nun angestrebten Verkürzung der Wahl-
periode fehlt einfach die Zeit, einen solchen Antrag frak-
tionsübergreifend und auch innerhalb der Fraktionen
ausführlich zu beraten. Wir bedauern das ausdrücklich.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005 17181

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Maria Flachsbarth
Dass Sie nunmehr einen eigenen Antrag einbringen,
ist ohne Zweifel prinzipiell ein Schritt in die richtige
Richtung, doch es fehlt der explizite und zentrale Hin-
weis auf Risiko und Exposition. Ich habe im Rahmen
dieser Rede dargelegt, warum dieser Ansatz so zentral
ist und dass auch das Bundesinstitut für Risikobewer-
tung, ohne Zweifel einer der hervorragenden Experten
bei diesem Thema, inhaltlich völlig auf unserer Seite
steht.

Eine Überarbeitung ist leider kaum noch möglich, da
der Antrag in der vermutlich nur noch kurzen Zeit dieser
Legislaturperiode durch das Beratungsverfahren ge-
peitscht werden soll. Sie können daher unser grundsätz-
lich gemeinsames Ziel einfacher und besser erreichen,
meine Damen und Herren von Rot-Grün: Stimmen Sie
unserem Antrag zu, um damit die Bundesregierung, üb-
rigens ganz gleich welcher Couleur, zu einem nach-
drücklichen Handeln im Ministerrat aufzufordern und
damit den Tierschutz in Europa zu stärken. Lassen Sie
uns REACH gemeinsam besser machen und unterstützen
Sie unseren Antrag!

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:

Ich erteile das Wort der Kollegin Doris Barnett, SPD-
Fraktion.

Doris Barnett (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eu-

ropa ist ein Thema, das uns immer stärker begleitet,
nicht nur bei der Verfassung und den Grundrechten,
nein, auch das tägliche Leben und der Arbeitsplatz wer-
den zunehmend europäischer. Wir als Abgeordnete tra-
gen dabei eine große Verantwortung dafür, dass sich die-
ses Europa für seine Menschen und seine Wirtschaft
positiv entwickelt und ein starker, wettbewerbsfähiger
globaler Wirtschaftsraum wird. Nur so werden wir es
schaffen, dass Europa von seinen Menschen angenom-
men wird. Deshalb wird auf unser Betreiben hin zum
Beispiel auch die Dienstleistungsrichtlinie massiv verän-
dert, sodass Arbeitsmärkte eben keinen Schaden neh-
men. – Zumindest so viel zu der unerträglichen Legen-
denbildung von heute Morgen.

Jetzt steht ein Thema für Spezialisten auf der Tages-
ordnung. Aber in seiner Umsetzung betrifft dieses
Thema fast jeden. REACH ist, nebenbei gesagt, nicht
das Ergebnis von Unfällen mit Kloreinigern, sondern ist
auf die großen Rheinunfälle in den 80er-Jahren zurück-
zuführen, aufgrund deren sich die CDU/CSU verpflich-
tet fühlte, ein Umweltministerium einzurichten, von dem
sie heute nichts mehr wissen will.

(Dr. Maria Flachsbarth [CDU/CSU]: Es geht
in dem Zusammenhang um Altstoffe! Das ist
sachlich falsch!)

Die CDU/CSU ist und bleibt reaktiv, während wir mit
dem Problem proaktiv umgehen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

REACH als Teil des europäischen Chemikalienrechts
hat Auswirkungen auf fast alle Unternehmen in unserem
Land. In der deutschen Chemiebranche sind über
465 000 Menschen beschäftigt,

(Dr. Maria Flachsbarth [CDU/CSU]: So ist
das!)

ein großer Teil von ihnen in mittelständischen Unter-
nehmen.

(Dr. Maria Flachsbarth [CDU/CSU]: Ganz ge-
nau!)

Die chemische Industrie ist und bleibt ein starkes Stück
Deutschland.

(Marie-Luise Dött [CDU/CSU]: Ihr macht sie
kaputt!)

Das ist der Grund dafür, dass wir uns in die europäische
Gesetzgebung gerade zu REACH massiv eingemischt
haben –

(Marie-Luise Dött [CDU/CSU]: Das ist gar
nicht wahr! – Dr. Maria Flachsbarth [CDU/
CSU]: Wann denn?)

im Interesse unserer Unternehmen, unserer Arbeitneh-
merschaft und unserer Verbraucher und Verbraucherin-
nen; denn das Vertrauen in die Produkte ist doch das A
und O auch für Innovationen in den Unternehmen und
damit für den Erfolg unserer Unternehmen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Maria Flachsbarth [CDU/CSU]: Das ist
doch da!)

Dass diese Einmischung Früchte trägt, sieht man an
den Veränderungen, die die Kommission an dem Vor-
schlag bereits vorgenommen hat. Aber natürlich hat sich
auch bei unseren Unternehmen viel getan. So gibt es die
Selbstverpflichtung, für die Stoffe einen aussagekräfti-
gen Mindestdatensatz zum Schutz von Mensch und Um-
welt und zur Gefahrenabwehr für die Beschäftigten zu
erheben, aufgrund dessen auch bei Unfällen schnell und
sachkundig reagiert werden kann.

Deutschland als der größte Chemiestandort in Europa
hat erhebliches Interesse an einer Verordnung, die unsere
Unternehmen, besonders den Mittelstand, stärkt. Des-
halb setzen wir beispielsweise auch darauf, in Europa zu
einer Datennutzung zu kommen, wie sie das deutsche
Chemikaliengesetz in Bezug auf die Verwertung von
Altstudien kennt. Dabei haben wir auch die Unterstüt-
zung von Großbritannien und Ungarn, die das Prinzip
„one substance, one registration“ und damit unsere Ziel-
setzung aufgreifen. Wir wollen allerdings die wirtschaft-
lichen Belange aller Unternehmen wahren. Die nutznie-
ßenden Unternehmen können auf vorhandene Daten
zurückgreifen, brauchen den gesamten Prozess also
nicht noch einmal zu durchlaufen. Allerdings sind sie
dann zur anteiligen Übernahme der Kosten der Daten-
erhebung verpflichtet. Das bietet Sicherheit, Schnellig-
keit und Kostengerechtigkeit – also eine Win-win-Situa-
tion für alle Beteiligten, gerade auch für den Mittelstand.

17182 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005

(A) (C)

(B) (D)

Doris Barnett
Der mittelständische Verwender von chemischen Er-
zeugnissen der Großindustrie wird Vorteile haben, selbst
dann, wenn er mit seiner Zubereitung der Chemikalien
von der vorgesehenen Verwendungsmöglichkeit abwei-
chen will. Denn er kann vom Hersteller verlangen, auch
diese abweichende Verwendung risikoseitig zu prüfen.
Wenn er Bedenken wegen der Geheimhaltung seiner
Verwendung hat, kann er diese direkt der zentralen Be-
hörde anzeigen.

Damit und mit anderen Änderungen hat die EU-Kom-
mission bereits den Versuch unternommen, in möglichst
vielen Punkten der betroffenen mittelständischen Wirt-
schaft entgegenzukommen. Die durch den jetzt vorlie-
genden Verordnungsvorschlag, der auch alternative Ver-
fahren vorsieht, entstehenden Gesamtkosten können so
für einen Zeitraum von circa 15 Jahren auf insgesamt 3
bis 5 Milliarden Euro gesenkt werden, nachdem ur-
sprünglich von weit höheren Kosten die Rede war. Das
ist unserer Meinung nach auch von der chemischen In-
dustrie zu schultern.

Mit dem bereits erwähnten Prinzip „one substance,
one registration“ kann das Registrierverfahren gestrafft
und können Doppelmeldungen verhindert werden. Das
ist gerade bei Tierversuchen – selbst wenn sie noch so
notwendig sind – ein entscheidendes Kriterium. Auch
der Vorschlag einer Vorregistrierung von Stoffen ist all-
gemein auf Sympathie gestoßen.

(Dr. Maria Flachsbarth [CDU/CSU]: Warum
hat der Minister das denn nicht vorgeschla-
gen?)

Entscheidend wird nun sein, ob EU-weit eine Eini-
gung über den Inhalt des dazu notwendigen Kundenda-
tensatzes zustande kommt. Wir kennen die Bedenken
insbesondere der mittelständischen Unternehmen, die ei-
nen zu hohen, wettbewerbsverzerrenden Aufwand bei
der Umsetzung von REACH befürchten. Wir sind aber
sicher, dass das System Gewinner hervorbringen wird.
Das werden diejenigen sein, die flexibel und proaktiv
auf die Neuerungen reagieren werden und die Abwei-
chungsangebote des REACH-Systems, zum Beispiel im
Einzelfall vom reinen Tonnenmaßstab zu einer mehr ri-
siko- oder expositionsbezogenen Bewertung überzuge-
hen, zu nutzen wissen.

Unsere Mittelständler, meine Damen und Herren,
können sicherlich mit den Regelungen von REACH bes-
ser umgehen als mit einer möglichen Alternative,

(Marie-Luise Dött [CDU/CSU]: Sagen Sie
einmal, für welchen Antrag reden Sie eigent-
lich?)

die dann vielleicht so aussehen könnte wie das anglo-
amerikanische Haftungsrecht.

(Birgit Homburger [FDP]: Ist doch unglaub-
lich, was hier abgeht! Eine Unterstellung nach
der anderen!)

Dort werden am Anfang zwar Kosten eingespart, doch
ein Schadensfall kann eine unbezahlbare Lawine auslö-
sen und zum Ruin der Firma führen. Da haben wir in Eu-
ropa doch viel Besseres zu bieten.
Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:

Letzter Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist der
Kollege Dr. Wilhelm Priesmeier, SPD-Fraktion.

Dr. Wilhelm Priesmeier (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Man könnte heute Morgen den Eindruck gewin-
nen, dass Tierschutz und Strategien der Verbesserung
des Tierschutzes im Hinblick auf REACH ausschließlich
eine Erfindung der CDU/CSU wären.

(Dr. Maria Flachsbarth [CDU/CSU]: Das ist
so!)

– Dem ist mit Sicherheit nicht so.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Hat Herr
Trittin doch gerade gesagt!)

Wir haben, gerade was die Entwicklung alternativer Me-
thoden zu Tierversuchen angeht, in Deutschland eine Er-
folgsstory geschrieben, die auch international Anerken-
nung findet. Dass Sie daran nicht ganz unbeteiligt sind,
stelle ich gar nicht in Abrede.

Wir haben 266 Forschungsvorhaben in diesem Be-
reich durch Investitionen in einer Größenordnung von
86 Millionen Euro aus Haushaltsmitteln unterstützt. Das
ist international einmalig.

(Dr. Maria Flachsbarth [CDU/CSU]: Das ist
wunderbar! Das ist großartig! Das steht in gu-
ter Tradition!)

Aus dem Grunde stehen wir auch international in einer
entsprechenden Position. So wird auch der große inter-
nationale Kongress über Alternativen zu Tierversuchen
hier in Deutschland im August stattfinden. Ich kann je-
den nur auffordern, daran teilzunehmen. Auch die Ex-
perten können sich da vielleicht noch einige Anregungen
holen. Das kann man natürlich nicht losgelöst von der
Debatte zu REACH sehen. Dass aber heute Morgen wie-
der einmal versucht wird, den Tierschutz zu instrumenta-
lisieren und hier letztendlich eine Stellvertreterdebatte
zu führen, halte ich nicht für angemessen. Ich glaube, es
wäre besser, wenn wir auf den Boden der Tatsachen zu-
rückkehren.

Es gibt einige Probleme, die es zunächst einmal zu
bewältigen gilt. Da ist die Frage der Evaluierungsver-
fahren auf der europäischen Ebene. Die 1991 gegrün-
dete europäische Einrichtung ECVAM ist in Bezug auf
die Evaluierung von bereits vorhandenen alternativen
Verfahren weitestgehend ungeeignet. Wir haben in
Deutschland mithilfe der Förderung aus Steuertöpfen
eine ganze Reihe von Verfahren entwickelt, interessante
Alternativen, die für die Industrie mit Sicherheit kosten-
günstiger sind als herkömmliche Tierversuche. Es man-
gelt aber an der Validierung.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005 17183

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Wilhelm Priesmeier
(Dr. Maria Flachsbarth [CDU/CSU]: Was hat
die Bundesregierung dafür auf europäischer
Ebene getan?)

Selbiges stellen wir im Rahmen der Validierungsver-
fahren auf der Ebene der OECD in Paris fest. Bereits
vorhandene Verfahren in dem Bereich kommen im Au-
genblick gar nicht zur Anwendung. Dagegen gilt es zu-
nächst einmal etwas zu tun.

(Dr. Maria Flachsbarth [CDU/CSU]: Und was
tun Sie?)

Dafür müssen wir uns einbringen und unseren Einfluss
in Brüssel geltend machen, auch im Rahmen der Debatte
über REACH.

(Dr. Maria Flachsbarth [CDU/CSU]: Und was
tun Sie? Und was tut Ihr Minister?)

Sie brauchen jetzt nicht davon zu reden, dass hier ein
Paradigmenwechsel vollzogen werden soll: Der ist an
sich längst vollzogen.

(Dr. Maria Flachsbarth [CDU/CSU]: Leider
nicht! Das müssen wir erst machen!)

In den Köpfen der Beteiligten, der Forscher an alterna-
tiven Methoden, ist dieser Paradigmenwechsel schon
lange vollzogen.

Schon bei der Debatte im Februar hatten wir, wenn
ich mich recht erinnere, eine relativ große Gemeinsam-
keit auch in den Schlussfolgerungen erreicht, gerade im
Hinblick auf den Tierschutz. Darum betrübt es mich ein
bisschen, dass wir diese Gemeinsamkeit in dem Antrag
nicht haben weiterentwickeln können.

(Dr. Maria Flachsbarth [CDU/CSU]: Aber wa-
rum haben Sie Risiko und Exposition in dem
Zusammenhang völlig ausgeblendet?)

Wir brauchen in dem Zusammenhang sicher einen men-
genbezogenen Ansatz plus – unter dem Aspekt der Risi-
kobewertung – eine expositionsbezogene Aussage; denn
nur beides gemeinsam macht Sinn.

Wir unterhalten uns hier über Mengen größer als
1 Tonne. Das ist sicherlich relevant. Es wurde festge-
stellt, dass wir ungefähr 500 000 Tonnen Weichmacher
produzieren, die sich bis in das Fettgewebe der Robben
in der Antarktis nachweisen lassen. Anhand der Analy-
sen der Duftstoffe, beispielsweise Moschus, in der Mut-
termilch zum Beispiel kann man genau erkennen, wel-
che Duftstoffe im Augenblick am Markt erkennbar gut
verkauft werden.

Das ist doch eine sehr bedenkliche Entwicklung. Aus
diesem Grunde ist die Anforderung an die Unternehmen,
die Ungefährlichkeit einer Substanz nachzuweisen,
doch richtig. Das ist besser, als hinterher, wenn das Kind
in den Brunnen gefallen ist und die Schäden aufgrund
der Gefährlichkeit, die man dann feststellt, eingetreten
sind, diese Substanzen vom Markt zu nehmen.

(Dr. Maria Flachsbarth [CDU/CSU]: Dagegen
sagt doch keiner was! Das ist doch okay!)
Dieser Grundsatz ist richtig und deshalb gilt es, ihn
zielgerichtet weiterzuentwickeln. Das gilt auch und vor
allem unter dem Aspekt des vorsorgenden Verbraucher-
schutzes; denn dieser ist bei vielen mit Blick auf die Pro-
duktsicherheit noch nicht in den Fokus der Betrach-
tungsweise gerückt. Eine Konsequenz aus REACH ist,
gerade in dem Bereich einen besonderen Schwerpunkt
zu setzen.

Bei diesem Prozess müssen all die Verfahren und
Möglichkeiten, die wir haben – von Strukturwirkungs-
analysen über die Alternativverfahren, die bereits entwi-
ckelt worden sind oder sich unmittelbar in der Entwick-
lung befinden –, einbezogen werden. Die vermeintlichen
Kosten für die Versuche – das kann man in der EU-Stu-
die nachlesen –

(Dr. Maria Flachsbarth [CDU/CSU]: Die kön-
nen sogar sinken!)

bewegen sich beim Einsatz aller bislang schon bekann-
ten Alternativverfahren in einer Größenordnung von
7 000 bis 12 000 Euro. Das ist eine Größenordnung, die
für die Hersteller, auch für die mittelständischen Herstel-
ler, durchaus bezahlbar ist, gerade vor dem Hintergrund,
dass es in diesem Bereich erträgliche Gewinnspannen
gibt.

In diesem Sinne appelliere ich an Sie: Kehren Sie zu-
rück zur Gemeinsamkeit und lassen Sie uns die positiven
Ansätze, die wir haben, weiterentwickeln! Ich würde
mich freuen, wenn Sie unserem Antrag zustimmen wür-
den, weil er letztendlich konsequenter ist.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dr. Maria Flachsbarth
[CDU/CSU]: Wenn Sie heute erst mal unserem
Antrag zustimmen, können wir ja nächste Wo-
che noch mal gucken!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 15/5454 mit
dem Titel „Für ein umwelt-, innovations- und mittel-
standsfreundliches REACH“. Wer stimmt für diesen An-
trag? – Wer stimmt dagegen? – Wer möchte sich der
Stimme enthalten? – Der Antrag ist mit Mehrheit abge-
lehnt.

Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 17 b. Hier
geht es um die Abstimmung über den Antrag der Frak-
tionen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen auf der
Drucksache 15/5686 mit dem Titel „Alternativen zu
Tierversuchen – REACH nutzen“.

Wer stimmt für diesen Antrag? – Wer stimmt dage-
gen? – Wer enthält sich der Stimme? – Der Antrag ist
mit Mehrheit angenommen.

Tagesordnungspunkt 17 c: Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt, Natur-
schutz und Reaktorsicherheit auf Drucksache 15/5720
zu dem Antrag der CDU/CSU-Fraktion mit dem Titel

17184 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
„REACH als Chance für einen Paradigmenwechsel nut-
zen – Alternativmethoden statt Tierversuche“. Der Aus-
schuss empfiehlt, den Antrag auf Drucksache 15/4656
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der
Stimme? – Die Beschlussempfehlung ist angenommen.

Zusatzpunkt 11: Abstimmung über die Beschluss-
empfehlung des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz
und Reaktorsicherheit auf Drucksache 15/5747 zu dem
Antrag der Fraktion der FDP mit dem Titel „Leistungs-
fähigkeit der Chemiewirtschaft in Deutschland und Eu-
ropa erhalten“. Der Ausschuss empfiehlt, den Antrag auf
Drucksache 15/5274 abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer
enthält sich der Stimme? – Auch diese Beschlussemp-
fehlung ist mit Mehrheit angenommen.

Wir kommen nun zum Tagesordnungspunkt 16:
– Zweite und dritte Beratung des von den Frak-

tionen der SPD und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines
… Strafrechtsänderungsgesetzes – §§ 303,
304 StGB (… StrÄndG)
– Drucksache 15/5313 –
(Erste Beratung 173. Sitzung)

– Zweite und dritte Beratung des von den Abge-
ordneten Wolfgang Bosbach, Dr. Jürgen Gehb,
Daniela Raab, weiteren Abgeordneten und der
Fraktion der CDU/CSU eingebrachten Entwurfs
eines … Strafrechtsänderungsgesetzes – Graf-
fiti-Bekämpfungsgesetz – (… StrÄndG)
– Drucksache 15/5317 –
(Erste Beratung 173. Sitzung)

– Zweite und dritte Beratung des von den Abge-
ordneten Dr. Norbert Röttgen, Cajus Julius
Caesar, Dr. Wolfgang Götzer, weiteren Abge-
ordneten und der Fraktion der CDU/CSU ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ände-
rung des Strafgesetzbuches – Graffiti-
Bekämpfungsgesetz –
– Drucksache 15/302 –
(Erste Beratung 22. Sitzung)

– Zweite und dritte Beratung des vom Bundesrat
eingebrachten Entwurfs eines … Strafrechts-
änderungsgesetzes – Graffiti-Bekämpfungs-
gesetz – (… StrÄndG)
– Drucksache 15/404 –
(Erste Beratung 28. Sitzung)

Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsaus-
schusses (6. Ausschuss)
– Drucksache 15/5702 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Joachim Stünker
Daniela Raab
Jerzy Montag
Jörg van Essen
Für diese Debatte ist nach einer interfraktionellen
Vereinbarung eine halbe Stunde vorgesehen. – Dazu
höre ich keinen Widerspruch. Dann ist das so vereinbart.

Ich eröffne die Aussprache. Ich erteile das Wort zu-
nächst dem Kollegen Hans-Joachim Hacker für die SPD-
Fraktion.

Hans-Joachim Hacker (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Heute ist ein guter Tag, Herr Gehb: Die Union
hat sich eines Besseren besonnen und sich unserem Ge-
setz angeschlossen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Eckart von Klaeden [CDU/
CSU]: Das ist aber witzig! – Daniela Raab
[CDU/CSU]: Das ist jetzt aber lustig!)

So bleibt mir – ich hoffe, da spreche ich im Namen aller
Beteiligten – nur ein Appell an die Länder, im Bundesrat
das Ihre zu tun, damit dieses Gesetz in Kraft treten kann.
Wenn uns das gelingt, dann sollten wir uns alle darüber
freuen. Heute leisten wir unseren Beitrag dazu.

Bereits nach geltendem Recht sind illegale Graffiti
– das wird oft vergessen – keine Bagatelle. Strafrechtlich
droht den Sprayern nämlich schon heute eine Freiheits-
strafe bis zu zwei Jahren wegen Sachbeschädigung.
Bisher jedoch ist die Beweisführung in Prozessen zur
Feststellung der Substanzbeschädigung – das war das ei-
gentliche Problem – oft langwierig und mit kostenträch-
tigen Gutachten verbunden. Deshalb ist eine Gesetzesän-
derung sinnvoll, durch die das Gericht dem Verdächtigen
die Tat und die Sachbeschädigung besser nachweisen
kann. Genau dies bezweckt der von der Koalition einge-
brachte Gesetzentwurf. Er erleichtert die gerichtliche
Feststellung der Sachbeschädigung. Das Erfordernis auf-
wendiger Gutachten im Strafprozess wird nun in einer
Vielzahl von Fällen entfallen können.

Mit diesem Gesetz wird außerdem klargestellt, dass
künftig nur noch solche Veränderungen keine Sachbe-
schädigung mehr sind, die ohne Aufwand binnen kurzer
Zeit von selbst wieder vergehen oder entfernt werden
können, zum Beispiel Verhüllungen, Plakatierungen mit-
tels ablösbarer Klebestreifen oder ein Kreide- bzw. Was-
serfarbenauftrag.

Strafrecht ist allerdings nur ein Instrument von meh-
reren, die zur Graffitibekämpfung erforderlich sind. Für
Strafrecht ist der Bundesgesetzgeber – das sind wir – zu-
ständig. Es liegt also in unserem Verantwortungsbereich
und wir müssen hier, wie man so sagt, unseren Job ma-
chen.

(Peter Götz [CDU/CSU]: Höchste Zeit!)

Prävention ist und bleibt bei der Graffitibekämpfung
vorrangig. Hierbei sind Länder, Städte, Gemeinden, Ver-
kehrsbetriebe, Interessenverbände, Vereine und nicht
zuletzt vor allem die Bürgerschaft gefordert. Wir alle
wissen, dass es auch Vereine gibt, die sich vor allem in
diesem Bereich sehr engagieren. Ich habe in meiner
Heimatstadt Schwerin, also in der Hauptstadt des Landes
Mecklenburg-Vorpommern, ein solches Projekt angesto-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005 17185

(A) (C)

(B) (D)

Hans-Joachim Hacker
ßen. Wir machen dort jetzt mobil: Aus der Bürgerschaft
heraus kommt eine Initiative zur Umsetzung von Prä-
vention im praktischen Leben.

Prävention muss bereits im Elternhaus und in den
Schulen anfangen: Lehrer und Eltern müssen über den
Wert und Nutzen öffentlicher Einrichtungen sprechen
und Respekt vor dem Recht anderer, auch vor dem
Eigentumsrecht, vermitteln. Das ist selbstverständlich.
Sie müssen deutlich machen, dass illegale Graffiti kein
harmloser Scherz sind. Erziehen und aufklären heißt,
klipp und klar zu sagen: Unbefugtes Sprayen verletzt an-
derer Leute Eigentum und ist eine strafbare Handlung.

Es muss ebenso deutlich gesagt werden, dass es für
den Nachwuchs nicht nur strafrechtliche, sondern auch
zivilrechtliche Konsequenzen gibt. Kinder und Jugend-
liche zwischen dem siebenten und dem 18. Lebensjahr
sind nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch für verursachte
Schäden grundsätzlich verantwortlich. Zivilrechtlich haf-
ten Täter für die gesamte Schadenshöhe, die durch das
Entfernen der Schmierereien und die daraus resultie-
rende Notwendigkeit der Schadensbeseitigung entsteht.
Das kann richtig teuer werden.

Können die Täter diese Schäden nicht begleichen,
kann der Geschädigte einen Schuldtitel erwirken, der
30 Jahre lang durch einen Gerichtsvollzieher vollstreck-
bar ist. Oftmals geht mit einer solchen Schuldtitelerklä-
rung auch ein SCHUFA-Eintrag einher. Dieser kann zur
Folge haben, dass Jugendliche, die Anträge auf die Er-
öffnung eines Girokontos stellen oder einen Handyver-
trag abschließen möchten, in Schwierigkeiten geraten.

Prävention ist von den Städten und Gemeinden ge-
fordert, vor allem wenn es darum geht, Nachahmungsef-
fekte zu verhindern. Tatsächlich ist die präventive Wir-
kung einer raschen Beseitigung der Farbschmierereien
nicht hoch genug einzuschätzen. Genau an dieser Stelle
muss angesetzt werden. So können wir einen Erfolg der
Sprayer vereiteln, die im Grunde genommen erreichen
wollen, dass ihr Werk von möglichst vielen Menschen
gesehen wird. Deshalb müssen Graffiti schnell beseitigt
werden. Dadurch wird der Erfolg der Sprayer infrage ge-
stellt oder, noch besser, gegenstandslos.

Meine Damen und Herren, es gibt zahlreiche Präven-
tionsmaßnahmen, die vor Ort realisiert werden. Nicht
zuletzt richtet sich mein Appell an die Bürgerinnen und
Bürger; sie müssen sich ebenso verantwortlich fühlen,
vor allem dürfen sie nicht wegschauen, wenn jemand öf-
fentliche Einrichtungen oder Privateigentum beschä-
digt. Sie müssen gemeinsam mit der Polizei und den
Ordnungskräften der kommunalen Verwaltung dafür
Sorge tragen, dass Graffitisprayer angezeigt werden. Das
ist die Konsequenz strafbaren Handelns.

Es gibt schon etliche kommunale Präventionsaktivitä-
ten, die bei der Verhinderung illegaler Graffiti vorbild-
lich sind. Dazu gehören Jugendprojekte, Öffentlichkeits-
arbeit in den Kommunen und Vernetzungsleistungen in
diesem Bereich. Ich möchte alle, zuallererst die Kommu-
nen, ermuntern, in diesen Bemühungen nicht nach-
zulassen. Sie sind der beste Schutz gegen Graffiti, die
mittlerweile die Stadtbilder in einer schlimmen Weise
verunstaltet haben.

Diesem Ziel wird unser Gesetzentwurf gerecht. Wir
leisten damit das Notwendige für den strafrechtlichen
Bereich, für den – ich sagte es – wir zuständig sind. Of-
fenbar ist endlich auch die Unionsfraktion bereit, auf
diesem Weg mitzugehen.

(Daniela Raab [CDU/CSU]: Ach, Herr
Hacker, bitte! Sie müssen schon selber la-
chen!)

Lassen Sie mich abschließend sagen: Ansichten ändern
sich durch Einsichten.

(Dr. Christoph Bergner [CDU/CSU]: Das muss ge-
rade von der Seite kommen!)

Wer sich korrigiert, zeigt, dass er nicht unverbesserlich
ist.

(Zuruf von der CDU/CSU: Es darf gelacht
werden!)

In diesem Sinne wünsche ich den Kolleginnen und Kol-
legen der Union weiter gute Besserung.

(Zuruf von der CDU/CSU: Jetzt wird’s
kabarettistisch!)

Zu guter Letzt möchte ich Herrn van Essen ein Wort
widmen. Die FDP ist unserem Gesetzentwurf bislang
nicht beigetreten. Das sollte sie heute nachholen, heute
haben Sie die Chance.

(Jörg van Essen [FDP]: Mit Sicherheit nicht!)

Springen Sie über den kleinen Bach. Dann könnten Sie
sich auch sehr schnell von Ihrem Vorschlag, der nach
wie vor den Tatbestand des Verunstaltens enthält, verab-
schieden.

(Jörg van Essen [FDP]: Wir sind schon längst
davon weg! Das wissen Sie doch! – Dr. Jürgen
Gehb [CDU/CSU]: Sie sind gar nicht auf dem
richtigen Stand!)

Diesen hat die Union richtigerweise mittlerweile aufge-
geben.

(Jörg van Essen [FDP]: Wir sind mittlerweile
davon weg!)

– Wenn das so ist, Herr van Essen, dann stimmen Sie zu.
Dann können wir den Gesetzentwurf heute gemeinsam
verabschieden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Sie sind in der
falschen Legislaturperiode!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat nun die Kollegin Daniela Raab, CDU/

CSU-Fraktion.

17186 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005

(A) (C)

(B) (D)

Daniela Raab (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-

gen! Herr Hacker, bei Ihrem Eingangssatz, mit dem Sie
unsere vermeintliche Einsicht bezüglich der Graffiti be-
grüßt haben, mussten Sie berechtigterweise selber vor
sich hin lachen, wir auch. Es ist nämlich wirklich fast
frech, wenn Sie hier sagen, endlich sei die Union zur
Einsicht gekommen. Wer hat uns denn jahrelang, wenn
nicht sogar jahrzehntelang,

(Jörg van Essen [FDP]: So ist es! Genau so ist
es! – Zuruf von der CDU/CSU: Da drüben sit-
zen die Täter!)

im Ausschuss belehrt? Wer hat denn die Graffitibekämp-
fung blockiert? Das waren doch nicht wir, das waren Sie.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Es war immer mit der Behauptung verbunden, es gebe in
diesem Bereich überhaupt kein Bedürfnis für eine Ände-
rung des Strafgesetzbuches. Die Grünen haben das
Ganze dann immer noch als Bagatelldelikte Jugendlicher
hingestellt

(Zustimmung bei Abgeordneten der CDU/
CSU)

und gemeint, man sollte die Kirche im Dorf lassen. In
der Tat, Kabarett ist fast nichts gegen das, was Sie hier
aufführen.

Graffiti sind ganz klar – da sind wir Ihnen Jahre vo-
raus gewesen – kein Kavaliersdelikt, das man kleinreden
kann, sondern eine Straftat. Umgekehrterweise begrüßen
wir nun Ihre Einsicht auf diesem Gebiet. Wir von der
Union und der FDP haben schon immer die Notwendig-
keit erkannt, dass der gerichtlichen Praxis ein klar aus-
formulierter Straftatbestand an die Hand gegeben
werden muss. Denn bisher war es gewieften Sprayern
immer wieder möglich, sich allzu leicht ihrer Bestrafung
zu entziehen. So benutzten sie zum Beispiel für ihre Ak-
tionen schlicht Oberflächen, von denen die Schmiere-
reien mehr oder weniger leicht zu entfernen waren. Da-
mit entfiel die Substanzverletzung an der Sache und
somit auch die Strafbarkeit der Tat. Außerdem konnten
die Täter aufgrund dessen auch immer davon ausgehen,
dass es den Opfern oft zu umständlich und auch zu teuer
sein würde, ein Gutachten anfertigen zu lassen, um diese
Substanzverletzung, die für eine Bestrafung Vorausset-
zung war, letztlich zu beweisen.

Es ist ganz klar, dass durch die Ergänzung des Sachbe-
schädigungsparagraphen nicht zwingend mehr Sprayer
gefasst werden. Es geht uns aber schlicht und ergreifend
darum, dass diejenigen, die gefasst werden, eine ange-
messene Bestrafung erfahren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Das kann eine Geldstrafe sein. Wirksamer ist es sicher-
lich – da sind wir uns sicher einig –, die Sprüher an die
Häuserwände zu schicken, die sie vorher besprayt haben,
und das Ganze wieder abkratzen zu lassen. In München
wurde das schon erfolgreich erprobt.
Es geht uns auch darum, bereits im Vorfeld eine
abschreckende Wirkung durch eine entsprechende ge-
setzliche Regelung zu erzeugen. Polizeiliche Ermittlun-
gen insbesondere in Berlin ergeben oft, dass die Täter
mit der jetzt noch geltenden Rechtslage überaus vertraut
sind und ziemlich genau wissen, wann sie bestraft wer-
den können und wann nicht. Außerdem wird uns berich-
tet – auch dagegen müssen wir uns als Gesetzgeber weh-
ren –, dass sich ganze Graffitibanden bilden, die bereit
sind, ihre Sprühreviere, die sie vorher markant unterei-
nander aufgeteilt haben, mit Gewalt zu verteidigen. Le-
sen Sie dies in der „Berliner Morgenpost“ vom 26. Mai
dieses Jahres nach! So ist es nämlich Ende Mai in Orani-
enburg geschehen, wo die Polizei eine ganze Sprayer-
gruppe hochgehen lassen konnte.

Zu alledem kommt natürlich hinzu – dazu wird Kol-
lege Götz nachher sicherlich etwas sagen –, dass eine ge-
häufte Ansammlung von Graffiti-Tags an Häuserwänden
bei den Bürgern den Eindruck der Verwahrlosung hin-
terlässt und auch zu einem Gefühl der Bedrohung führt.
Auch diesen Aspekt dürfen wir natürlich nicht vernach-
lässigen. Ganze Viertel verlieren an Attraktivität und vor
allem auch an Wohnwert.

All das kommt Ihnen natürlich bekannt vor. Wir ha-
ben es Ihnen vielfach vorgetragen. Auch der Bundesrat
hat eine Formulierung vorgelegt, die auf die nicht nur
unerhebliche Veränderung einer Sache gegen den Willen
des Berechtigten abstellt. Die Sachverständigenanhö-
rung hat ein klares Votum für diesen Wortlaut ergeben,

(Jörg van Essen [FDP]: So ist es!)

dem wir uns von Unionsseite mit einem gleich lautenden
Gesetzentwurf angeschlossen haben.

Ihre Haltung blieb trotz all dieser Fakten, die man
nicht von der Hand weisen kann, jahrelang unerschütter-
lich ablehnend.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

In mehreren Ausschussberatungen haben Sie wiederholt
eine Abstimmung abgelehnt, während Ihre Frau Ministe-
rin Zypries in Interviews richtigerweise immer wieder
betont hat, wie wichtig es sei, eine gesetzliche Regelung
herbeizuführen. Ihr Innenminister wollte den Sprayern
auch noch Hubschrauber hinterherschicken. Das, glaube
ich, brauchen wir hier nicht weiter auszudiskutieren.

Der letzte Akt zu „Graffiti und kein Ende“ nahm dann
unerwarteterweise eine sehr überraschende Wendung.

(Hans-Joachim Hacker [SPD]: So?)

– Wenn Sie mir zugehört hätten, wüssten Sie, warum wir
jetzt so überrascht sind.

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Selbst dann
wüsste er es nicht!)

Kurz vor der NRW-Wahl hat – dies hat Ihnen aber nicht
geholfen – auf Ihrer Seite ein geradezu rasanter Sinnes-
wandel eingesetzt. Plötzlich gab es einen eigenen Ent-
wurf von Rot-Grün.

(Hans-Joachim Hacker [SPD]: Das ist ein
Wunder!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005 17187

(A) (C)

(B) (D)

Daniela Raab
– Es war wirklich ein Wunder. Es geschehen also noch
Wunder; das stimmt mich hoffnungsvoll. – Man hat jetzt
also erkannt: Es gibt in der Tat in der Praxis Probleme
bei der Auslegung des Sachbeschädigungsparagraphen.
Man schließt daraus Handlungsbedarf: Man möchte fast
sagen: „Auch schon auf?“ und die Frage aufwerfen, ob
vielleicht ein paar grüne Kollegen bei dieser Entschei-
dung gerade nicht im Raum waren.

Sei es, wie es sei: Ihr Gesetzentwurf wird uns nun als
großer Durchbruch verkauft. Strafbar macht sich nach
Ihrem Entwurf, „wer unbefugt das Erscheinungsbild ei-
ner fremden Sache nicht nur unerheblich und nicht nur
vorübergehend verändert“. Ob sich diese Formulierung
in der Praxis bewährt, wird sich zeigen. Wir sind nach
wie vor der Meinung, dass unser Entwurf bzw. der Ent-
wurf des Bundesrates der bessere gewesen wäre,

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

weil wir nur mit diesem Entwurf Auslegungsschwierig-
keiten weitestgehend vermieden hätten.

Deshalb bedauern wir immer noch sehr, dass Sie sich
nicht dazu durchringen konnten, unserem Gesetzentwurf
zuzustimmen. Aber Sie wissen ja, wie es manchmal ist:
Der Klügere gibt nach; das sind in diesem Fall wir.

(Hans-Joachim Hacker [SPD]: Nicht so viel
Eigenlob!)

– Immer wieder gern.

Ihr Gesetzentwurf begeistert uns wahrlich nicht.

(Hans-Joachim Hacker [SPD]: Er soll Sie auch
nicht begeistern! Begeisterung ist hier nicht
gefordert!)

Er ist eine Last-Minute-Lösung. Aber er lässt auf Ihrer
Seite Einsicht erkennen. Deswegen stimmen wir ihm
heute zu.

(Hans-Joachim Hacker [SPD]: Richtig so!
Zustimmung statt Begeisterung!)

Das sind wir der Bevölkerung schuldig, die direkt oder
indirekt den Großteil der Kosten trägt, die entstehen,
wenn die Graffiti wieder entfernt werden müssen, und
wir sind es den Betroffenen schuldig, denen zu Recht
das Verständnis für die bisherige Rechtslage fehlte. Des-
halb – und nur deshalb – stimmen wir Ihrem Gesetzent-
wurf heute zu.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat nun der Kollege Jörg van Essen, FDP-

Fraktion.

Jörg van Essen (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Rede, die die Kollegin Daniela Raab gerade gehalten
hat, war eine Rede, die sich klar gegen den Gesetzent-
wurf von Rot-Grün wandte. Ich war etwas überrascht
über die Volte, die sie zum Schluss geschlagen hat. Herr
Kollege Hacker, wir machen diese Volte nicht mit, weil
wir uns seit vielen Jahren dafür einsetzen, dass bei der
Graffitibekämpfung eine offensichtlich bestehende
Lücke im Strafrecht wirksam geschlossen wird.

Die vielen Beratungen, die wir dazu durchgeführt ha-
ben, weil Sie immer versucht haben, alle Verbesserungen
zu verhindern, die in diesem Bereich möglich gewesen
wären, haben zu einem Text geführt, der auch die Unter-
stützung des Bundesrates – übrigens nicht nur die der
Regierungen von CDU, CSU und der FDP, sondern auch
die früherer rot-grüner Landesregierungen, zum Beispiel
der von Nordrhein-Westfalen – gefunden hat. Das zeigt,
dass diese Lösung vernünftig ist.

Wir können Ihnen allein deshalb nicht zustimmen,
weil die bisherige Lücke, die darin zum Ausdruck
kommt, dass insbesondere die Substanzverletzung häu-
fig nicht nachgewiesen werden konnte, zwar geschlos-
sen wird, gleichzeitig aber eine neue Lücke aufgerissen
wird, und zwar durch das „nicht nur vorübergehend“.
Das wird das Schlupfloch sein, durch das die, die ge-
werbsmäßig Graffiti anbringen, versuchen werden, ihre
strafrechtliche Verfolgung zu unterbinden. Genau dieses
Signal können wir nicht gebrauchen. Es muss klar sein,
dass derjenige, der das Eigentum anderer beschädigt,
mit einer strafrechtlichen Konsequenz rechnen muss.
Dafür wird sich die FDP immer einsetzen.

(Beifall bei der FDP)

Auch andere Signale müssen völlig klar sein: Sie ha-
ben zu Recht einige Vereine angesprochen – ich denke
etwa an den Verein „Nofitti“ in Berlin –, die in den letz-
ten Jahren eine segensreiche Tätigkeit ausgeübt haben.
Darüber hinaus muss die Empörung der Öffentlichkeit
deutlich werden, beispielsweise durch die von diesen
Vereinen entwickelten Aktivitäten. Aber wenn es dann
Aktionen gibt wie die, von der ich noch heute lesen
konnte, dass die Bundesregierung mit Steuermitteln ei-
nen Workshop „Graffiti als Öffentlichkeitsarbeit“ finan-
ziert hat, durch den genau das unterstützt wird, was wir
zu verhindern suchen, dann ist das, wie ich finde, ein un-
glaublicher Skandal.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Wenn man sieht, dass einerseits Steuergelder aufge-
wandt werden müssen, um die vielen Graffiti zu entfer-
nen, die unsere Städte und öffentlichen Fahrzeuge wie
Busse und Bahnen verunstalten, und dass andererseits
eine Bundesregierung mit Steuermitteln auch noch dieje-
nigen ausbildet, die diese Graffiti anbringen, dann halte
ich das wirklich für einen Skandal.

Daher gibt die FDP ein klares Signal: Wir werden die-
sem Gesetzentwurf nicht zustimmen. Wir setzen uns da-
für ein, dass der Text, den der Bundesrat und die Bericht-
erstatter in vielen Gesprächen erarbeitet haben und der
eine vernünftige Lösung darstellt, in das Strafgesetzbuch
aufgenommen wird, nicht aber ein Placebo, wie es die
Koalition verabschieden will. Da werden wir nicht mit-
machen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

17188 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich erteile dem Kollegen Jerzy Montag, Bündnis 90/

Die Grünen, das Wort.

(Zurufe von der CDU/CSU: Lasst doch mal
den Ströbele zu diesem Thema reden! – Wir
wollen Ströbele hören! – Ja, Ströbele!)

Jerzy Montag (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kollegin-

nen und Kollegen! Lieber Herr Kollege van Essen, an-
sonsten bin ich hier im Hause andere Beiträge von Ihnen
gewohnt. Wir kennen uns inzwischen seit Jahren. Seit
drei Jahren sind wir gemeinsam im Rechtsausschuss.
Dort habe ich Sie eigentlich als einen nachdenklichen
und differenzierenden Kollegen kennen gelernt. Aber
heute tragen Sie hier im Hause Nachhutgefechte aus und
betreiben Schaumschlägerei,

(Jörg van Essen [FDP]: Überhaupt nicht!)

offensichtlich nur auf die Außenwirkung bedacht, nicht
aber an der Sache selbst orientiert.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Es ist, lieber Kollege van Essen, keine Kamelle von ges-
tern, sondern ein Gesetzentwurf aus der 15. Wahlperiode
– Drucksache 15/63 –, der als ersten Ihren Namen trägt
und mit dem Sie dem Deutschen Bundestag und damit
der deutschen Öffentlichkeit vorgeschlagen haben, den
Sachbeschädigungsparagraphen insoweit auszuweiten,
als auch strafbar sein soll, wenn jemand

eine Verunstaltung vornimmt, die nur mit größerem
Aufwand beseitigt werden kann.

Eine unklarere Formulierung als „nur mit größerem Auf-
wand“ kann man überhaupt nicht wählen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN und der SPD)

Mit diesem Text haben Sie sich aus der Sachdebatte ver-
abschiedet und einen anderen Vorschlag von Ihnen ken-
nen wir nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Meine Damen und Herren, wir haben deswegen viele
Jahre über dieses Thema gesprochen, weil es bis dahin
keinen Gesetzentwurf gab, der die Mehrheit des Hauses
hätte finden können.

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Es ist wirklich
nicht zu glauben! – Jörg van Essen [FDP]: Das
lag doch an Ihnen!)

– Es hat keinen Vorschlag gegeben, der die Mehrheit des
Hauses hätte finden können. Erst mit unserem jetzigen
Vorschlag, dem Sie – dafür danke ich Ihnen ausdrück-
lich, meine Damen und Herren von der CDU/CSU – bei-
pflichten, haben wir einen Gesetzentwurf auf dem Tisch,
der die überbreite Mehrheit des Hauses findet. Das ist
nicht schlecht, das ist gut für unser Parlament und es
zeigt, dass unser Vorschlag der richtige ist.
(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Das zeigt es
nicht, Herr Montag! Er hat nur kurzen Be-
stand!)

– Sie können gerne intervenieren, aber lassen Sie mich
jetzt einmal ausreden, lieber Herr Kollege Gehb!

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Sie reden doch
immer dazwischen!)

Frau Kollegin Raab, die Debatte der Vergangenheit
war auch geprägt von Emotionalisierungen, die der
Sachdebatte überhaupt nicht gedient haben.

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Damit dies auch heute ins Protokoll Eingang findet, will
ich Ihnen drei Kostproben davon geben: Ihr Kollege
Bosbach ist in der Debatte über die Sachbeschädigung
zum Seuchenpolitiker geworden: Er hat gesagt, man
müsse eine „Graffitiseuche“ eindämmen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

– Liebe Kollegin Raab, Sie brauchen gar nicht zu klat-
schen; denn Sie haben das in Ihrer eigenen Rede infrage
gestellt. – Dazu bräuchte es, so Bosbach, bundesweite
Hubschraubereinsätze. Das ist die Dimension, mit der
Sie arbeiten!

Ein anderer Kollege aus Ihren Reihen, Herr Henkel,
hat erklärt, dass man im Zusammenhang mit Sachbe-
schädigungen von „Bandenkriminalität“ zu reden habe.

(Daniela Raab [CDU/CSU]: So ist es doch!)

Die Strafrechtler unter uns wissen, was es bedeutet,
wenn man von Bandenkriminalität redet: Das ist him-
melweit weg von dem Phänomen, mit dem wir uns im
Rahmen des Vorwurfs der Sachbeschädigung durch
Graffiti zu beschäftigen haben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Daniela
Raab [CDU/CSU]: Das haben doch Ihre eige-
nen Sachverständigen erzählt!)

Um schließlich ein drittes Zitat aus Ihren Reihen zum
Besten geben: Christoph Stölzl hat im Zusammenhang
mit der Bekämpfung von Graffiti geäußert:

Hier zeigt sich die hässliche Fratze der Durchset-
zungsgesinnung und der Freude am Rechtsbruch.

Da Sie jahrelang die Debatte so geführt haben, haben Sie
auf diesen groben Klotz nur einen groben Keil bekom-
men und deswegen sind wir in der Sache auch nicht wei-
tergekommen. Ich habe in meinem letzten Redebeitrag
zu dieser Frage gesagt: Lasst uns sachlich bleiben,

(Daniela Raab [CDU/CSU]: Wir waren jahre-
lang sachlich!)

lasst uns abrüsten! Wir haben jetzt einen vernünftigen
Vorschlag gemacht, der die Bestrafung der Sachbeschä-
digung nicht ausweitet, der keine neuen Straftatbestände
schafft, der lediglich in der Praxis der Strafjustiz in ei-
nem Unterfall der Beweisschwierigkeiten Klarheit
schafft – ich stehe dazu, diese Klarheit zu schaffen –, in-
dem es nicht nur auf die Substanzverletzung, sondern
auf erhebliche und dauerhafte Veränderungen des

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005 17189

(A) (C)

(B) (D)

Jerzy Montag
äußeren Erscheinungsbildes einer Sache ankommt.
Damit wird die Justiz zurande kommen. Dies ist ein
praktikables Gesetz, dies ist ein vernünftiges Gesetz, die
Ultima Ratio – und nicht das Überschäumende, das Sie
uns bisher geboten haben. Deswegen finden Sie jetzt fast
das ganze Haus hinter diesem vernünftigen Ansatz ver-
sammelt.

Danke schön.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN und der SPD)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Für die Bundesregierung spricht jetzt der Parlamenta-

rische Staatssekretär Alfred Hartenbach.

Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz:

Herr Präsident! Sehr verehrtes Präsidium! Liebe Kol-
leginnen und Kollegen! Eigentlich wollte ich ja sagen:
Es ist schon alles gesagt worden, nur nicht von jedem. –
Nachdem mich Frau Raab aber als Blockierer bezeichnet
hat

(Peter Götz [CDU/CSU]: Stimmt ja!)

und da Herr van Essen nicht von seinem Irrglauben ab-
weicht, muss ich doch noch ein paar Takte dazu sagen.

Es liegen nun fünf Entwürfe vor und wir nähern uns
endlich dem Ziel, eine minimale – wenn überhaupt vor-
handene – Strafbarkeitslücke zu schließen, die der
Bundesgerichtshof Anfang der 70er-Jahre – ich war da-
mals noch Staatsanwalt – mit der Straffreierklärung des
Beklebens von Telefonkästen mit Plakaten – die Deut-
sche Bundespost war damals der heftigste Anzeigeerstat-
ter – offen gelassen hat, indem er gesagt hat, das sei
keine Sachbeschädigung. Danach hat sich eine Recht-
sprechung entwickelt, die in der Tat einiges offen gelas-
sen hat. Es ist aber nur wenig; denn die Rechtsprechung
hat deutlich gemacht, dass bereits heute selbst eine ge-
ringfügige Substanzverletzung – sei sie auch erst bei
der Reinigung entstanden – strafbar ist.

Dennoch glaube, dass es zwei gewichtige Gründe
gibt, den Straftatbestand so zu ergänzen, wie wir das
jetzt tun.

(Peter Götz [CDU/CSU]: Warum haben Sie
denn sechs Jahre dafür gebraucht?)

– Ach, Herr Götz, Sie haben 18 Jahre lang nichts ge-
schafft.

(Peter Götz [CDU/CSU]: Oh!)

– Wissen Sie, das sind die dümmsten Sprüche, die es
gibt, Entschuldigung. –

(Beifall bei der SPD – Daniela Raab [CDU/
CSU]: Emotionalisierung der Debatte!)

Zum einen gehören Farbschmierereien auch dann be-
straft, wenn die Substanz der Sache einmal nicht, auch
nicht geringfügig, verletzt sein sollte. Zum anderen halte
ich es als Staatsanwalt und Richter für eine unnötige Be-
lastung der Justiz, wenn der Richter Sachverständige be-
schäftigen muss, um zu klären, ob im Einzelfall die
Substanz einer Sache verletzt worden ist oder nicht.

Wir kommen heute zu einem Ergebnis, welches unter
dem Strich besagt, dass das Merkmal einer wesentlichen
Veränderung des äußeren Erscheinungsbildes einer
Sache, die nicht nur vorübergehender Natur sein darf,
vorliegen muss. Ich halte dies für ein wichtiges Korrek-
tiv. Wer zum Beispiel Wäsche auf dem Balkon aufhängt,
ein Spruchband anbringt, etwas mit Schulkreide aufmalt
oder – ganz modern – mit einem Laser Schriften oder
Bilder an die Wand malt, die das Äußere eines Gebäudes
erheblich verändern, die hinterher aber wieder weg sind,
der handelt doch nicht strafbar. Denken Sie doch einfach
einmal an die Sternsinger, die mit Kreide Zeichen auf-
malen. Die wollen Sie strafbar machen?

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Peter
Götz [CDU/CSU]: Das ist aber ein guter
Vergleich! – Daniela Raab [CDU/CSU]: Was
Sie sagen, ist doch unerheblich! – Hans-
Joachim Hacker [SPD]: Die Union ist gegen
die Sternsinger!)

Vorübergehend heißt, dass die Veränderung ohne ei-
nen nennenswerten Aufwand – so hat es der BGH ge-
sagt – an Mühe, Zeit oder Kosten wieder behebbar sein
muss. Ich weiß, dass die Praxis mit diesem Korrektiv
sehr gut umgehen kann. Es wird nicht lange dauern, bis
die Rechtsprechung darauf eingetaktet ist und sagen
wird, was das bedeutet.

Ich möchte noch etwas zu dem politischen Theater sa-
gen, das Sie nicht nur in den letzten sieben Jahren, son-
dern heute auch wieder durch Herrn van Essen veranstal-
tet haben. Da könnte man, wenn man, wie ich, auf dieser
Seite Rechtspolitik betreibt, noch manche Ballade zitie-
ren.

Wir alle sind uns einig: Graffiti sind nicht nur eine
störende und unschöne Farbschmiererei, die die Men-
schen beeinträchtigt, nein, sie verursachen auch einen
finanziellen Schaden. Für viele Menschen sind Graffiti
aber noch etwas anderes. Sie sind für sie ein Zeichen für
Verwahrlosung, Unordnung und das Überhandnehmen
von Kriminalität.

(Zuruf von der CDU/CSU: Richtig! – Jörg van
Essen [FDP]: So ist es!)

Wenn in einem Viertel vermehrt Graffiti angebracht und
nicht gleich beseitigt werden, befürchten viele Men-
schen, Staat, Justiz und Polizei hätten es aufgegeben, für
ihre Sicherheit sowie für Recht und Ordnung zu sorgen.
Ich kann das sehr gut nachempfinden.

Das, was Sie gemacht haben, halte ich aber für ver-
werflich. Sie haben nämlich mit den Ängsten der Men-
schen gespielt und versucht, damit Politik zu machen.
Sie suggerieren ständig, dass es eine einfache Lösung für
das Graffiti-Problem gibt: einen Federstrich des Gesetz-
gebers.

(Jörg van Essen [FDP]: Die gibt es gar nicht!)

– Das haben Sie sieben Jahre lang getan.

17190 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Alfred Hartenbach
(Jörg van Essen [FDP]: Nein, wir nicht! Wir
haben genau auf die Problematik hingewie-
sen!)

Genau das ist falsch; Sie wissen das genau. Wer weniger
Graffiti will – das predige ich auch seit sieben Jahren –,
muss mehr und vor allem anderes tun, als Strafgesetze
auszuweiten.

(Beifall bei der SPD – Zuruf von der CDU/
CSU: Da hat er Recht! – Jörg van Essen
[FDP]: Deswegen haben wir von Graffiti ge-
sprochen!)

Ich habe das bereits in meiner letzten Rede gesagt.
Nichts ist so wichtig wie Prävention und deshalb sind
jetzt auch die Länder am Zuge. Wir werden sehr genau
beobachten, was die Länder daraus machen und ob die
Landesfürsten der CDU/CSU-geführten Länder zukünf-
tig weiterhin nur tönen oder ob sie wirklich etwas gegen
die Graffiti unternehmen.

Noch ein Letztes: Union und FDP haben hier ständig
und immer wieder nach härteren Strafen gerufen. Ich
kenne von Ihnen auch ganz andere Töne, nämlich wenn
es etwa um Steuerhinterziehung oder Kontenabfragen
geht.

(Jörg van Essen [FDP]: Aha!)

Ich erinnere mich auch gut an unsere Diskussion zur
Ausweitung der Strafbarkeit der Abgeordnetenbeste-
chung – wo sind wir denn da? –

(Jörg van Essen [FDP]: Ich dachte, da hätte es
eine einheitliche Ablehnung im ganzen Haus
gegeben!)

und daran, wie vorsichtig man Ihrer Meinung nach mit
dem Strafrecht umgehen müsse. Wenn Sie die vielen
Skrupel, die Sie bei diesen Themen an den Tag gelegt
haben, bei Graffiti nicht völlig vergessen hätten, hätten
wir vielleicht schon früher eine vernünftige und für alle
tragbare Lösung finden können.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Lachen bei der CDU/CSU –
Jörg van Essen [FDP]: Das ist aber unter Ih-
rem Niveau!)

– Herr van Essen, Sie erinnern mich heute ein wenig an
einen Schmierenkomödianten und nicht an einen Ober-
staatsanwalt außer Diensten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das, was Sie heute hier vorgeführt haben, hat mit sach-
licher Politik nichts zu tun.

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Das war eine
vernünftige Rede!)

Ich bitte Sie wirklich ernsthaft: Kommen Sie wieder auf
die sachliche Basis zurück! Überzeugen Sie Ihre Leute,
dass dieses Gesetz richtig ist und dass man diesem Ge-
setz zustimmen darf.

Herr Präsident, ich bemerke Ihre Mahnung, die Sie
stumm hinter meinem Rücken aussprechen. Ich bedanke
mich sehr herzlich, dass Sie mir alle zugehört haben, und
freue mich, Frau Raab, über Ihren Beitrag, Herr
Dr. Gehb, über die Ruhe, die Sie heute bei meiner Rede
bewiesen haben,

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Das ist schwer
genug!)

und vor allen Dingen dafür, dass wir den Menschen jetzt
in der Tat eine Kleinigkeit anbieten können, um die Situ-
ation zu verbessern.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Jörg van Essen [FDP]: Eine
Petitesse! – Dr. Wolfgang Götzer [CDU/CSU]:
Aber wirklich eine Kleinigkeit!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Letzter Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist der

Kollege Peter Götz, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Peter Götz (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Zeichen
der Sternsinger mit Graffitischmierereien zu verglei-
chen, Herr Staatssekretär, ist unerhört. Sie sollten diesen
Vergleich sofort zurücknehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Die heute zu treffende Entscheidung – darüber sind
wir uns alle einig –

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Alle nicht!)

wird das Graffitiproblem nicht lösen. Aber nach sechs
Jahren rot-grüner Blockade ist sie ein klein wenig – ich
betone: nur ein ganz klein wenig – besser als nichts.

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Ein Spatz in
der Hand!)

Genau deshalb werden wir Ihrem Gesetzentwurf zustim-
men; denn wir gehen davon aus, dass Sie unseren ableh-
nen.

Jahrelang haben Sie alle Initiativen torpediert – die
Kollegin Raab hat es ausgeführt –, weil Sie in dieser Ko-
alition untereinander heillos zerstritten sind. Das, was
jetzt als Gesetzentwurf von Ihnen vorliegt, hätten Sie
schon vor Jahren präsentieren können. Vielleicht wären
wir heute dann schon ein Stück weiter. Die Zeit, die Sie
allein dafür gebraucht haben, bei der Graffitibekämp-
fung einen ganz kleinen Schritt weiterzukommen, macht
deutlich, wie ideologisch das Thema in Ihrer Koalition
belastet ist.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Wer durch unsere Städte geht und das Ausmaß der
Graffitischmierereien auf Denkmälern und fremdem Ei-
gentum sieht, erkennt allein daran, dass sich in Deutsch-
land sehr schnell sehr viel ändern muss. Dabei bin ich

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005 17191

(A) (C)

(B) (D)

Peter Götz
mir sehr wohl dessen bewusst, dass der Graffitivandalis-
mus nur einen Aspekt einer fehlgeleiteten Entwicklung
darstellt.

Das Ausmaß und die finanziellen Folgen des Graffiti-
problems sind bekannt – ob bei der Bahn, beim öffentli-
chen Personennahverkehr, beim privaten Gebäudeeigen-
tümer oder vor allem auch bei den Kommunen. Wir
können es uns nicht erlauben, schulterzuckend zuzuse-
hen, wie Jahr für Jahr sinnlose Schäden von mehreren
100 Millionen Euro allein an städtischen Einrichtungen
angerichtet werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir wissen: Die Tendenz ist seit vielen Jahren über-
proportional steigend. Das Geld, das für die Schadens-
beseitigung aufgewendet werden muss, fehlt dringend
an anderer Stelle. Es wäre besser im Bereich der Jugend-
förderung oder Jugendbetreuung angelegt.

(Jörg van Essen [FDP]: Sehr richtig!)

Öffentliche Einrichtungen der Kommunen wie Biblio-
theken und Jugendhäuser müssen geschlossen werden,
weil Sie durch Ihre Politik viele Städte und Gemeinden
an den Rand des finanziellen Ruins getrieben haben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Widerspruch bei der SPD)

Eine vernünftige Regelung zur Graffitibekämpfung
kostet nichts, erspart aber viel. Von den negativen Kon-
sequenzen in beschmierten Stadtquartieren – Herr
Staatssekretär, Sie haben es angesprochen – und den
Auswirkungen auf die Bevölkerungsstruktur will ich gar
nicht reden. Es wäre höchste Zeit, dieses Thema allein
unter städtebaulichen Gesichtspunkten einmal zu vertie-
fen.

Nur so viel dazu: Bund, Länder und Gemeinden ste-
cken jährlich Millionenbeträge in Programme zur Besei-
tigung städtebaulicher Missstände, in Programme wie
die „Soziale Stadt“, um heruntergekommene Stadtquar-
tiere aufzuwerten und das Wohnumfeld zu verbessern.
So mancher Euro aus öffentlichen Steuergeldern könnte
eingespart werden, wenn mehr präventiv gedacht und
auch gehandelt würde. Das heißt, die Politik muss ein
Zeichen setzen.

(Hans-Joachim Hacker [SPD]: Das machen
wir doch!)

Wir von der CDU/CSU sind nicht gewillt, Graffiti-
schmierereien einfach hinzunehmen und davor zu kapi-
tulieren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir alle wissen: Allein eine Änderung im Strafrecht
wird dieses Thema nicht beenden.

(Hans-Joachim Hacker [SPD]: Sehr richtig!)

Aber das Strafrecht gehört zur Abschreckung maßgeb-
lich dazu.

(Hans-Joachim Hacker [SPD]: Auch das trifft
zu! – Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Das ist
das Wesen des Strafrechts!)
Das Thema muss gesamtgesellschaftlich angegangen
werden. Graffitischmierereien an fremdem Eigentum
sind zunehmend auch ein Erziehungsproblem in unserer
Gesellschaft. Lernen unsere Kinder überhaupt noch, mit
fremdem Eigentum rücksichtsvoll umzugehen,

(Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, das tun sie!)

oder ist das in unserer Gesellschaft den meisten inzwi-
schen vollkommen egal geworden?

Vor wenigen Tagen hat beispielsweise der Hauptver-
band des Deutschen Einzelhandels in einer Studie darge-
legt, dass im vergangenen Jahr Waren im Gesamtwert
von mehr als 2,2 Milliarden Euro gestohlen worden sind.
Leidtragende waren neben dem Handel auch der Staat,
dem durch unehrliche Kunden mehr als 230 Millio-
nen Euro Einnahmen aus der Mehrwertsteuer entgingen.
Auch dieses Geld fehlt an anderen Stellen dringend. We-
der Graffitischmierereien noch Ladendiebstahl dürfen in
Deutschland zum Kavaliersdelikt herabgestuft werden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Hans-Joachim Hacker [SPD]: Wer tut das
denn?)

Wenn Sie schon nicht die Zusammenhänge zwischen Le-
bensqualität und Ordnung erkennen wollen, so sollten
Sie wenigstens die finanziellen Auswirkungen gesell-
schaftlicher Fehlentwicklungen wahrnehmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es wird höchste
Zeit, gegen die rot-grüne Duldungskultur ein deutliches
Zeichen zu setzen.

(Marga Elser [SPD]: Das ist ja unglaublich!)

Es wird höchste Zeit für eine neue Bundesregierung, die
sich frei von Ideologie eindeutig für Ordnung, Sicherheit
und Sauberkeit in unseren Kommunen einsetzt. Es wird
höchste Zeit für einen Politikwechsel in Deutschland.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Widerspruch bei der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Jerzy Montag
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Und Sittsam-
keit! – Silke Stokar von Neuforn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Jetzt müssen Sie
noch sagen: Ich bin ein guter Deutscher!)

– Ich kann verstehen, dass Sie das aufregt. Aber die
Menschen in unserem Land wissen genau, was Sie sagen
wollen.

CDU und CSU wollen entschlossenes Handeln. El-
tern, Erzieher, die Menschen in unserem Land erwarten
vom Gesetzgeber zu Recht klare Vorgaben darüber, was
richtig und was falsch ist, was Recht und was Unrecht
ist. Wir und auch der Bundesrat haben einen Vorschlag
gemacht. Diese Vorschläge sind geeignet, das Graffiti-
problem zu entschärfen, sofern man es überhaupt ent-
schärfen will. Sie lehnen unseren Gesetzentwurf leider
ab. Ihr Vorschlag ist der untaugliche Versuch, mit diesem
Thema politisch halbwegs über die Runden zu kommen.
Aber ich sage Ihnen: Das wird Ihnen nicht gelingen.

17192 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005

(A) (C)

(B) (D)

Peter Götz
Wir brauchen und wollen eine echte Strafverschär-
fung und eine erleichterte Strafverfolgung.

(Hans-Joachim Hacker [SPD]: Von einer Straf-
verschärfung war nie die Rede!)

Deshalb behalten wir uns vor, bei Übernahme der Regie-
rungsverantwortung auch auf diesem Gebiet Korrektu-
ren vorzunehmen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU – Jörg van Essen
[FDP]: Das ist eine gute Nachricht!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zu den notwendigen Abstimmungen.
Hierzu liegen mir Erklärungen zur Abstimmung von den
Kollegen Hans-Christian Ströbele, Jutta Dümpe-Krüger
und Monika Lazar vor.1)

Wir stimmen zunächst über den von den Fraktionen
der SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen eingebrach-
ten Entwurf eines Strafrechtsänderungsgesetzes auf
Drucksache 15/5313 ab. Der Rechtsausschuss empfiehlt
unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 15/5702, den Gesetzentwurf anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? –
Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist damit in zwei-
ter Beratung mit den Stimmen von SPD, Bündnis 90/
Die Grünen und CDU/CSU gegen die Stimmen der FDP
angenommen.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Und gegen meine!)

– Der Kollege Ströbele, dessen Erklärung zur Abstim-
mung ich ausdrücklich erwähnt habe, legt Wert darauf,
dass sein abweichendes Abstimmungsverhalten an pro-
minenter Stelle noch einmal ausdrücklich erwähnt wird,
was hiermit geschieht.

Wir kommen nun zur

dritten Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erhe-
ben. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stim-
me? – Damit ist der Gesetzentwurf mit der gleichen, vor-
hin präzise erläuterten Mehrheit angenommen.

Wir stimmen nun ab über die Beschlussempfehlung
des Rechtsausschusses zu den von der Fraktion der
CDU/CSU eingebrachten Entwürfen eines Strafrechts-
änderungsgesetzes und eines Gesetzes zur Änderung
des Strafgesetzbuches auf den Drucksachen 15/5317
und 15/302. Unter Buchstaben b und c seiner Beschluss-
empfehlung empfiehlt der Rechtsausschuss auf der
Drucksache 15/5702, die genannten Gesetzentwürfe für
erledigt zu erklären. Ich gehe davon aus, dass wir über
die Buchstaben b und c gemeinsam abstimmen kön-
nen. – Das wird nicht bestritten. Dann verfahren wir so.

1)  Anlage 4
Wer stimmt für die genannte Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Diese Be-
schlussempfehlung ist einstimmig angenommen.

Wir stimmen ab über den vom Bundesrat eingebrach-
ten Entwurf eines Strafrechtsänderungsgesetzes – Graf-
fiti-Bekämpfungsgesetz. Unter Buchstabe d seiner Be-
schlussempfehlung empfiehlt der Rechtsausschuss auf
der Drucksache 15/5702, den Gesetzentwurf auf Druck-
sache 15/404 abzulehnen. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Da-
mit ist dieser Gesetzentwurf in zweiter Beratung abge-
lehnt. Eine weitere Beratung entfällt damit nach unserer
Geschäftsordnung.

Ich rufe nun die Tagesordnungspunkte 19 a und 19 b
auf:

a) – Zweite und dritte Beratung des von den Frak-
tionen der SPD und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Änderung des Strafrechtlichen
Rehabilitierungsgesetzes

– Drucksache 15/5244 –

(Erste Beratung 169. Sitzung)

– Zweite und dritte Beratung des von den Abge-
ordneten Arnold Vaatz, Ulrich Adam, Günter
Baumann, weiteren Abgeordneten und der
Fraktion der CDU/CSU eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes zur Änderung des Straf-
rechtlichen Rehabilitierungsgesetzes

– Drucksache 15/5319 –

(Erste Beratung 172. Sitzung)

Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsaus-
schusses (6. Ausschuss)

– Drucksache 15/5701 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Hans-Joachim Hacker
Marco Wanderwitz
Hans-Christian Ströbele
Jörg van Essen

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Rechtsausschusses (6. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Hartmut Büttner
(Schönebeck), Arnold Vaatz, Wolfgang Bosbach,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/
CSU

Jährliche Debatte zum Stand der Rehabilitie-
rung und Entschädigung der Opfer der SED-
Diktatur

– Drucksachen 15/2818, 15/5701 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Hans-Joachim Hacker
Marco Wanderwitz
Hans-Christian Ströbele
Jörg van Essen

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005 17193

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für
diese Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. –
Dazu höre ich keinen Widerspruch. Dann ist das so ver-
einbart.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort erhält der Kol-
lege Hans-Joachim Hacker für die SPD-Fraktion.

Hans-Joachim Hacker (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der 17. Juni ist ein bedeutsames Datum.
Heute jährt sich zum 52. Mal der Volksaufstand in der
DDR. Es ist wichtig und richtig, an dieses Datum zu er-
innern; denn am 17. Juni 1953 haben sich die Menschen
in der DDR erhoben und für Freiheit, Demokratie und
die Herstellung der deutschen Einheit demonstriert. Vom
16. bis 21. Juni 1953 kam es in fast 700 Städten und Ge-
meinden der DDR zu Demonstrationen und Streiks. In
weit über 1 000 Betrieben und Genossenschaften wurde
die Arbeit niedergelegt. Aufständische erstürmten über
250 öffentliche Gebäude, und vor Gefängnissen, in de-
nen politische Häftlinge saßen, versammelten sich De-
monstranten. Am Volksaufstand, der als Arbeiterauf-
stand im so genannten Arbeiter- und Bauernstaat
begann, war nach jüngsten Zählungen über 1 Mil-
lion Menschen beteiligt.

Der SED drohte die Macht zu entgleiten. Sie sah nur
noch eine Möglichkeit, den Volksaufstand zu unterdrü-
cken, nämlich mit Waffengewalt. Da die DDR damals
nicht über eine reguläre Armee verfügte, wurden in der
Nacht vom 16. zum 17. Juni 1953 die sowjetischen
Truppen mobilisiert. Die sowjetische Militäradministra-
tion verhängte über 167 der 217 Land- und Stadtkreise
und über Ostberlin den Ausnahmezustand. Am Mittag
des 17. Juni – viele von uns kennen die Bilder aus Fern-
sehdokumentationen – rollten die Sowjetpanzer in Ost-
berlin und walzten den Demonstrationszug, der von den
Bauarbeitern der Stalinallee ausging, blutig nieder.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir gedenken der
Opfer des 17. Juni 1953. Damit verbindet sich zugleich
die politisch-moralische Verpflichtung, die Bedeutung
dieses Ereignisses in der deutschen und – das sage ich
ganz bewusst – der europäischen Geschichte wach zu
halten. Den jungen Menschen in Deutschland muss
heute vermittelt werden, was es bedeutete, sich gegen
eine Diktatur mutig zu erheben.

Zum Erinnern gehört auch die Feststellung, dass die
SED zusammen mit der sowjetischen Besatzungsmacht
für die blutige Niederschlagung des Volksaufstandes
verantwortlich war, wofür sie gebrandmarkt werden
muss. Mit dem Unrecht und dem Leid der Menschen in
dem politischen System in der DDR wird ein Begriff
verbunden bleiben: das SED-Regime.

Die demokratische Volkskammer und der Deutsche
Bundestag haben durch gesetzliche Regelungen die
SED-Opfer rehabilitiert und materielle Ausgleichsleis-
tungen beschlossen. In den letzten Jahren haben ehema-
lige politische Häftlinge in weit über 170 000 Fällen Re-
habilitierungsanträge gestellt. Über 660 Millionen Euro
sind für die Opfer im Rahmen von Kapitalentschädigun-
gen und Ausgleichsleistungen bereitgestellt worden.
Aber auch im Bereich von Rentenanwartschaften und
weiteren sozialen Unterstützungsleistungen sowie mit-
tels Ansprüchen nach dem Beruflichen und dem Verwal-
tungsrechtlichen Rehabilitierungsgesetz sind Leistun-
gen gewährt worden.

Diese materiellen Folgen – ganz abgesehen von dem
nicht wieder gutzumachenden Leid – gehören zu der
Erblast der SED. Uns allen ist bewusst, dass die gesetzli-
chen Ausgleichsmaßnahmen den Verlust von Freiheit
und Gesundheit in Gefängnissen und Benachteiligungen
im Beruf nicht ausgleichen konnten.

Ich will an dieser Stelle daran erinnern, dass die rot-
grüne Koalition mit der Novelle der Rehabilitierungsge-
setze im Jahr 1999 deutlich bessere gesetzliche Leistun-
gen für die Opfer verabschiedet hatte. Es ging dabei um
die Erhöhung und Vereinheitlichung der Kapitalentschä-
digung für politische Haft. Zuvor gab es zwischen Ost
und West Unterschiede. Es ging auch um Ausgleichsleis-
tungen für Angehörige der aus politischen Gründen Hin-
gerichteten, in politischer Haft Umgekommenen oder an
der innerdeutschen Grenze oder der Berliner Mauer Er-
schossenen. Wir haben zudem die Leistungen für die zi-
vildeportierten Deutschen aus den früheren deutschen
Ostgebieten über das Häftlingshilfegesetz deutlich er-
höht – eine Tatsache, die oft nicht bekannt ist und
manchmal auch falsch dargestellt wird. Für zivildepor-
tierte Deutsche aus den ehemaligen deutschen Ostgebie-
ten gibt es Ausgleichsleistungen für die Zeit der Ver-
schleppung.

Dass wir bei den bisherigen Regelungen die Einbezie-
hung der Angehörigen der Todesopfer bei der Nieder-
schlagung des Volksaufstands am 17. Juni 1953 überse-
hen haben, ist ein Fehler in der Gesetzgebung. Das muss
man so eindeutig sagen. Diesen Fehler korrigieren wir
mit dem vorgelegten Gesetzentwurf. Die Hinterbliebe-
nen dieser Todesopfer werden durch die Gesetzesände-
rung den nächsten Angehörigen gleichgestellt, die ihre
Familienangehörigen in der politischen Haft oder an der
ehemaligen innerdeutschen Grenze verloren haben.

An dieser Stelle will ich auf den Wortlaut der gemein-
samen Entschließung verweisen und auszugsweise da-
raus zitieren, weil mir das sehr wichtig erscheint:

Der Deutsche Bundestag appelliert in diesem Zu-
sammenhang an die Länder, sich dafür einzusetzen,
dass die Rehabilitierungsbehörden die gesetzlichen
Beweiserleichterungsmöglichkeiten nach dem Ver-
waltungsrechtlichen Rehabilitierungsgesetz … zu
Gunsten der Betroffenen ausschöpfen und dabei
insbesondere auf vorhandene Dokumentationen zur
historischen Aufarbeitung der Ereignisse im Zu-
sammenhang mit der Niederschlagung des Aufstan-
des am 17. Juni 1953 zurückgreifen. Den zumeist
hochbetagten Anspruchsberechtigten sollen durch
langwierige Recherchen bedingte Verzögerungen
der Rehabilitierungsverfahren erspart bleiben.

Dass wir ein Verwaltungsverfahren in den Gesetzent-
wurf aufgenommen haben, das gleichzeitig die Abwick-
lung dieser Anspruchsstellung aufzeigt, ist, denke ich,

17194 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005

(A) (C)

(B) (D)

Hans-Joachim Hacker
ein vernünftiger Weg. Ich hoffe, dass dieser Appell an
die Länder, den wir in unserer gemeinsamen Entschlie-
ßung aufgenommen haben, die Köpfe und die Herzen
der Verantwortlichen erreichen wird.

Viele Menschen haben für ihren mutigen Einsatz für
Freiheit und Demokratie in der DDR schwer bezahlen
müssen, zum Teil mit ihrem Leben. Ihnen allen gelten
unser Respekt und unsere Achtung; ihren Angehörigen
gilt unser Mitgefühl. Deshalb wollen wir heute das Ge-
setz zur Änderung des Strafrechtlichen Rehabilitierungs-
gesetzes verabschieden, mit dem wir eine Regelungs-
lücke im geltenden Rehabilitierungsrecht schließen
werden.

Der Volksaufstand am 17. Juni 1953 in Ostberlin und
in den anderen Städten der DDR endete tragisch. Den-
noch ist das Vermächtnis der mutigen Frauen und Män-
ner mit der friedlichen Revolution in der DDR im
Jahre 1989 und mit der Herstellung der deutschen Ein-
heit am 3. Oktober 1990 erfüllt worden.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Nächster Redner ist der Kollege Hartmut Büttner für

die CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Hartmut Büttner (Schönebeck) (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zum

52. Mal jährt sich heute der Volksaufstand in der DDR
am 17. Juni 1953. Wir in ganz Deutschland haben den
mutigen Frauen und Männern, welche sich nicht von der
Diktatur haben brechen lassen, viel zu verdanken.

Heute steht ein Gesetzentwurf auf der Tagesordnung,
der von allen Fraktionen des Deutschen Bundestages ge-
tragen wird. Er bedenkt endlich die Hinterbliebenen von
Landsleuten, die im Zusammenhang mit dem 17. Juni zu
Tode gekommen sind, mit einer Entschädigungsleistung.
Zu den Einzelheiten werden meine Kollegen Marco
Wanderwitz und Günter Baumann Stellung beziehen.

Ich möchte die Gelegenheit nutzen, mich in meiner
höchstwahrscheinlich letzten Rede im Deutschen Bun-
destag ein wenig grundsätzlicher mit der Frage auseinan-
der zu setzen: Hat das vereinte Deutschland genug getan,
um den Opfern des SED-Regimes Gerechtigkeit wider-
fahren zu lassen? Seit 1990 bemühe ich mich sowohl um
die Belange von Opfern der SED-Diktatur als auch um
die Belange von Opfern des Zweiten Weltkriegs, die in
der DDR keinerlei Unterstützung bekommen haben.

In der Regierungszeit von Union und FDP ist auf die-
sem Gebiet einiges erreicht worden. So haben wir für die
1,3 Millionen Heimatvertriebenen, die in die sowje-
tische Besatzungszone vertrieben worden sind, eine
allein vom Bund aufgebrachte Einmalleistung in Höhe
von 4 000 DM pro Person auszahlen können. Die Ent-
schädigung summierte sich auf die immense Summe von
5,2 Milliarden DM. In diesem Zusammenhang wäre es
auch möglich gewesen, statt 5,2 Milliarden DM
5,29 Milliarden DM aufzubringen.

Diese 90 Millionen DM hätten vor acht Jahren ausge-
reicht, um einer weiteren Gruppe von besonders leidge-
prüften Opfern des Zweiten Weltkriegs ebenfalls eine
kleine pauschale Entschädigung zukommen zu lassen.
Ich meine die Langzeitkriegsgefangenen, die nicht in
die westlichen Bundesländer, sondern in den Osten
Deutschlands entlassen worden sind. Im Gegensatz zu
den sehr gut organisierten Heimatvertriebenen hatten die
Spätheimkehrer auch nach der Einheit Deutschlands
keine vergleichbare kämpferische Lobby. Außerdem wa-
ren die Betroffenen besonders zurückhaltend und leise.

Die Kriegsheimkehrer fühlten sich in der DDR zu-
meist als Menschen zweiter Klasse. Häufig wurden sie
sogar als Kriegsverbrecher hingestellt und mussten für
die Schandtaten des Nationalsozialismus ein weiteres
Mal büßen. Im Kriegsfolgenbereinigungsgesetz von
1992 wurden lediglich Leistungen der Heimkehrerstif-
tung zur Linderung einer aktuellen sozialen Notlage
auch für die Betroffenen in den neuen Bundesländern
bereitgestellt.

Die Hauptverantwortung dafür hatten wir, die Mit-
glieder der damaligen Regierungsparteien. Aber genauso
verantwortlich war die damalige Opposition, bestehend
aus SPD, Grünen und PDS. Wir alle haben die Dimen-
sion des persönlichen Zurückgesetztseins dieser Men-
schen nicht erkannt. Erst als die deutsche Gesellschaft
bereit war, 10 Milliarden DM für ausländische Zwangs-
arbeiter zu zahlen, wurden diese mittlerweile hoch be-
tagten Ostdeutschen wach und forderten zumindest aner-
kennende Gerechtigkeit.

Trotz vieler Anträge, Gesetzentwürfe und Anhörun-
gen verweigerte sich die rot-grüne Mehrheit. Nicht – wie
heute – das vergessene Opfer stand im Mittelpunkt, son-
dern nur reine parteipolitische Schuldzuweisung. Maka-
ber, aber wahr: Jedes Jahr wird die mögliche Entschädi-
gungssumme für den Finanzminister geringer.

(Hans-Joachim Hacker [SPD]: Das passt nicht
zum Thema!)

Der Deutsche Bundestag sollte bald handeln, damit
zumindest einige Betroffene die Gerechtigkeit des ver-
einten Deutschlands noch erleben können.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dabei war es nie leicht, ausreichende Entschädi-
gungszahlungen für Opfer der Diktaturen durchzusetzen.
Opferentschädigungen wurden häufig als rückwärts ge-
wandte Symbolpolitik desavouiert. Mit Geld verbundene
Entschädigungen sind natürlich gerade in Zeiten kata-
strophaler Staatsfinanzen immer schwerer aufzubringen.
Ich appelliere deshalb an die nächste Bundesregierung
und den nächsten Deutschen Bundestag: Haben Sie die
Kraft und die Größe, die durch die Urteile des Bundes-
verfassungsgerichts weiter geöffnete Schere zwischen
ehemaligen SED-Tätern und ihren Opfern durch eine
Opferpension wieder etwas mehr zu schließen! Dieser
Appell geht an alle Seiten des Hauses.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005 17195

(A) (C)

(B) (D)

Hartmut Büttner (Schönebeck)
Die vier heute im Bundestag vertretenen Fraktionen
haben allesamt Verdienste, aber teilweise auch Defizite
und Unterlassungen auf diesem politischen Feld zu ver-
zeichnen. Aufseiten von Union und FDP war es ein De-
fizit, dass nicht sofort eine angemessene Entschädigung
für die Haft in den Kerkern von SBZ und DDR durchge-
setzt wurde. Wir, die wir das bereits damals wollten,
scheiterten an unserem Bundesfinanzminister. Dafür leg-
ten Union und FDP die gesamten Grundlagen der straf-
rechtlichen, der beruflichen und der verwaltungsrechtli-
chen Rehabilitierung der Opfer der SED-Diktatur.

Rot-Grün wiederum hat am Anfang seiner Regie-
rungszeit – das hat Herr Hacker bereits gesagt – mit un-
serer Zustimmung die Defizite behoben. Die Kraft, um
neu entstandene Probleme zu lösen, hatten Sie jedoch
auch nicht. So lehnten Sie eine Opferpension ab, obwohl
diese beispielsweise vom damaligen Bundespräsidenten
Johannes Rau am 50. Jahrestag des 17. Juni von dieser
Stelle aus angemahnt worden ist.

(Hans-Joachim Hacker [SPD]: Das gibt es in
den alten Ländern aber auch nicht!)

Leider haben die Kolleginnen und Kollegen von SPD
und Grünen, die sich wie Herr Hacker nachdrücklich um
Verbesserungen zugunsten der Opfer und die Aufarbei-
tung der SED-Diktatur bemühen, immer mehr an politi-
schem Einfluss in ihrer Fraktion verloren.

Es ging sogar so weit, dass von der jetzigen Bundes-
regierung in einem abgestimmten Positionspapier eine
Abwicklung der Heimkehrerstiftung und der Stiftung für
ehemalige politische Häftlinge bis Ende dieses Jahres
verlangt wurde. Das wird es jetzt Gott sei Dank nicht ge-
ben. Die Heimkehrerstiftung sollte bis 2008 und die Stif-
tung für ehemalige politische Häftlinge bis zur Erfüllung
ihrer Aufgaben bestehen bleiben.

(Beifall bei der CDU/CSU – Hans-Joachim Hacker
[SPD]: Keine Leistungskürzungen!)

Ich bin der Auffassung, dass sich der Deutsche Bun-
destag bemühen sollte, die Fragen nach der Bewältigung
der beiden deutschen Diktaturen möglichst gemeinsam
zu klären. Es gibt zahlreiche Beispiele, dass uns dies im-
mer wieder gelungen ist. Jetzt harren noch einige wenige
offene Baustellen einer Lösung. Über einige haben wir
bereits gesprochen. Die SED-Opfer-Problematik darf
nicht in das politische Museum, sondern muss auf der
Tagesordnung des Bundestages bleiben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Heute haben wir alle die Möglichkeit, das sicherzu-
stellen. Unser Antrag, jährlich zum 17. Juni eine De-
batte zum Stand der Rehabilitierung und Entschädigung
von SED-Opfern zu führen, ist hierfür eine gute Grund-
lage. Da sich die Anforderung an die nächste Bundes-
regierung richtet, dürften auch die Abgeordneten von
SPD und Grünen unserem Antrag zustimmen können.

Ich danke Ihnen sehr.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich erteile das Wort der Kollegin Silke Stokar von

Neuforn, Bündnis 90/Die Grünen.

Silke Stokar von Neuforn (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In einem
relativ überschaubaren Kreis – um nicht zu sagen: in
einem kleinen Kreis – reden wir heute, am 17. Juni, über
den damaligen Volksaufstand und gedenken der Opfer.
Ich erinnere mich sehr gut, wie die Feierlichkeiten zum
50. Jahrestag hier gestaltet wurden. Wir müssen aber zur
Kenntnis nehmen, dass heute nicht nur die Prominenz
nicht mehr so stark vertreten ist wie damals – das belegt
auch die Rednerliste –, sondern dass auch die öffentliche
Berichterstattung und das Interesse der Öffentlichkeit
nachgelassen haben. Ich habe der damaligen Rede des
Bundespräsidenten Rau sehr genau zugehört und an vie-
len Veranstaltungen zum 50. Jahrestag teilgenommen.
Aber wir müssen feststellen, dass die kurz aufgekeimte
Debatte über die Bedeutung dieses historischen Ereig-
nisses wieder abgenommen hat. Wir als Abgeordnete
sind in der Verantwortung – das möchte ich durchaus als
Kritik verstanden wissen –, die großen Ankündigungen
in den Reden und die damit verbundenen Erwartungen
zu erfüllen.

Ich möchte nicht noch einmal die Unterschiede zwi-
schen den Fraktionen hervorkehren; denn wir werden
heute einen Entwurf gemeinsam, fraktionsübergreifend
verabschieden. Ich möchte noch einmal darauf eingehen,
wie schwierig es für uns engagierte Abgeordnete, und
zwar in allen Fraktionen, unter allen Regierungen, gewe-
sen ist, nach den großen Gedenktagen etwas für die Op-
fer zu tun.

Herr Kollege Büttner, es ist einfach der Fairness ge-
schuldet, dass auch Sie sagen, dass damals im Eini-
gungsvertrag Fehler gemacht worden sind und dass Sie
in den 16 Jahren der Kohl-Regierung für die Opfer des
SED-Unrechts wesentlich weniger getan haben, als Rot-
Grün danach in Gang gesetzt hat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Hartmut Büttner [Schöne-
beck] [CDU/CSU]: Das waren nach der Wie-
dervereinigung nur acht Jahre!)

Zur Glaubwürdigkeit gehört einfach hinzu – ich habe
das an anderer Stelle schon gesagt –, dass wir mit Opfern
und mit Hinterbliebenen von Opfern nicht parteipolitisch
motiviert umgehen,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

dass wir hier nicht das alte Spiel spielen: Aus der Oppo-
sition heraus werden Anträge gestellt, die – Herr Kollege
Büttner, das wissen Sie auch sehr genau – von Ihrer
Fraktion dann noch nicht einmal entsprechend in den
Haushaltsausschuss eingebracht werden.

(Hans-Joachim Hacker [SPD]: Hört! Hört!)

Es werden finanzielle Forderungen aufgestellt. Wir
haben lange Debatten über die Frage der Ehrenpension

17196 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005

(A) (C)

(B) (D)

Silke Stokar von Neuforn
geführt. Was Sie dafür wirklich tun wollen, wird sich ir-
gendwann einmal zeigen; in einer Demokratie gibt es ja
immer wieder den Wechsel zwischen Opposition und
Regierung. Anträge, die Sie gestellt haben, hatten, als es
um die Finanzierung ging, oft keinen Bestand. Herr
Hacker und ich haben in vielen Gesprächen, die wir mit
dem Finanzministerium geführt haben, immer wieder er-
lebt, dass wir Erfolge nur in kleinen Schritten erreichen
können, dass es aber in der heutigen Situation, in der wir
wenig Geld haben, nicht möglich ist, große Haushalts-
beträge für Verbesserungen für Opfergruppen zur Verfü-
gung zu stellen.

Ich finde es richtig, dass wir heute, am 17. Juni, ins-
besondere für die Angehörigen derjenigen, die am
17. Juni 1953 ums Leben gekommen sind, noch einmal
eine sehr einfache, unbürokratische Hilfe ermöglichen.
Um das deutlich zu machen: Die rot-grüne Bundesregie-
rung, der Bund, trägt allein die Mittel, die eingesetzt
werden; es gibt keine Beteiligung der Länder. Wir haben
erreicht, dass über die Stiftung für politische Häftlinge
Leistungen ausgezahlt werden, ohne dass die wirt-
schaftliche Notlage nachgewiesen werden muss. Es ist
also ein einfacher, ein unbürokratischer Weg.

Den Hinterbliebenen und auch anderen Opfergruppen
geht es nicht immer nur darum – das haben wir in vielen
Gesprächen erfahren –: Wie hoch ist denn die Leistung?
Wie hoch ist denn die Entschädigung? Vielmehr geht es
um eine ideelle Anerkennung der Opfer, um eine ide-
elle Anerkennung auch der Gedenktage.

Ich denke, dass wir uns hier nicht nur über Eurobe-
träge und über Leistungsgesetze streiten sollten, sondern
überlegen sollten, wie wir weiterhin gemeinsam und
fraktionsübergreifend daran arbeiten – es ist noch viel zu
tun –, wie wir mit der Bewältigung des SED-Unrechts
und der Rehabilitierung, aber auch der ideellen Würdi-
gung der Opfer umgehen.

Es ist falsch, Erwartungen zu wecken, die man dann,
wenn man selbst in der Verantwortung steht, nicht erfül-
len kann. Das gilt für alle Fraktionen im Bundestag.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Sibylle Laurischk,

FDP-Fraktion.

Sibylle Laurischk (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor

52 Jahren war die Normerhöhung beim Bau der Stalin-
allee hier in Berlin Anlass für den landesweiten
Volksaufstand, den wir unter dem Stichwort „Aufstand
des 17. Juni 1953“ zu Zeiten der deutschen Teilung jähr-
lich als Gedenktag begangen haben. Damals war der
Name „Stalinallee“ Programm, heute steht die Straße un-
ter den Namen „Karl-Marx-Allee“ und „Strausberger
Platz“ unter Denkmalschutz. Wenn ich dort entlang-
komme, denke ich an den 17. Juni.
Es ist für mich bezeichnend, dass die Vertreterinnen
der Nachfolgepartei der SED in diesem Parlament
heute nicht an dieser Debatte teilnehmen. Ich halte das
für einen Skandal, meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP, der SPD und der CDU/
CSU)

Sie drängen populistisch in dieses Parlament, aber mit
ihrer eigenen Geschichte und der Unterdrückungsmaß-
nahme, die sie damals der deutschen Arbeiterschaft im
Osten zugemutet haben, setzen sie sich nicht auseinan-
der. Das sollte uns in der politischen Debatte vor Augen
sein.

Die Verbesserung der Situation der Opfer von Ge-
waltherrschaft und Diktatur und deren Entschädigung
hat den Bundestag immer wieder beschäftigt. Diese spe-
zifischen Fragen von staatlichem Unrecht zwingen uns
immer wieder, uns mit unserer eigenen Vergangenheit
auseinander zu setzen. Auch die FDP hat sich immer für
die SED-Opfer eingesetzt, sowohl in der Regierungsver-
antwortung als auch in den vergangenen Jahren in der
Opposition.

Es ist aus unserer Sicht bedauerlich, dass es bis heute
gedauert hat, eine Entschädigungsregelung für die Hin-
terbliebenen der Opfer des Aufstands vom 17. Juni
1953 zu schaffen, die im Zuge der Niederschlagung die-
ses offenen und, wohlgemerkt, landesweiten Wider-
stands gegen das kommunistische Regime zu Tode ka-
men. Die Neuregelung der Entschädigungsleistungen
wurde zuerst im Bundesrat vom Land Sachsen-Anhalt
vorgeschlagen, die Bundesregierung schlägt vor, diese
noch um das Verfahren aus dem Verwaltungsrechtlichen
Rehabilitationsgesetz zu ergänzen. Dies erscheint uns
sachgerecht, da diese Regelung auch bei den Hinterblie-
benen der Maueropfer angewandt wird und hiermit eine
bereits bewährte Regelung aufgegriffen wird.

Ich freue mich sehr, dass es gelungen ist, sich frak-
tionsübergreifend auf einen Entwurf zu einigen. Es hätte
wohl niemand im Land verstanden, wenn wir in dieser
wichtigen Frage nicht zu einer einvernehmlichen Lö-
sung, zumal am ehemaligen Tag der deutschen Einheit,
gekommen wären.

(Beifall im ganzen Hause)

Späte Entschädigungsansprüche wie diese – ich spre-
che hier auch von den Spätheimkehrern – hinterlassen
den etwas bitteren Geschmack der späten politischen
Geste, da die Hinterbliebenen der Opfer, selbst teilweise
dadurch zum Opfer der SED-Diktatur geworden, diese
Rechtsansprüche natürlich viel früher gebraucht hätten.

Dennoch geben wir mit unserer heutigen Entschei-
dung ein wichtiges Signal: Der Deutsche Bundestag er-
kennt erneut an, dass deutsche Bürgerinnen und Bürger
einen historischen Beitrag für das politische Selbstbe-
wusstsein im Nachkriegsdeutschland geleistet haben.
Die Aufständischen vom 17. Juni 1953 haben gezeigt,
dass in Deutschland der Wunsch nach Freiheit und
Demokratie eben doch ein Fundament hatte, das die

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005 17197

(A) (C)

(B) (D)

Sibylle Laurischk
Nationalsozialisten nicht haben zerstören können. Die
Leistung der Opfer des 17. Juni ist uns auch heute ein
Vorbild.

(Beifall im ganzen Hause)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:

Das Wort hat nun der Parlamentarische Staatssekretär
Alfred Hartenbach.

Alfred Hartenbach, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Justiz:

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-
gen! Ich war heute Morgen im Bundesrat, als der Präsi-
dent des Bundesrates in eindrucksvoller Weise an diesen
Tag erinnert und der Opfer gedacht hat. Ich bedanke
mich auch beim Kollegen Hacker, der heute im Deut-
schen Bundestag ebenfalls in eindrucksvoller Weise die-
ses Tages, der Opfer und der Leiden vieler Menschen ge-
dacht hat, die an diesem 17. Juni 1953 von dem
damaligen Regime und der damaligen Besatzungsmacht
getötet oder verletzt wurden. Ich richte an dieser Stelle
meinen besonderen Dank an dich, lieber Hans-Joachim
Hacker. Wir kennen uns seit 1994 und ich habe immer
wieder erlebt, mit welcher Kraft und Beharrlichkeit du
dich für die Opfer des SED-Regimes eingesetzt hast,

(Beifall bei der SPD)

auch, Herr Büttner, in Zeiten, als wir in der Opposition
waren. 13 000 Menschen, meine lieben Kolleginnen und
Kollegen – ich richte meine Stimme auch an die jungen
Menschen oben auf der Tribüne –, sind bei dem
Volksaufstand 1953 verhaftet worden. Es kam zu stand-
rechtlichen Erschießungen durch sowjetische Soldaten
und zu Hinrichtungen, die von DDR-Gerichten angeord-
net worden waren. Es kam auch zu anderen Tötungen,
auf die ich anhand eines Einzelfalles zu sprechen
komme.

Wir wissen heute nicht, wie viele Menschen wirklich
getötet worden sind. Seriöse Schätzungen gehen von 50
aus. Einer dieser Menschen war Edgar Krawetzke, der
nach Ermittlungen der Westberliner Kriminalpolizei am
Nachmittag des 17. Juni 1953 an einer Demonstration in
Berlin-Mitte teilnahm. Ein Zeuge berichtete, wie die
Volkspolizei am Leipziger Platz ohne jeglichen Grund
aus nächster Nähe in die Menschenmenge geschossen
habe. Edgar Krawetzke ist dort an den Folgen eines Lun-
gen- und Nierensteckschusses gestorben.

Um Schicksale wie das von Edgar Krawetzke und sei-
nen Hinterbliebenen geht es. Wir wollen die nächsten
Angehörigen der Todesopfer des 17. Juni finanziell un-
terstützen. Vor allem die Forschungsarbeiten zum
50. Jahrestag des 17. Juni 1953 haben den Anstoß für
diese Initiative gegeben. Sie kommt spät; das ist wahr.
Da sind wir uns alle einig. Aber ich bin froh, dass wir
uns heute immerhin auf diesen Gesetzentwurf einigen.
Auch wenn ich jetzt einige kritische Anmerkungen ma-
chen muss, möchte ich mich schon bei Ihnen allen be-
danken, die Sie diese Initiative mittragen.
Man kann nicht unerwähnt lassen – auch wenn Sie,
Herr Büttner, dankenswerterweise schon darauf einge-
gangen sind –, dass Sie von der rechten Seite sich als
Opferanwälte immer dann besonders hervortun, wenn
Sie, wie jetzt

(Zuruf von der CDU/CSU: Sie können es ein-
fach nicht lassen! – Hartmut Büttner [Schöne-
beck] [CDU/CSU]: So ein kleines Karo ist am
heutigen Tag nicht nötig!)

– Herr Büttner, hören Sie mir bitte einfach einmal zu! –,
in der Opposition sind und es Sie nichts kostet. Damit
meine ich zum Beispiel die von Ihnen angesprochene
Opferrente. Das ist der Unterschied zu uns; denn wir
haben uns in den letzten Jahren, seit wir Regierungsver-
antwortung tragen, in besonderem Maße um die Opfer
und ihre Angehörigen gekümmert. Wir haben in den
letzten beiden Legislaturperioden die Rechte der Opfer
von Willkür und Unrecht des SED-Regimes gestärkt und
die Leistungen nach den Rehabilitierungsgesetzen er-
heblich verbessert. – Wenigstens Herr Wanderwitz hört
zu. – Ehemalige politische Häftlinge haben in weit über
170 000 Fällen von ihrem Antragsrecht auf Kapitalent-
schädigung und Unterstützungsleistungen nach dem
Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetz Gebrauch ge-
macht. Über 660 Millionen Euro haben Bund und Län-
der dafür zur Verfügung gestellt. Wir haben die Leistung
so erhöht, dass für viele ehemalige Häftlinge eine Ver-
doppelung der ursprünglichen Haftentschädigung dabei
herauskam. Auch die Bundesmittel, die der Stiftung
jährlich für ehemalige politische Häftlinge zur Unterstüt-
zung nach dem Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetz
zur Verfügung gestellt werden, sind verdoppelt worden.
Von einer Auflösung – Herr Büttner, Sie haben das ange-
sprochen – kann hier überhaupt nicht die Rede sein.

(Hartmut Büttner [Schönebeck] [CDU/CSU]:
Sie wollten abwickeln!)

Vielmehr war von einer Umstrukturierung die Rede

(Hartmut Büttner [Schönebeck] [CDU/CSU]:
Abwickeln!)

– nein! –,

(Hartmut Büttner [Schönebeck] [CDU/CSU]:
Wörtlich!)

die dazu geführt hätte, dass eine andere Stelle dieselben
Aufgaben in der gleichen Art und Weise und mit den
gleichen Sachleistungen weiter erledigt hätte.

(Hartmut Büttner [Schönebeck] [CDU/CSU]:
Abwickeln!)

– Durch Wiederholung wird es nicht richtiger, Herr
Büttner.

(Günter Baumann [CDU/CSU]: Es war aber
so!)

– Nein, Herr Büttner. Ich selbst habe mitverhandelt. Sie
waren gar nicht dabei. Dabei waren: Herr Hacker, Frau
Stokar, ein Vertreter des Innenministeriums und ich. Wir
haben ganz klar gesagt: Wenn diese Stiftung wirklich

17198 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Alfred Hartenbach
nicht weiter bestehen kann, dann muss eine andere Ein-
richtung – es gibt sie – diese Aufgabe übernehmen.
Wäre es dazu gekommen, wäre es genauso gut weiterge-
gangen. Letztlich haben wir allerdings auf die Empfind-
lichkeiten der Opfer, die sich bei der Stiftung besser auf-
gehoben fühlen, Rücksicht genommen. Mit einer
anderen Einrichtung wäre es dennoch kostengünstiger
gewesen und hätten wir mehr Geld für die Opfer zur Ver-
fügung gehabt. Hören Sie jetzt bitte damit auf, von „Ab-
wicklung“ und „Auflösung“ zu reden! Das, was Sie be-
haupten, mein lieber Kollege Büttner, ist einfach falsch.

(Beifall bei der SPD – Hartmut Büttner [Schö-
nebeck] [CDU/CSU]: Es stand bei Ihnen
drin! – Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Soll ich
einmal vorlesen?)

– Wir können uns hinterher noch einmal zusammenset-
zen; das ist vielleicht besser.

Erst unlängst sind die Rechte der in Bezug auf ihre
wirtschaftliche Lage besonders beeinträchtigten Opfer
beruflicher Verfolgung gestärkt und ihre monatlichen
Ausgleichsleistungen sind um circa 20 Prozent erhöht
worden. Schließlich: Die Antragsfristen in den Rehabi-
litierungsgesetzen wurden wiederholt, zuletzt bis zum
Jahr 2007, verlängert, um möglichst vielen, am besten
allen Opfern des DDR-Regimes die Möglichkeit zu ge-
ben, ihre Ansprüche geltend zu machen.

Sie haben immerhin gut daran getan – dafür danke ich
noch einmal –, sich unserem Gesetzentwurf anzuschlie-
ßen. Dieser Entwurf behandelt die Angehörigen von Op-
fern des 17. Juni genauso wie die Angehörigen anderer
Opfer. Mit der Vorlage einer entsprechenden Behörden-
bescheinigung erhalten die Angehörigen Unterstüt-
zungsleistungen von der Stiftung für ehemalige politi-
sche Häftlinge. Diese Unterstützungsleistungen sind von
der wirtschaftlichen Situation des nächsten Angehörigen
unabhängig. Der Verzicht auf die Bescheinigung, den
Sie von der Union zuvor forderten, ist praktisch nicht
umsetzbar. Ich bin froh, dass Sie auch eingesehen haben,
wie wichtig es ist, dass wir unbürokratisch vorgehen
können.

Ich finde es gut, dass der Deutsche Bundestag heute
gemeinschaftlich – so hoffe ich jedenfalls – an die Lan-
desbehörden appelliert, die Beweiserleichterungen und
das historisch aufbereitete Archivmaterial zu nutzen.
Auf diese Weise werden die zumeist hochbetagten
nächsten Angehörigen der Opfer der Niederschlagung
des Aufstandes am 17. Juni ihren Berechtigungsnach-
weis für die Unterstützungsleistungen unbürokratisch er-
halten können.

(Hans-Joachim Hacker [SPD]: Sehr richtig!)

Nur auf diese Weise wird dem schweren Schicksal
derjenigen, die nicht nur den Tod ihrer Angehörigen ver-
winden, sondern zusätzlich in der ehemaligen DDR ge-
gen soziale Benachteiligungen kämpfen mussten, ausrei-
chend Rechnung getragen. Wir beseitigen damit ein
weiteres Stück des Unrechts, das die PDS-Vorgänger-
partei SED und das von ihr getragene Regime den Men-
schen angetan haben.
Frau Laurischk, ich bin Ihnen dankbar, dass Sie da-
rauf hingewiesen haben, dass die beiden Einzelplätze
dort oben von Abgeordneten, die immer wieder Wert
darauf legen, dass sie als Abgeordnete der PDS angese-
hen werden, heute leer sind. Ich finde das bemerkens-
wert. Ich denke, es ist sehr legitim, darauf hinzuweisen,
dass sich die PDS als Nachfolgepartei der SED etabliert
hat. Große Teile dieser Partei verstehen sich noch heute
als Nachfolgepartei der SED.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Man sollte
ihr Vermögen dafür einsetzen!)

– Herr Schauerte, da wäre ich sofort dabei.

Die Nachfolger der SED dürfen nicht so tun, als ginge
diese historische Schuld sie nichts an. Ich sage Ihnen:
Auch diese historische Schuld verjährt nie.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Das Gesetz, das wir heute einstimmig – da bin ich mir si-
cher – verabschieden, trägt dazu bei, diese Auffassung
aufrechtzuerhalten. Ich hoffe, Sie werden Ihre Parteigän-
ger im Bundesrat instruieren, diesem Gesetz zuzustim-
men.

(Hartmut Büttner [Schönebeck] [CDU/CSU]:
Im Bundesrat gibt es nur Vertreter von Landes-
regierungen!)

– Gut, Herr Büttner. – Dieses Gesetz muss kommen und
sein In-Kraft-Treten darf nicht verzögert werden, damit
wir hier ein Stück Unrecht wieder gutmachen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Marco Wanderwitz ist der nächste Redner für die

CDU/CSU-Fraktion.

Marco Wanderwitz (CDU/CSU):
Sehr verehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Zu Be-
ginn hat mein Kollege Hartmut Büttner – er ist einer der-
jenigen Abgeordneten von unserer Seite, die die Bereini-
gung von SED-Unrecht im Deutschen Bundestag von
1990, also quasi von Beginn an mitgestaltet haben – ein
paar grundsätzliche Überlegungen geäußert. Nun
möchte ich mich mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
etwas konkreter befassen.

Heute vor 52 Jahren – das ist bereits ausgeführt wor-
den – und auch in den Tagen danach ist in der DDR viel
Unrecht an Menschen geschehen, die friedlich ihr Men-
schenrecht auf freie Meinungsäußerung wahrnehmen
wollten. Die DDR war ein Unrechtsstaat, das kann man
exemplarisch auch an diesen Geschehnissen erkennen.
Sie war es von Anfang an und sie war es bis zum letzten
Tag der Herrschaft der SED.

Gerade als einer der jüngeren Abgeordneten – Herr
Staatssekretär Hartenbach hat es bereits angesprochen –

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005 17199

(A) (C)

(B) (D)

Marco Wanderwitz
freue ich mich, heute so viele junge Menschen auf der
Tribüne zu sehen; denn ich denke, gerade die jüngeren
Menschen in unserem Land – damit meine ich nicht nur
die jetzigen jungen Menschen, sondern auch die zukünf-
tigen Generationen – müssen wir davor bewahren – das
sollte unsere erste Pflicht als Demokraten sein –, an die-
ser Stelle einem geschichtlichen Zerrbild aufzusitzen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Die Verbrechen, über die wir hier heute reden, die
exemplarisch für viele andere Verbrechen stehen, wa-
ren nicht eine unbeabsichtigte Nebenerscheinung der
ganzen sozialistisch-kommunistisch-stalinistischen Ex-
perimente, vielmehr waren sie integraler Bestandteil
solcher Unterdrückungssysteme.

Lange hat es gedauert, bis es uns gelungen ist, den
nächsten Angehörigen der Todesopfer des Volksauf-
standes vom 17. Juni 1953 auch finanzielle Unterstüt-
zungsleistungen zukommen zu lassen. Zu lange! Das ha-
ben wir alle gemerkt. Die Schuld dafür will ich nicht
zuweisen. Wir Parlamentarier hier im Deutschen Bun-
destag wissen, dass es der Bundesrepublik Deutschland
gut zu Gesicht gestanden hätte, wenn wir diesen Schritt
hätten früher gehen können.

Wichtig ist nun aber, dass wir an dieser Stelle eine
weitere Lücke bei der SED-Unrechtsbereinigung schlie-
ßen können. Wir wollen damit zum Ausdruck bringen,
dass das Beweisen von Mut und Zivilcourage in Zeiten
einer Diktatur für ein Volk insgesamt einen sehr hohen
Stellenwert hat.

Der Herr Kollege Staatssekretär hat zunächst den Ver-
such unternommen, dann aber doch noch die Kurve ge-
kriegt und das Thema nicht für parteipolitische Äußerun-
gen genutzt. Das freut mich sehr, ich muss allerdings an
dieser Stelle an die Kollegin Stokar von den Grünen die
Bemerkung richten: Wenn wir schon Regierungszeiten
aufrechnen, dann können wir erst 1990 beginnen. Von
daher hat der schöne Spruch von den 16 Jahren hier nicht
gepasst.

(Silke Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja, gut! – Jerzy Montag [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Vorher hättet ihr auch
etwas machen können!)

Unser Ziel war es, den hier betroffenen Personenkreis
mit dem der Hinterbliebenen der an der ehemaligen in-
nerdeutschen Grenze ums Leben gekommenen Men-
schen gleichzustellen.

(Silke Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Der da drüben hat mit den west-
deutschen Spätheimkehrern angefangen! – Ge-
genruf des Abg. Hartmut Büttner [Schöne-
beck] [CDU/CSU] – Silke Stokar von Neuforn
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: 1958 began-
nen die Gesetze!)

Der konkrete Impuls für das Gesetzgebungsverfahren
ging von einem Gesetzentwurf des Landes Sachsen-An-
halt im Bundesrat vom März 2005 aus. Die Fraktion der
CDU/CSU und die Regierungsfraktionen haben hier im
Hohen Haus schnell eigene Anträge vorgelegt. Unser
Entwurf baut dabei direkt auf dem Bundesratsentwurf
auf.

In einem sehr konstruktiven, zügigen parlamentari-
sche Verfahren, für das ich als Berichterstatter der CDU/
CSU im Rechtsausschuss allen Berichterstatterkollegen
und auch den Vertretern der Länder und des Bundes-
ministeriums der Justiz ausdrücklich danken möchte,
konnten wir uns darauf verständigen, den Gesetzentwurf
der Regierungsfraktionen mitzutragen und mit einem ge-
meinsamen interfraktionellen Entschließungsantrag zu
versehen. Ich freue mich über diesen Umstand und halte
es in dieser Sache auch künftig für unabdingbar, dass wir
bei solchen Themen den großen Konsens der Demo-
kraten erreichen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Nach dem vorliegenden Gesetzentwurf müssen die
Anspruchsberechtigten – der Kollege Hacker hat es be-
reits ausgeführt – zunächst eine Behördenbescheini-
gung nach den Vorschriften des Verwaltungsrechtlichen
Rehabilitierungsgesetzes beantragen. Das klingt kompli-
zierter, als es wirklich ist. Trotz alledem hätten wir es
gern gesehen, wenn wir diesen Zwischenschritt hätten
vermeiden können. Wir nehmen zur Kenntnis, dass wir
keinen anderen, ähnlich rechtssicheren, aber kürzeren
Weg haben finden können. Daher – auch das wurde
schon gesagt – appellieren wir von der CDU/CSU-Frak-
tion an die Bundesländer, die Arbeit der Rehabilitie-
rungsbehörden der Länder im Rahmen des Möglichen zu
beschleunigen; denn viele der Anspruchsberechtigten
sind hochbetagt.

Meine Damen und Herren, ich möchte nochmals für
den Antrag der CDU/CSU-Bundestagsfraktion „Jährli-
che Debatte zum Stand der Rehabilitierung und Entschä-
digung der Opfer der SED-Diktatur“ werben. Der
17. Juni ist dafür sicher der richtige Tag. Mir erschließt
sich auch nach den ablehnenden Einlassungen der Re-
gierungsfraktionen im Rechtsausschuss nicht, wieso sie
ihn ablehnen. Handeln und Debatte schließen einander
nach meiner Sicht nicht aus. Insbesondere unter den zu
Beginn meiner Rede ausgeführten Aspekten möchte ich
diesen Themenkreis noch lange auf der Debattentages-
ordnung des Deutschen Bundestages sehen. Ich bitte Sie
nochmals um Zustimmung zu unserem Antrag.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Letzter Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist der

Kollege Günter Baumann für die CDU/CSU-Fraktion.

Günter Baumann (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist schon ein ermutigendes Zeichen, dass sich
alle Fraktionen dieses Hauses auf einen gemeinsamen
Antrag zugunsten der Hinterbliebenen der Opfer des
17. Juni 1953 geeinigt haben. Denn die historische Ver-
antwortung vor der deutschen Diktaturgeschichte und

17200 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005

(A) (C)

(B) (D)

Günter Baumann
die Würdigung des Kampfes für Freiheit und Demokra-
tie sind gemeinsame Aufgabe aller demokratischen Par-
teien dieses Hauses.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Unsere gemeinsame Initiative wird aber nicht darüber
hinwegtäuschen, dass das wiedervereinigte Deutschland
gerade bei der Aufarbeitung des SED-Unrechts noch
gravierende politische und moralische Defizite hat. Ge-
rade an Gedenktagen wie dem heutigen tritt dies in den
Mittelpunkt. Dabei müssen wir immer wieder eine uner-
trägliche Diskrepanz feststellen. Wir alle loben in vielen
Veranstaltungen die antikommunistischen Dissidenten,
die Oppositionellen, für ihren Mut und ihre Freiheits-
liebe. Wir vergegenwärtigen uns das immense Leid, das
ihnen durch Verfolgung, Stasiterror, Knast und Folter zu-
gefügt worden ist.

Wir lassen es gleichzeitig zu, dass viele der politisch
Verfolgten ihren Altersabend auf Sozialhilfeniveau ver-
bringen müssen. Wir versagen den Opfern der kommu-
nistischen Gewaltherrschaft rentenrechtlich weitgehend
die Würde, die ihnen dank ihres Einsatzes für Freiheit
und Demokratie zweifellos zustehen würde.

Der Grund hierfür ist, dass sich das Berufliche Reha-
bilitierungsgesetz nur begrenzt als ein Instrument dafür
eignet, die Verfolgungsschäden zu beseitigen. Herr
Staatssekretär, so allgemein, wie Sie dies hier dargestellt
haben, kann man das nicht stehen lassen.

Das Gesetz gewährt den Verfolgten zwar einen Nach-
teilsausgleich, indem Verdienste vor der Verfolgung
während der Verfolgungszeit fiktiv fortgeschrieben wer-
den. Dadurch sollen Abstiegsschäden kompensiert wer-
den. Die überwiegende Mehrheit der SED-Opfer hat
aber keine Abstiegsschäden, sondern Aufstiegsschäden
erlitten. Das heißt, die meisten haben sich dem Regime
in einem Alter verweigert, in dem sie noch in der Ausbil-
dung standen. Das war während des Studiums bzw. der
Lehre oder aber im Berufsleben, das sie gerade erst be-
gonnen hatten.

Ich denke hier an ein Beispiel aus dem Petitionsaus-
schuss. Ein verfolgter Facharbeiter, Jahrgang 1940,
wurde am Meisterlehrgang nur deswegen gehindert, weil
er aufgrund seiner pazifistisch-christlichen Gesinnung
den Schießbefehl an der Mauer verweigerte. Neben der
Behinderung beim beruflichen Fortkommen führte die
Verfolgung zu schweren psychosomatischen, gesund-
heitlichen Schädigungen. Heute ist dieser Mann in Rente
und die politisch motivierten Gehaltseinbußen aus DDR-
Zeiten wirken sich natürlich auf seine Rente aus. Er
muss heute Grundsicherung beantragen.

Im Jahr 2001 haben wir parteiübergreifend eine Ver-
gleichsberechnung beschlossen, um in diesen Fällen zu
helfen. Ziel war es damals, die infolge des Bundesver-
fassungsgerichtsurteils von 1999 wachsende Kluft zwi-
schen staatsnahen Bediensteten und Opfern ein Stück zu
mildern.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich muss heute feststellen, dass diese Regelung in der
Praxis versagt hat. Nach der neuen Regelung von 2001,
Herr Staatssekretär, erhalten 60 Prozent der Antragstel-
ler einen Negativbescheid. 60 Prozent fallen durch. Von
denjenigen, die einen Positivbescheid bekommen, sind
50 Prozent Bescheide bis zu 25 Euro. Das heißt, die Be-
troffenen empfinden die Bescheide als eine Verhöhnung
ihrer Biografie.

Es wäre zweifellos eine würdevollere Lösung gewe-
sen, wenn sich die rot-grüne Koalition auf eine pau-
schale Opferpension für diese Betroffenen verständigt
hätte, also unserem Antrag angeschlossen hätte. Die Op-
ferverbände fordern dies seit langem. Wir alle bekom-
men in unseren Büros Schreiben der verschiedenen Ver-
bände, in denen dies immer wieder angemahnt wird.

Gestatten Sie mir, exemplarisch aus der aktuellen
Ausgabe des „Stacheldraht“ zu zitieren, in der Frau
Weise vom Bund Stalinistisch Verfolgter Berlin-Bran-
denburg erneut auf das Urteil des Bundesverfassungsge-
richts zur angeordneten Rentenerhöhung für staatsnahe
Bedienstete hinweist. Ich zitiere:

... wer aber nimmt Anstoß daran, dass keiner der
Gesetzentwürfe für eine Opferpension bisher eine
Mehrheit im Bundestag erhielt, die Forderungen
der Opferverbände ignoriert werden und die ehe-
mals politisch Verfolgten seit nunmehr 15 Jahren
immer noch keinen der politischen Verfolgung an-
gemessenen Nachteilsausgleich bei der Rentenbe-
rechnung ... erhalten?

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es wäre
politisch und moralisch an der Zeit, genau daran heute
Anstoß zu nehmen. Auch wenn diese Wahlperiode vo-
raussichtlich in Kürze endet, so denke ich, dass wir in
der kommenden Sitzungswoche die Möglichkeit haben,
noch etwas zu tun. Im Petitionsausschuss liegen derzeit
260 entscheidungsreife Petitionen von Verfolgten des
SED-Regimes bzw. der SED-Diktatur vor, in denen eine
Verbesserung der Rehabilitierungsgesetze gefordert
wird, wobei zum großen Teil auf eine Opferpension ge-
zielt wird.

Wir können diese Petitionen noch im Juli, also in der
nächsten Sitzungswoche, positiv bescheiden. Ich denke,
wenn wir heute einen Erfolg haben und gemeinsam ei-
nen Antrag auf den Weg bringen wollen, sollten wir dies
nicht aus den Augen verlieren. Die CDU/CSU-Fraktion
ist bereit, nächste Woche noch ein Zeichen zu setzen.

Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den von den

Fraktionen der SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen
eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetzes auf Druck-
sache 15/5244. Der Rechtsausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 15/5701, den Gesetzentwurf anzunehmen. Ich
bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wol-
len, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer
enthält sich der Stimme? – Der Gesetzentwurf ist damit
in zweiter Beratung einstimmig angenommen.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005 17201

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer möchte gegen diesen Gesetzentwurf stimmen? –
Wer enthält sich der Stimme? – Damit ist der Gesetzent-
wurf vom Deutschen Bundestag einstimmig angenommen.

(Beifall im ganzen Hause)

Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Rechtsausschuss auf Drucksache 15/5701, den
Entwurf eines Gesetzes der Fraktion der CDU/CSU zur
Änderung des Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetzes
auf Drucksache 15/5319 für erledigt zu erklären. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Diese Be-
schlussempfehlung ist einstimmig angenommen.

Unter Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der
CDU/CSU-Fraktion mit dem Titel „Jährliche Debatte
zum Stand der Rehabilitierung und Entschädigung der
Opfer der SED-Diktatur“. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer ent-
hält sich? – Diese Beschlussempfehlung ist mit Mehrheit
angenommen.

Unter Buchstabe d seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 15/5701 empfiehlt der Ausschuss, eine Ent-
schließung anzunehmen. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer ent-
hält sich? – Alle, die sich an der Abstimmung beteiligt
haben, waren dafür. Also ist die Beschlussempfehlung
angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 20 a und 20 b auf:

a) Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Olaf Scholz, Hermann Bachmaier, Sabine
Bätzing, weiteren Abgeordneten und der Fraktion
der SPD sowie den Abgeordneten Irmingard
Schewe-Gerigk, Volker Beck (Köln), Jutta
Dümpe-Krüger, weiteren Abgeordneten und der
Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Um-
setzung europäischer Antidiskriminierungs-
richtlinien

– Drucksache 15/4538 –

(Erste Beratung 152. Sitzung)

aa) Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend (12. Ausschuss)

– Drucksache 15/5717 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Christel Humme
Renate Gradistanac
Hannelore Roedel
Markus Grübel
Irmingard Schewe-Gerigk
Ina Lenke
bb) Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung

Drucksache 15/5723 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Antje Tillmann
Otto Fricke
Bettina Hagedorn
Anna Lührmann

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Arbeit
(9. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Michael Fuchs, Dagmar Wöhrl, Karl-Josef
Laumann, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der CDU/CSU

Kein weiterer Arbeitsplatzabbau – Antidiskri-
minierungsgesetz zurückziehen

– Drucksachen 15/5019, 15/5718 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Dr. Reinhard Göhner

Zu diesem Gesetzentwurf liegt ein Entschließungsan-
trag der FDP-Fraktion vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Dies ist of-
fensichtlich einvernehmlich. Dann ist das so beschlos-
sen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort erhält zunächst
die Kollegin Christel Humme für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Christel Humme (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Heute ist ein guter Tag, denn wir verabschieden in der
zweiten und dritten Lesung das Antidiskriminierungsge-
setz.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Ina Lenke
[FDP]: Gerade einmal eine halbe Stunde hat
das Plenum heute Zeit dafür!)

Es ist ein guter Tag, Frau Lenke: für die Ausländerinnen
und Ausländer, für die Lesben und Schwulen, für die Äl-
teren, für die Menschen mit Behinderungen und natür-
lich für die große Gruppe der Frauen. Wir stellen uns an
die Seite dieser Menschen und schützen sie mit unserem
Gesetz vor Benachteiligung.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Während der Beratungen, die anderthalb Jahre gedau-
ert haben, haben wir sehr viel Unterstützung bekommen:
von Organisationen, von Verbänden, von zahllosen Bür-
gerinnen und Bürgern. Dafür möchte ich mich an dieser
Stelle sehr herzlich bedanken. Auch der Deutsche Cari-
tasverband – das sage ich ganz bewusst, zur rechten
Seite des Hauses gewandt – hat uns vor zwei Tagen auf-
gefordert, dieses Antidiskriminierungsgesetz rasch um-
zusetzen.

17202 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005

(A) (C)

(B) (D)

Christel Humme
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Aber Sie, meine Herren und Damen von der Opposi-
tion, lehnen dieses Gesetz kategorisch ab

(Olaf Scholz [SPD]: Pfui! – Dr. Hans-Peter
Friedrich [Hof] [CDU/CSU]: So ist es!)

und haben in den Beratungen – das finde ich noch viel
schlimmer – nicht einen konstruktiven Beitrag geleistet.
Ich denke, Sie handeln an dieser Stelle sehr verantwor-
tungslos und das zeige ich Ihnen an einem konkreten
Beispiel auf: Ihrem Umgang mit der Frage der Gleich-
stellung von Männern und Frauen.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Sie schämen
sich doch mittlerweile selbst für Ihren Ent-
wurf! – Lachen bei Abgeordneten der SPD)

– Das ist doch Unsinn. – Wir wollen, dass Frauen glei-
che Löhne für gleichwertige Arbeit erhalten. Wir wollen
gleiche Aufstiegschancen für Frauen und wir wollen sie
wirkungsvoll vor sexueller Belästigung schützen. Das
sind unsere Forderungen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Sie lehnen das ab.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Das können
Sie doch nicht ernsthaft glauben!)

Sagen Sie doch Ihren Wählerinnen ganz ehrlich – Sie
strapazieren das Wort „Ehrlichkeit“ in der letzten Zeit ja
sehr häufig –, was Sie in der Frauenpolitik erreichen
wollen.

(Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Null! Doppelnull!)

Wo setzen Sie sich denn für die Frauen ein? Schauen wir
uns das doch einmal da an, wo Sie in den Ländern zur-
zeit Regierungsverantwortung haben!

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Beschimp-
fen Sie Herrn Clement nicht!)

– Sie brauchen nicht zu schreien; wer schreit, hat so-
wieso Unrecht!

(Hannelore Roedel [CDU/CSU]: Eben! –
Maria Eichhorn [CDU/CSU]: Warum schreien
Sie dann selber so?)

Erst vor kurzem hat sich die Frauenkonferenz der Länder
auf Antrag der Union aufgelöst. Herrn Rüttgers erste
Ankündigung, nachdem er die Wahl in NRW gewonnen
hatte, war, das „Beauftragtenunwesen“ abzubauen, das
heißt auf Deutsch, die Gleichstellungsstellen in Nord-
rhein-Westfalen abzuschaffen.

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Jawohl! Prima!
Alles Quatsch! – Dr. Reinhard Göhner [CDU/
CSU]: 70 Beauftragte gab es in NRW! 70 ver-
schiedene Bürokratien!)

Das ist Ihre Vorstellung von Frauenpolitik, von Gleich-
stellungspolitik; insofern sind Sie natürlich irgendwo
konsequent. Aber was soll man von einer Partei auch er-
warten, deren Fraktion im Landtag von Nordrhein-West-
falen noch nicht einmal 11 Prozent Frauenanteil hat?

Zurück zum ADG: Sie haben heute einen Antrag vor-
gelegt, in dem Sie nicht nur geschrieben haben, dass Sie
das ADG für überflüssig halten, mehr noch – das muss
ich an dieser Stelle aufgreifen –: Sie fordern die anderen
europäischen Länder auf, die Antidiskriminierungsge-
setzgebung zu überprüfen.

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Jawohl!)

Mit anderen Worten: Sie möchten, dass die Schweden,
die eine über 25-jährige Antidiskriminierungskultur ha-
ben, ihre Antidiskriminierungsgesetze abschaffen.

(Dr. Reinhard Göhner [CDU/CSU]: Nein!)

Das ist doch Arroganz höchsten Grades!

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Reinhard Göhner [CDU/CSU]: Euer Ge-
setz geht weit darüber hinaus!)

Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, wir gehen einen
anderen Weg

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Ja! Ihr geht ei-
nen anderen Weg: Ihr geht jetzt erst mal den
Weg in die Opposition!)

mit dem ADG, einen besseren Weg. Was Sie von Europa
halten, haben wir ja gestern in der Debatte gehört. Wir
schließen uns der europäischen Gemeinschaft mit unse-
rem Antidiskriminierungsgesetz an. Ich denke, wir brau-
chen dieses Gesetz, weil viele Menschen davon profitie-
ren

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Warum ist
Clement dann dagegen?)

und viele dieses Gesetz erwarten.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Was ist mit
Steinbrück? Fragen Sie doch einmal Herrn
Steinbrück!)

Wenn Sie es mit der Gleichstellung aller Menschen ernst
meinen, dann stimmen Sie heute zu und sorgen Sie ganz
schnell dafür, dass im Bundesrat ebenfalls zugestimmt
wird! Denn wir brauchen das ADG.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Hartmut
Schauerte [CDU/CSU]: Nichts brauchen wir
so wenig wie dieses Gesetz!)

Jetzt heißt es: Farbe bekennen. Ich möchte, dass unsere
Gesellschaft bunt bleibt.

Schönen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich erteile Kollegin Hannelore Roedel, CDU/CSU-

Fraktion, das Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005 17203

(A) (C)

(B) (D)

Hannelore Roedel (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Diskriminierung eines Menschen auf-
grund eines äußeren Merkmals oder einer Veranlagung
– sei er jung oder alt, behindert oder nicht behindert,
Deutscher oder Ausländer, Mann oder Frau – ist etwas
zutiefst Unwürdiges, was jeder, der Anstand hat, verur-
teilen muss.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Insbesondere für uns, die CDU/CSU, ist das aufgrund
unseres christlichen Menschenbildes eine Selbstver-
ständlichkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Daher ist es richtig, dass sich eine Gesellschaft Re-
geln gibt, die deutlich machen, dass Diskriminierung
nicht toleriert und daher geahndet wird. Die derzeit be-
stehende Rechtsordnung gewährt jedoch bereits Rechts-
schutz und Schutz vor Diskriminierung. So gibt es in
sämtlichen Rechtsnormen beispielsweise über 90 Schutz-
vorschriften für Behinderte. Ihr vorliegender Gesetzent-
wurf ist gerade nicht geeignet, den Schutz vor Diskrimi-
nierung zu fördern. Stattdessen greifen Sie damit massiv
in das Eigentumsrecht der Bürger und in die Vertrags-
freiheit ein.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Sämtlichen Betroffenen wird ein hoher bürokratischer
Aufwand auferlegt, was in Anbetracht von über 5 Mil-
lionen Arbeitslosen genau verkehrt und bei einer sta-
gnierenden Wirtschaft nicht zu rechtfertigen ist.

Das ganze Prozedere um Ihr Gesetz folgt rot-grünen
Traditionen. Zunächst gab es Streit über die Zuständig-
keiten innerhalb der Bundesregierung. Die Bundesmi-
nister Clement, Eichel und Schily lehnen das Vorhaben
wegen Bürokratie ab und, Frau Humme, Ihr Ex-Minis-
terpräsident Steinbrück hatte im Wahlkampf in NRW an-
gekündigt, das Gesetz im Bundesrat abzulehnen. Haben
Sie das schon vergessen?

(Beifall bei der CDU/CSU – Widerspruch bei
der SPD)

Nachdem die umzusetzenden EU-Richtlinien schon
vor vielen Jahren erlassen wurden, hat der EuGH
Deutschland im April dieses Jahres wegen Fristverlet-
zung und Nichtumsetzung der Antirassismusrichtlinie
verurteilt. Dass Sie, meine Damen und Herren von der
Regierungsbank, in den letzten fünf Jahren mehr als
300 Fälle von Vertragsverletzungsverfahren zu verant-
worten haben, sei nur am Rande erwähnt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Leidtragende dieses unter diesen Umständen entstan-
denen Gesetzentwurfes sind nunmehr die Bürger in un-
serem Land;

(Christel Humme [SPD]: Das ist Ihre Sicht-
weise!)

denn anstatt den für den Aufschwung der Wirtschaft not-
wendigen Abbau der Bürokratie und die Deregulierung
des Arbeitsmarktes voranzutreiben und damit ein Signal
für mehr Beschäftigung zu setzen, schaffen Sie ein Bü-
rokratiemonster und ein Arbeitsplatzvernichtungsgesetz.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Christel Humme [SPD]: Das ist Blödsinn! So
ein Gesetz gibt es in Schweden, Frankreich,
Großbritannien!)

Aus übertriebenem Misstrauen gegenüber der Eigenver-
antwortung der Bürger setzen Sie lieber blind auf staatli-
che Regulierungswut. Damit wollen Sie jeden Lebensbe-
reich in den Griff bekommen.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Haben Sie das Gesetz gele-
sen, Frau Roedel?)

Mit Ihrem Gesetzentwurf gehen Sie in jedem Bereich
– ob Arbeitsrecht oder Zivilrecht – weit über die euro-
parechtlichen Regelungen hinaus.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Dazu werde ich gleich was
sagen!)

So ist die vorgesehene Einführung eines Verbandskla-
gerechts beispielhaft – sie ist zwar gut gemeint, aber
nicht gut gemacht;

(Christel Humme [SPD]: Sie haben das Gesetz
im Ausschuss nicht gelesen und Sie haben es
immer noch nicht gelesen! – Dr. Uwe Küster
[SPD]: Hannelore Roedel, Lesen bildet!)

denn Sie, meine Damen und Herren von Rot-Grün, er-
öffnen Betriebsräten, Gewerkschaften und Antidiskrimi-
nierungsverbänden den Missbrauch ihrer Rechte. Wollen
Sie wirklich eine Amerikanisierung des Rechts? Dort ist
eine regelrechte Klageindustrie entstanden, die die US-
Volkswirtschaft jährlich über 250 Milliarden Euro kos-
tet.

(Christel Humme [SPD]: Wie rechnen Sie das
denn aus?)

Völlig inakzeptabel ist für uns die Betreibung eines
Verfahrens für einen Betroffenen ohne dessen Zustim-
mung. Dies ist ein erheblicher Eingriff in das Persönlich-
keitsrecht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der europäische Gesetzgeber hat das Beteiligungsrecht
für Verbände sehr wohl an die ausdrückliche Zustim-
mung des Betroffenen gekoppelt. Sie machen aber etwas
völlig anderes daraus.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Wo denn? – Christel Humme
[SPD]: Sie kennen das Gesetz nicht! – Ina
Lenke [FDP]: So ist das!)

Um für die zu erwartende Flut an Prozessen gerüstet zu
sein, wird für die Arbeitgeber künftig ein beispielloser
Dokumentationsaufwand erforderlich, der neben Zeit-
verlust zu Mehrkosten für Personal und Rechtsberatung
führen wird. Benachteiligt sind hier vor allem die klei-
nen und mittleren Unternehmen, die diesen Aufwand

17204 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005

(A) (C)

(B) (D)

Hannelore Roedel
nicht so leicht wie große Unternehmen verkraften kön-
nen.

(Zuruf von der SPD: Sie brauchen sich nur
nach dem Gesetz zu verhalten, dann brauchen
sie überhaupt keinen Rechtsanwalt!)

Im Bereich des Zivilrechts greifen Sie massiv in die
Vertragsfreiheit ein. So ist als Rechtsfolge für eine Be-
nachteiligung unter anderem ein von den Richtlinien
wiederum nicht geforderter Kontrahierungszwang vor-
gesehen. Einen Zwang zum Abschluss von Verträgen
kennt unser bewährtes Zivilrecht aus gutem Grunde bis-
her nicht. Die Vertragsfreiheit hat sich in unserem Wirt-
schaftssystem bewährt und ist für das Funktionieren un-
serer Marktwirtschaft und für die freie Entfaltung der
Persönlichkeit eine unabdingbare Voraussetzung.

(Beifall bei der CDU/CSU – Christel Humme
[SPD]: Wir wollen, dass Behinderte auf glei-
cher Augenhöhe wie die anderen auch sind!)

Unbestimmte Rechtsbegriffe in Ihrem Gesetzentwurf,
wie zum Beispiel das Massengeschäft, werden den
Rechtsverkehr erschweren.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Frau Roedel, Massengeschäft
heißt: ohne Ansehen der Person!)

Nach wie vor – auch nach Ihren Änderungen – wird ein
privater Vermieter sehr unsicher sein, ob eine beabsich-
tigte Vermietung ein Massengeschäft darstellt oder nicht,
ob er also die Vorschriften beachten muss oder nicht.

(Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist doch Unsinn! Richtiger Unsinn,
Frau Kollegin!)

Nach Ihrem Gesetzentwurf besteht zudem größte
Rechtsunsicherheit hinsichtlich der Abgrenzung zwi-
schen einer unzulässigen und einer zulässigen Benach-
teiligung. Um ein Beispiel zu nennen: Darf etwa ein
Fernseh- oder Radiosender in einer Stellenanzeige für ei-
nen Nachrichtensprecher künftig noch schreiben, dass
ein Muttersprachler gesucht wird oder wenigstens je-
mand, der akzentfrei deutsch spricht? Wo liegt hier die
Grenze?

(Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: In Bayern schreibt so etwas kein
Mensch! – Christel Humme [SPD]: Was für
ein Beispiel! – Dr. Uwe Küster [SPD]: Frau
Roedel, Ihre geistigen Klimmzüge sind über-
sichtlich!)

Zum Schluss: Es ist sehr fraglich, ob die Errichtung
einer neuen Behörde und neue Vorschriften tatsächlich
der Königsweg sind, um Toleranz und Respekt gegen-
über Minderheiten zu fördern. Vielmehr sehen wir die
Gefahr, dass eine überzogene Antidiskriminierungspoli-
tik jeden, der von der Norm abweicht, ungefragt zu ei-
nem potenziellen Opfer, zu einem Menschen, der irgend-
wie geschützt werden muss, macht.

Nicht die Förderung potenziell Diskriminierter ist das
Ergebnis, sondern die ökonomische und gesellschaftli-
che Lähmung. Statt durch den Abbau von Überregulie-
rungen Wachstumskräfte freizusetzen, legen Sie gerade
dem Mittelstand neue Fesseln an und verhindern die
Schaffung von Arbeitsplätzen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Dies führt im internationalen Wettbewerb in Europa und
darüber hinaus zu weiteren Nachteilen für unser Land.
Deswegen sind wir nicht in der Lage, Ihrem Gesetzent-
wurf zuzustimmen. Wir versichern Ihnen, in der nächs-
ten Wahlperiode die von uns gewünschte, sich streng an
den europarechtlichen Vorgaben orientierende Umset-
zung entsprechend vorzulegen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat nun die Kollegin Irmingard Schewe-

Gerigk, Bündnis 90/Die Grünen.

Irmingard Schewe-Gerigk (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
verträgt sich nicht mit den Grundsätzen einer Demokra-
tie, wenn Menschen ausgegrenzt werden, und es verträgt
sich auch nicht mit denen der sozialen Marktwirtschaft,
Herr Kollege Göhner, wenn Menschen willkürlich vom
Markt ausgeschlossen werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Fairer Wettbewerb braucht Spielregeln; denn Vertrags-
freiheit gilt immer für zwei Seiten: für Arbeitgeber bzw.
Arbeitgeberinnen und Arbeitnehmer bzw. Arbeitnehme-
rinnen, sowohl für Anbieter als auch für Verbraucher
und Verbraucherinnen.

(Dr. Reinhard Göhner [CDU/CSU]: Bisher ist
alles richtig!)

Vertragsfreiheit heißt: Menschen müssen am Markt teil-
nehmen können und dürfen nicht ausgegrenzt werden,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

weil sie eine dunkle Haut haben, weil sie eine Frau sind
oder weil sie angeblich zu alt sind.

(Maria Eichhorn [CDU/CSU]: Dann sind wir
uns ja einig! – Hartmut Schauerte [CDU/
CSU]: Das bestreitet kein vernünftiger
Mensch!)

Alle haben das Recht auf eine faire Chance.

Diskriminierungsschutz bedeutet mehr Freiheit. Das
ADG ist ein Prüfstein für dieses Freiheitsverständnis.
Wir verstehen Freiheit umfassend. Sie dagegen, meine
werten Kollegen von der CDU/CSU und auch von der
FDP, haben einen ganz einseitigen Freiheitsbegriff. Für
Sie zählt nur die Freiheit derjenigen, die schon etwas be-
sitzen.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Quatsch!
Das glauben Sie doch selber nicht!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005 17205

(A)

(B) (D)

Irmingard Schewe-Gerigk
Sie stehen für Ellenbogenfreiheit. Wir wollen Freiheit
und gesellschaftliche Verantwortung, Freiheit und Ge-
rechtigkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Nicht umsonst unterstützt zum Beispiel der Deutsche
Caritasverband unser Antidiskriminierungsgesetz. Darü-
ber freuen wir uns.

Mit dem Antidiskriminierungsgesetz setzen wir vier
EU-Richtlinien mit Augenmaß um. Damit schließt
Deutschland endlich an europäische Bürgerrechtsstan-
dards an. Frau Kollegin Roedel, Sie behaupten, das Ge-
setz gehe weit über EU-Vorgaben hinaus. Das ist einfach
falsch.

(Hannelore Roedel [CDU/CSU]: Nein, das ist
nicht falsch! Sie haben nicht zugehört!)

Alle arbeitsrechtlichen Maßnahmen liegen voll im Rah-
men der europäischen Richtlinien und der europäischen
Rechtsprechung. Wer etwas anderes behauptet, will die
Menschen bewusst in die Irre führen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD – Hartmut
Schauerte [CDU/CSU]: Versuchen Sie es ein-
mal mit der Wahrheit! – Hannelore Roedel
[CDU/CSU]: Zuhören ist angezeigt!)

– Jetzt geht es weiter, Herr Schauerte.

Nur an einem wesentlichen Punkt im Zivilrecht gehen
wir über die aktuellen EU-Vorgaben hinaus, nämlich bei
Massengeschäften. Bei diesen beziehen wir auch Be-
nachteiligungen aufgrund der Religion oder Weltan-
schauung, des Alters, der sexuellen Identität oder einer
Behinderung mit ein; genauso wie im Versicherungswe-
sen. Warum machen wir das? Weil wir eine stimmige
Lösung wollen, die keine neuen Ungerechtigkeiten
schafft. Die EU-Mindestvorgaben zum Zivilrecht gelten
für ethnische Herkunft und Geschlecht. Aber kein
Mensch kann vernünftig begründen, warum die Abwei-
sung eines Menschen in einer Gaststätte wegen seiner
Hautfarbe zukünftig verboten ist, das Gesetz im gleichen
Fall für einen Menschen mit Behinderung aber nicht
greift. Erklären Sie mir doch einmal, wie Sie das machen
wollen!

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das können die nicht erklären!
Das blenden die aus! – Ina Lenke [FDP]: Das
wollen wir auch nicht!)

Soll denn weiterhin gelten: Behinderte müssen leider
draußen bleiben? Das darf nicht sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD –
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Niemand darf
wegen seiner Behinderung benachteiligt wer-
den, steht schon im Grundgesetz!)

Frau Roedel, Ihre Parole „eins zu eins“ bedeutet im
Klartext: Sie wollen Behinderten, Juden, Homosexuellen
oder älteren Menschen gleichen Diskriminierungsschutz
verweigern. Und das in Deutschland im 21. Jahrhundert!
Das ist für uns überhaupt nicht vorstellbar.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Wir haben dazu im Ausschuss eine gute Anhörung
durchgeführt. Danach haben wir eine Reihe von Verein-
fachungen und Klarstellungen am Gesetzentwurf vorge-
nommen. Dabei sind wir vielen Anliegen der Wirtschaft
entgegengekommen. Das müsste auch dem Hauptge-
schäftsführer der BDA aufgefallen sein. Dennoch ver-
breiten Sie hier weiterhin Schauermärchen. Schauen Sie
sich doch um: Viele Länder haben bereits Antidiskrimi-
nierungsgesetze, die noch viel weiter als das reichen,
was wir hier vorschlagen. Ich nenne nur Belgien, Frank-
reich, Schweden, Irland, die Niederlande und viele mehr.
Diese Länder sind wirtschaftlich sehr positiv zu bewer-
ten. Also können diese Gesetze keinen Schaden anrich-
ten. Sie haben sich bewährt. Sie sind keineswegs büro-
kratisch oder für Wirtschaft oder Arbeitsplätze
belastend.

Niemandem wird vorgeschrieben, wen er einstellen
soll. Niemandem werden Dokumentationspflichten auf-
erlegt. Niemand muss sich vor ungerechtfertigten Kla-
gen fürchten. Ihre Behauptung, das ADG verhindere Be-
schäftigung, ist wirklich abenteuerlich. Warum soll
ausgerechnet die deutsche Wirtschaft ein Recht auf
Diskriminierung brauchen, um Arbeitsplätze zu schaf-
fen? Das ist doch aberwitzig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Hartmut Schauerte [CDU/
CSU]: Diese Aussage ist bösartig!)

Das Gegenteil ist der Fall: Diskriminierung ist
schlecht für die Wirtschaft und schlecht für das Ansehen
Deutschlands.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: So viel Bosheit
in fünf Minuten! Frau Schewe-Gerigk, das ist
ein neuer Rekord!)

In einer globalisierten Welt ist die Anerkennung von
Vielfalt – man sagt „diversity“ dazu – ein wichtiges Ele-
ment für den wirtschaftlichen Erfolg. Unternehmen wer-
ben geradezu damit, dass sie Antidiskriminierungsleitli-
nien in ihrer Geschäftspolitik heranziehen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das machen sie
sowieso freiwillig!)

– Warum schreien Sie eigentlich so? Sie können doch
gleich reden.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Weil Sie auch
nicht gerade leise sind!)

Für die meisten Arbeitgeber und Arbeitgeberinnen, Ver-
mieter und Vermieterinnen oder Dienstleister und
Dienstleisterinnen wird sich durch das ADG rein gar
nichts ändern; denn sie praktizieren schon Antidiskrimi-
nierung. Wer aber willkürlich Menschen von vornherein
ausgrenzt und herabwürdigt, dem müssen auch Schran-
ken gesetzt werden.
(C)

17206 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005

(A) (C)

(B) (D)

Irmingard Schewe-Gerigk
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der FDP)

– Vielen Dank für Ihren Beifall. – Das machen wir mit
diesem Antidiskriminierungsgesetz.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Ina Lenke [FDP]: Aber
nicht mit diesem Gesetz!)

Unser Gemeinwesen lebt von der Vielfalt. Wir wollen
eine Gesellschaft, in der es möglich ist, ohne Angst an-
ders zu sein. Darum brauchen wir das Antidiskriminie-
rungsgesetz.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Das wird die
Ängste vergrößern!)

Besinnen Sie sich eines Besseren! Stimmen Sie diesem
Gesetz hier und im Bundesrat zu! Wir haben dieses Ge-
setz nötig. Es ist an der Zeit, es umzusetzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Josef Philip Winkler
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das Gesetz
ist philanthropisch!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Nächster Redner ist der Kollege Heinrich Kolb, FDP-

Fraktion.

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

will zu Beginn meiner Rede wie schon in der ersten Le-
sung klarstellen: Die FDP-Bundestagsfraktion wendet
sich mit aller Entschiedenheit gegen Diskriminierung
und Intoleranz.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Was tun Sie denn dagegen?)

Wir treten dafür ein, bestehende Diskriminierung zu be-
seitigen und die Rechte von Minderheiten zu stärken.

(Beifall bei der FDP)

Wir wollen die gleichen Rechte und auch die gleichen
Chancen für alle Menschen, unabhängig von ihrer Rasse,
ihrer ethnischen Herkunft, ihrem Geschlecht, ihrer Reli-
gion oder Weltanschauung, ihrer Behinderung, ihres Al-
ters oder ihrer sexuellen Identität; damit das klar ist.

(Zuruf der Abg. Christel Humme [SPD])

Wir glauben aber nicht, Frau Kollegin Humme, dass
der vorliegende Gesetzentwurf geeignet ist, diese Ziele
zu erreichen. Es scheinen fünf Monate nach der ersten
Lesung vor allen Dingen taktische Überlegungen im
Hinblick auf die vorgezogene Bundestagswahl die Ko-
alition dazu bewegt zu haben, diesen Gesetzentwurf auf
die Tagesordnung des Plenums zu setzen. Dass Sie damit
doch nicht richtig glücklich sind, zeigt die Tatsache, dass
Sie diesen Punkt Freitagnachmittag in nur 30 Minuten
abhandeln wollen,

(Ina Lenke [FDP]: 30 Minuten! Das ist das
Allerletzte!)
obwohl Ihnen, wenn man Ihnen Glauben schenken darf,
dieses Thema so sehr am Herzen liegt.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Klar ist, dass der Gesetzentwurf, auch wenn er heute mit
der Mehrheit der Regierungskoalition beschlossen wer-
den sollte, nicht Gesetz werden wird. Dafür wird näm-
lich der Bundesrat sorgen. Man ist versucht zu sagen:
Das ist auch gut so.

Der ursprüngliche Gesetzentwurf vom Dezember
letzten Jahres ist trotz der nach der Anhörung eingear-
beiteten rund 40 Änderungen nicht wirklich reifer ge-
worden. Nach wie vor stellen die Vorschriften zum Zi-
vil- und Arbeitsrecht einen schweren, nicht zu
rechtfertigenden Eingriff in den Grundsatz der Ver-
tragsfreiheit dar. Nach wie vor gehen die Regelungen
des Gesetzes weit über eine Eins-zu-eins-Umsetzung,
die die FDP-Bundestagsfraktion im Übrigen für richtig
hält, hinaus.

(Beifall bei der FDP)

Auch dort, wo die Änderungen als sinnvoll zu bezeich-
nen sind, kann man dies nur vor dem Hintergrund sehen,
dass die Ursprungsregelung schlicht überzogen oder gar
absurd gewesen ist, wie das etwa bei der Haftung des
Arbeitgebers für das Verschulden Dritter, also § 16 des
Entwurfs, der Fall gewesen ist.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Teilweise wird die abzulehnende Ursprungsfassung so-
gar noch verschlimmbessert, wenn ich etwa an die Ein-
richtung einer Antidiskriminierungsstelle des Bundes
und anderes denke, was Sie hier vorgesehen haben.

Auch in der neuen Fassung bleiben wesentliche Kri-
tikpunkte, die ich schon in der ersten Lesung benannt
habe, unverändert. Das gilt für die nach § 24 des Ent-
wurfs vorgesehene Ermöglichung der Abtretung der For-
derung Benachteiligter auf Schadenersatz oder Entschä-
digung in Geld an Antidiskriminierungsverbände ebenso
wie für die Umkehr der Beweislast bei vermuteter Be-
nachteiligung.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Tatsachen müssen glaubhaft
gemacht werden! – Dr. Jürgen Gehb [CDU/
CSU]: Abmahnverein!)

Nach alledem ist der Gesetzentwurf in der vorliegen-
den Fassung abzulehnen. Ich gehe davon aus, dass nach
einer möglichen vorgezogenen Bundestagswahl die neue
Bundesregierung und eine neue Regierungskoalition
sich unverzüglich an die Arbeit machen werden, einen
Gesetzentwurf vorzulegen,

(Jerzy Montag [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Täuschen Sie sich nicht! Wir kommen
wieder!)

mit dem die überfällige Umsetzung der Richtlinien dann
eins zu eins erfolgen wird.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005 17207

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Für die SPD-Fraktion hat nun die Kollegen Renate

Gradistanac das Wort.

(Beifall bei der SPD)

Renate Gradistanac (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir von der SPD sind stolz auf unser Antidiskri-
minierungsgesetz, das wir heute in zweiter und dritter
Lesung beraten und verabschieden werden.

(Beifall bei der SPD)

Wir wollen Diskriminierungen wirksam entgegentreten,
Diskriminierungen aufgrund des Geschlechts, der ethni-
schen Herkunft, der Religion oder der Weltanschauung,
der sexuellen Identität, aufgrund des Alters oder einer
Behinderung. Wir setzen vier EU-Richtlinien sachge-
recht und mit Augenmaß in deutsches Recht um, im Ar-
beitsrecht, im Zivilrecht und mit der Einrichtung einer
nationalen Antidiskriminierungsstelle. Im Zivilrecht und
bei der nationalen Antidiskriminierungsstelle gehen wir
über die EU-Vorgaben bewusst, nachvollziehbar und be-
gründet hinaus.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Also doch! –
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das wurde eben
bestritten!)

– Natürlich. Behinderte und alte Menschen sind bei uns
aus gutem Grund mit dabei.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dr. Jürgen Gehb [CDU/
CSU]: Es werden immer weniger!)

Wir haben seit 1998 erfolgreich Politik für Menschen
mit Behinderungen durchgesetzt, zum Teil haben Sie das
unterstützt. Karl Hermann Haack steht für unsere Politik.
Teilhabe und Selbstbestimmung statt Fürsorge stehen für
uns im Mittelpunkt. Mit dem Gleichstellungsgesetz für
Menschen mit Behinderungen haben wir die rechtlichen
Voraussetzungen dafür geschaffen. Dieses Gesetz erfüllt
im Arbeitsrecht bereits die Vorgaben der EU-Richtlinien.
Eine Klageflut konnten wir hier bisher genauso wenig
feststellen wie beim Merkmal Geschlecht.

(Hannelore Roedel [CDU/CSU]: Das Gesetz
gibt es ja Gott sei Dank noch nicht! – Gegen-
ruf der Abg. Christel Humme [SPD]: Aber na-
türlich gibt es das schon, Frau Roedel!)

Nun wollen wir Menschen mit Behinderungen zi-
vilrechtlich schützen. Das haben wir versprochen und
ich kann mich noch gut erinnern, dass auch Sie das ge-
macht haben, meine Damen und Herren von der CDU/
CSU.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Uwe Küster [SPD]: Leichte Vergesslich-
keit!)

Einerseits bringen Sie einen Antrag mit dem Titel „Teil-
habe von Menschen mit Behinderungen am öffentlichen
Leben konsequent sichern“ in den Bundestag ein, ande-
rerseits wollen Sie diese Menschen vom Schutz des An-
tidiskriminierungsgesetzes ausschließen. Also ehrlich
– Sie sind doch jetzt für die neue Ehrlichkeit –,

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Welche Ehrlichkeit?)

was gilt denn nun? Sie wollen Menschen mit Behinde-
rungen und im Übrigen auch alte Menschen – der Ein-
druck hat sich bei mir in vielen Diskussion verfestigt –
im Zivilrecht weiterhin ausgrenzen und diskriminieren.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Das können
Sie doch nicht ernsthaft glauben!)

Populistisch ist Ihr Spruch: Vorfahrt für Arbeit. –

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Es ist wirklich
unanständig, so etwas anzunehmen!)

Warum sollte zivilrechtlicher Schutz Arbeitsplätze ver-
hindern? Das können Sie im Anschluss erklären.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Sie werfen dem
Bundespräsidenten Populismus vor! Das soll-
ten Sie nicht tun!)

Ich nenne zwei Beispiele dafür, warum ich Verbesse-
rungen für dringend notwendig halte. Erstens. „Blinden,
Seh- und Gehbehinderten ist das Spenden von Blut nicht
gestattet“. Mit diesem Satz aus der Dienstanweisung ei-
ner privaten Blutbank wurde einer blinden Studentin das
Blutspenden verweigert.

Zweitens. Eine Fluggesellschaft verlangte vom Haus-
arzt einer behinderten Frau folgende Auskunft:

Ist aufgrund der Verfassung des Patienten damit zu
rechnen, dass sich andere Passagiere gestört fühlen
könnten, durch A) Geruch – B) Aussehen – C) Ver-
halten?

Wir wollen mit unserem Gesetz die Antidiskriminie-
rungskultur in Deutschland stärken.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Irmingard
Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat nun der Kollege Dr. Reinhard Göhner,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dr. Reinhard Göhner (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu-

rück zu den Fakten dieses Gesetzes. Sie bemühen wieder
die These, damit werde bis auf eine Kleinigkeit im Zivil-
recht das EU-Recht umgesetzt. Davon kann aber keine
Rede sein. Was Sie als Gesetzentwurf vorlegen, ist keine
Eins-zu-eins-Umsetzung; Sie schaffen vielmehr neues
Recht, das weit über das EU-Recht hinausgeht.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Renate Gradistanac [SPD]: Gott sei
Dank nicht eins zu eins! – Christel Humme
[SPD]: Wieder nicht zugehört!)

17208 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005

(A) (C)

(B)

Dr. Reinhard Göhner
– Wenn Sie sagen: „Gott sei Dank“, dann bekennen Sie
sich doch dazu!

Ich will einige Beispiele nennen.

Erstens. In keiner Richtlinie – das gestehen Sie selbst
ein – wird auch nur mit einem Wort erwähnt, dass im
deutschen Zivilrecht irgendeine Rechtsvorschrift zu den
Merkmalen Religion, Weltanschauung, Behinderung,
Alter oder sexuelle Identität zu schaffen wäre.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Die wollen Sie alle diskrimi-
nieren!)

Davon steht kein Wort in irgendeiner Richtlinie. Das
heißt, dass Sie allein im Zivilrecht den Anwendungsbe-
reich verdoppeln wollen.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Also war es richtig, was ich
gesagt habe: Juden, Behinderte, Schwule sol-
len weiter diskriminiert werden!)

Zweitens. Sie schaffen unter bestimmten Vorausset-
zungen einen Kontrahierungszwang, also die Verpflich-
tung zum Abschluss eines Vertrages, der dann auch per
Klage durchgesetzt werden kann. Davon steht kein Wort
in irgendeiner Richtlinie.

Drittens. Sie schaffen eine völlig neue Behörde – die
Antidiskriminierungsstelle des Bundes –,

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Die auf bewährten Strukturen auf-
baut!)

die nach dem EU-Recht nur für die Merkmale Rasse,
ethnische Herkunft und Geschlecht gefordert ist. Sie
schaffen diese Behörde zusätzlich für Religion, Weltan-
schauung, Behinderung, Alter und sexuelle Identität.

(Christel Humme [SPD]: Was machen Sie denn
mit der Mehrfachdiskriminierung?)

Sie vervielfältigen damit den Zuständigkeitsbereich die-
ser Behörde und schaffen mit dieser Behörde neue büro-
kratische Verfahren und ein besonderes Streitbeilegungs-
verfahren. Das alles, was Sie hinsichtlich der neuen
Großbehörde vorhaben, wird in den Richtlinien mit kei-
nem Wort erwähnt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Christel Humme [SPD]: Hier spricht der Lob-
byist der Bundesvereinigung der Deutschen
Arbeitgeberverbände!)

Viertens. Sie führen mit dem Gesetzentwurf neue
Klage- und Abtretungsrechte für Antidiskriminierungs-
vereine ein. Das ist im EU-Recht mit keinem Wort er-
wähnt. Die Bundesrechtsanwaltskammer stellt zu Recht
fest, dass damit das Eigeninteresse dieser Organisationen
an Forderungserwerb bzw. -handel und Inkassotätigkeit
geweckt werden soll. Darum geht es Ihnen, nicht um das
EU-Recht.

(Christel Humme [SPD]: Dummes Zeug!)

Fünftens. Sie schaffen neue Schadenersatz- und Ent-
schädigungsansprüche im Arbeitsrecht. Das EU-Recht
fordert nichts über das geltende deutsche Recht bzw.
über § 611 a des Bürgerlichen Gesetzbuches hinaus. Ihr
Gesetzentwurf dagegen erweitert den Anwendungsbe-
reich nicht nur im Zivilrecht, Frau Kollegin, sondern
auch im Arbeitsrecht auf Weltanschauung, Religion,
Rasse, ethnische Herkunft, sexuelle Identität, Alter und
Behinderung.

Sechstens. Das Gesetz sieht einen Entschädigungsan-
spruch gegen den Arbeitgeber bis zu einer Höhe von drei
Monatsgehältern vor, wenn jemand zum Beispiel wegen
seiner Weltanschauung oder ethnischen Herkunft nicht
eingestellt worden ist, wobei dieser Entschädigungsan-
spruch kurioserweise selbst dann besteht, wenn der Be-
troffene auch bei benachteiligungsfreier Auswahl nicht
hätte eingestellt werden können, zum Beispiel weil ihm
die nötige Eignung oder Qualifikation fehlt. Die von Ih-
nen vorgesehene Ausweitung geht über die dem EU-
Recht entsprechende Regelung des § 611 a BGB hinaus.

Siebtens. Sie verlangen trotz der Korrektur im Scha-
denersatzrecht nach wie vor vom Arbeitgeber Maßnah-
men gegen Benachteiligung Dritter, zum Beispiel durch
Kunden, Besucher oder Mitarbeiter anderer Firmen. Das
ist eine völlig praxisferne Vorgabe, die in keiner EU-
Richtlinie mit einem einzigen Wort erwähnt wird.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP])

Achtens. Sie führen neue Klagerechte für Betriebsräte
und Gewerkschaften sowie ein neues Leistungsverwei-
gerungsrecht der Arbeitnehmer ein. Das wird im EU-
Recht mit keinem einzigen Wort erwähnt. Ich könnte
diese Liste noch weiter fortsetzen.

(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Hermann Otto
Solms)

Dieses Gesetz hat mit dem EU-Recht nur noch zu ei-
nem kleinen Teil zu tun. Das ist nicht eins zu eins EU-
Recht, sondern fünf zu eins rot-grüne Ideologie.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wenn Sie uns nicht glauben, dann schauen Sie sich
einmal die Meinungen anderer an. Der Deutsche Rich-
terbund, der Deutsche Anwaltverein, die Bundesrechts-
anwaltskammer, der Deutsche Städte- und Gemeinde-
bund, die Chemiegewerkschaft, die IG BCE, sagen, das
gehe weit über das EU-Recht hinaus. Herr Schmoldt hat
gemeinsam mit dem BAVC kritisiert, dass sich dieses
Gesetz eben nicht an die EU-Vorgaben hält, und hat des-
halb Korrekturen verlangt.

In einer Stellungnahme des Deutschen Richterbundes,
dessen Präsident ebenso wie Herr Schmoldt Mitglied der
SPD ist, wurde die Sache auf den Punkt gebracht. Dort
heißt es, dieses Gesetz verletze den Grundsatz der Ver-
tragsfreiheit und enthalte damit – ich zitiere wörtlich –

die Abkehr von einem grundlegenden Rechtsprin-
zip, das für unser Rechtssystem seit dessen Begrün-
dung maßgebend ist und dessen Geltung bisher
überwiegend zu ausgeglichenen und sinnvollen Lö-
sungen der anstehenden Lebenssituationen und der
damit verbundenen Rechtsfragen geführt hat.
(D)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005 17209

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Reinhard Göhner
So weit der Deutsche Richterbund.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP])

Das ist deshalb auf den Punkt gebracht, weil Sie mit
Ihren vielfältigen Maßnahmen, mit denen Sie über das
EU-Recht hinausgehen, die Abkehr von unseren grund-
legenden Rechtsprinzipien, nämlich der Vertragsfreiheit,
betreiben, indem Sie hier aus ideologischen Gründen
eine Systemveränderung unseres Rechts vornehmen.
Das Fatale an diesen Regelungen ist nach meiner Ein-
schätzung nicht, dass das Gesetz sofort eine Prozessflut
verursachen wird, sondern dass es die Missbrauchsan-
fälligkeit des Rechts fördert. Sie schaffen ein höchst bü-
rokratisches Gesetz, welches in dieser Form vom EU-
Recht nicht verlangt wird

(Widerspruch bei der SPD – Zuruf von der
SPD: Dass dem Arbeitgeberverband das weh-
tut, kann ich mir vorstellen!)

und mit dem Sie einen Beitrag dazu leisten werden,
Missbrauchsmöglichkeiten zu eröffnen. Damit werden
Sie das Gegenteil von dem erreichen, was Sie wollen.

Die Zielsetzung Antidiskriminierung teilen wir alle
im Haus.

(Zurufe von der SPD: Oh!)

Dass das EU-Recht eins zu eins umgesetzt wird, ist not-
wendig. Genau das werden wir tun.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat die Kollegin Petra Pau.

Petra Pau (fraktionslos):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sie

wissen, die PDS im Bundestag hat vieles kritisiert, was
Rot-Grün in der ablaufenden Legislatur beschlossen hat.
Ich sage aber auch: Es war nicht alles schlecht. Das An-
tidiskriminierungsgesetz gehört zu den besseren Vorha-
ben. Es war seit langem überfällig.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Was sagt denn Oskar dazu?)

Obendrein drängt die EU darauf, dass europäisches
Recht endlich auch in Deutschland umgesetzt wird. Das
erwarten auch zahlreiche Verbände und Initiativen. Die
PDS im Bundestag wird dem Antidiskriminierungsge-
setz jedenfalls zustimmen.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU] zu Abgeord-
neten der SPD gewandt: Da seid ihr ja in schö-
ner Gesellschaft!)

Zugleich ist klar: Der CDU/CSU geht das Gesetz viel
zu weit. Sie will „Antidiskriminierung light“. Sie droht,
das Gesetz zu Fall zu bringen. Da die CDU/CSU es da-
mit offenbar ernst meint, sollte sie auch konsequent sein,
konsequent, indem sie aufhört, über große und hehre
Werte zu sprechen, ganz so als hätte Frau Merkel die
Bergpredigt geschöpft. Ginge es nämlich nach dem Wil-
len der CDU/CSU, dann fielen aus dem Antidiskriminie-
rungsgesetz genau jene Passagen heraus, die Homo-
sexuelle, Menschen mit Behinderungen sowie Jüdinnen
und Juden vor Diskriminierungen schützen sollen. Ich
hoffe sehr, Sie wissen wirklich nicht, was Sie tun.

Die PDS im Bundestag war in diesem Bundestag viel-
fach mit der FDP-Fraktion eins,

(Zuruf von der SPD: Hört! Hört!)

wenn es um Bürgerrechte, um Datenschutz und um mehr
Demokratie ging. Wir waren da leider nicht allzu erfolg-
reich, weil von der CSU bis hin zu den Grünen allzu
viele dagegen waren, die Bürgerrechte zu stärken und zu
schützen.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Heute ist der
17. Juni!)

Damit aber niemand auf die Idee kommt, FDP und
PDS seien ein Zukunftsprojekt,

(Otto Fricke [FDP]: Keine Angst! –
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Da werden wir
schon entsprechende Signale aussenden!)

sage ich ganz klar: Die Differenzen überwiegen. Das
zeigt sich auch beim Antidiskriminierungsgesetz. Die
FDP will es klein und fein haben, weil es angeblich die
Kreise der Wirtschaft stört. Die PDS will es umfassend
haben, weil es nur dann Menschen schützen kann.

Nun komme ich noch zum dümmlichsten Argument,
das gegen das Antidiskriminierungsgesetz vorgebracht
wird, nämlich das deutsche Gesetz schieße über die EU-
Forderung hinaus. Ich frage Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen: Ja und?

Unentwegt wird hier gepredigt, Deutschland dürfe
kein Mittelmaß sein; Deutschland müsse Spitze sein.
Doch ausgerechnet wenn es um Art. 1 des Grundgeset-
zes geht – „Die Würde des Menschen ist unantastbar“ –,
dann ist plötzlich EU-Mittelmaß für Deutschland gut ge-
nug. Ich finde, das ist verquer.

Deshalb will die PDS ein gutes, ein umfassendes An-
tidiskriminierungsgesetz, und zwar nicht aus Regelwut,
wie heute in diesem Haus behauptet wurde, sondern weil
vielfältige Diskriminierungen noch immer zum Alltag
vieler gehören und weil die Betroffenen davon ein Lied
singen können, das ich gar nicht mag.

Danke schön.

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [fraktions-
los] – Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Kom-
munisten und Freiheit, das war immer schon
ein Problem!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:

Als letztem Redner zu diesem Tagesordnungspunkt
gebe ich das Wort dem Kollegen Olaf Scholz von der
SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

17210 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005

(A) (C)

(B) (D)

Olaf Scholz (SPD):
Meine Damen und Herren! Die Avancen der PDS ge-

genüber der FDP sind völlig überflüssig.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Sie machen das
mit Oskar!)

Sie hat schließlich schon beizeiten ihren Bedarf an
Blockflöten gedeckt. Hier ist alles gut gegangen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das war bösartig!
Das sollten Sie zurücknehmen! Das ist sehr
unkollegial!)

Die heutige Diskussion lebt ein bisschen davon, dass
diejenigen, die den Gesetzentwurf kritisieren, das meis-
tens völlig fern von ihm tun. Das war schon so, als die
erste Debatte über den Gesetzentwurf in diesem Parla-
ment stattfand. Das ist noch viel mehr so, nachdem wir
über 40 Änderungen vorgenommen haben und alle be-
rechtigten Einwände, ernst zu nehmenden Vorschläge
und Kritikpunkte aufgegriffen haben. Dies ist ein gutes,
ausgewogenes Gesetz. Man kann denjenigen, die uns zu-
hören, nur sagen: Kaum eine Kritik, die öffentlich geäu-
ßert wird, hat etwas mit dem Gesetzestext selber zu tun.
Es handelt sich um ideologisch gefärbte Meinungen und
Interessen, nicht aber um Kritik an dem, was in Zukunft
in Deutschland Gesetz werden soll.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ein Beispiel dafür ist das ständig bemühte Argument,
uns drohe eine Prozessflut. Nachdem wir herausgefun-
den haben, dass ähnliche Bestimmungen schon seit vie-
len Jahren Bestandteil der deutschen Gesetzgebung sind
und keine Prozessflut ausgelöst haben, weiß jeder und
jede: Es wird vielleicht zehn, 20 oder 30 Verfahren ge-
ben, aber keine Prozessflut. Deshalb kommt das Argu-
ment nicht mehr vor. Immerhin ein Stück Ehrlichkeit in
dieser Debatte! Herr Göhner hat sogar gesagt, vielleicht
gebe es keine Prozessflut. So viel Fortschritt zwischen
erster und zweiter bzw. dritter Lesung ist nicht immer zu
erwarten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

In der jetzigen Zeit denkt man sicherlich über das
Verhalten der verschiedenen Seiten in Bezug auf die an-
stehende Bundestagswahl und das Gesetz nach. Da die
Umfragewerte für die SPD verbesserungsbedürftig
sind, habe ich mit Interesse beobachtet, wie Sie mit dem
Gesetzentwurf umgehen. Dabei ist mir etwas aufgefal-
len. Sie haben in dieser Debatte die ganze Zeit den Ein-
druck erweckt, als ob dieses Gesetz nicht weitgehend
– zu zwei Drittel bzw. drei Viertel – durch europäische
Vorgaben vorgeschrieben wäre. Diese tönerne Unwahr-
heit können Sie nur aufrechterhalten, wenn Sie sicher
sind, dass Sie nach der nächsten Bundestagswahl nicht
in der Regierung sind. Sie müssten zustimmen, wenn Sie
befürchteten, zu regieren. Das tun Sie offenbar nicht.
Das ist schon einmal ein schönes Ergebnis dieser De-
batte.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich möchte noch eine Schlussbemerkung zu der
Quintessenz Ihrer Kritik, die man in ein, zwei Sätzen zu-
sammenfassen kann, machen. Sie sagen ständig, auch
Sie seien gegen Diskriminierung. Es gibt den alten Satz
„Hic Rhodus, hic salta.“ Hier müssen Sie zustimmen und
dürfen nicht nur schöne Sätze sagen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Die Menschen mit Behinderung – das sind fast
8 Millionen – und die älteren Menschen in diesem Lande
müssen wissen, dass sich hinter Ihrer Phrase, wir gingen
über die EU-Bestimmungen hinaus, nur eines verbirgt:
CDU/CSU und FDP wollen Menschen mit Behinderung
und ältere Menschen nicht vor Benachteiligungen schüt-
zen. Das ist die Wahrheit.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Hartmut Schauerte [CDU/
CSU]: Das war eine bösartige Diskriminierung
der Opposition!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Zu einer Kurzintervention erteile ich dem Kollegen

Jürgen Koppelin das Wort.

Jürgen Koppelin (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Kol-

lege Scholz hat sich mit Blick auf die FDP-Fraktion und
im Zusammenhang mit der PDS eine nach meiner Auf-
fassung bösartige Bemerkung erlaubt. Er sprach mit
Blick auf die FDP von Blockflöten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Jeder, der politisch interessiert und informiert ist, weiß,
was er damit gemeint hat.

Ich finde es übrigens sehr interessant, dass der Kol-
lege Scholz eine solche Bemerkung gegenüber der FDP
bei der Beratung eines Gesetzes macht, das „Antidiskri-
minierungsgesetz“ heißt.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP – Lachen
bei der SPD – Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]:
Und dann noch am 17. Juni!)

Herr Kollege Scholz, ich weise das für die FDP zu-
rück. Da Ihr ehemaliger Parteivorsitzender Oskar
Lafontaine gerade Bündnisse mit der PDS schmiedet,
sollten Sie sich sehr zurückhalten.

(Beifall bei der FDP und der CDU/
CSU – Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Aller-
dings!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Zur Erwiderung der Kollege Scholz.

(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Raus mit dem
Mann!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005 17211

(A) (C)

(B) (D)

Olaf Scholz (SPD):
Ich will zur Erwiderung nur ganz kurz sagen: Das

ehemalige Parteimitglied Oskar Lafontaine kann von mir
nicht mehr gerechtfertigt werden.

(Beifall bei der SPD)

Wir wollen das auch gar nicht. Er hat, wie wir finden,
eine richtige Entscheidung getroffen. Er hat sich aus
dem Kernbereich sozialdemokratischen Denkens ent-
fernt. Wer das getan hat, sollte sich politisch und partei-
politisch neu orientieren. Das ist in der Tat eine richtige
Entwicklung.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Dann läuft bei
Ihnen ja die Hälfte der Mitglieder weg!)

Im Übrigen glaube ich, dass Sie, meine Damen und
Herren, schon in der Lage sein müssen, mit Kritik umzu-
gehen. Sie haben sich hier zur Sache in einer ganz be-
stimmten Weise verhalten, die mir wenig gefallen hat.
Schutz vor Diskriminierung ist etwas, für das man sich
einsetzen muss. Schutz vor Diskriminierung heißt aber
nicht, dass man sich keiner Kritik aussetzen muss. Das
sollten Sie sich gut merken.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dr. Jürgen Gehb [CDU/
CSU]: Verfassungsbrecher! – Dr. Heinrich L.
Kolb [FDP]: Das war keine sachliche Kritik,
sondern beleidigend und abschätzig!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von den
Fraktionen der SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen
eingebrachten Gesetzentwurf zur Umsetzung europäi-
scher Antidiskriminierungsrichtlinien auf Drucksa-
che 15/4538. Der Ausschuss für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend empfiehlt in seiner Beschlussemp-
fehlung auf Drucksache 15/5717, den Gesetzentwurf in
der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um ihr Hand-
zeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Ge-
setzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den Stim-
men der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen von
CDU/CSU und FDP angenommen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Damit kommen wir zur

dritten Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf
ist mit dem gleichen Mehrheitsverhältnis angenommen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir stimmen nun über den Entschließungsantrag der
Fraktion der FDP auf Drucksache 15/5755 ab. Wer
stimmt für diesen Entschließungsantrag? – Gegenstim-
men? – Enthaltungen? – Der Entschließungsantrag ist
mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die
Stimmen von CDU/CSU- und FDP-Fraktion abgelehnt.

Tagesordnungspunkt 20 b: Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaft und
Arbeit auf Drucksache 15/5718 zu dem Antrag der Frak-
tion der CDU/CSU mit dem Titel „Kein weiterer Ar-
beitsplatzabbau – Antidiskriminierungsgesetz zurückzie-
hen“. Der Ausschuss empfiehlt, den Antrag auf
Drucksache 15/5019 abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Gegenstimmen? – Enthaltun-
gen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der CDU/
CSU-Fraktion und der FDP-Fraktion angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 21 sowie Zusatz-
punkte 8 und 9 auf:

21 Zweite und dritte Beratung des von der Fraktion
der CDU/CSU eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Sicherung der Arzneimittelver-
sorgung bei Kindern und Jugendlichen

– Drucksache 15/5318 –

(Erste Beratung 172. Sitzung)

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Gesundheit und Soziale Sicherung
(13. Ausschuss)

– Drucksache 15/5700 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Petra Selg

ZP 8 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Gesundheit und So-
ziale Sicherung (13. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Dieter
Thomae, Detlef Parr, Dr. Heinrich L. Kolb,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP

Altersgrenze für Vertragsärzte beseitigen

– zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Dieter
Thomae, Detlef Parr, Dr. Heinrich L. Kolb,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP

Freie Wahl der Kostenerstattung in der ge-
setzlichen Krankenversicherung

– zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Dieter
Thomae, Daniel Bahr (Münster), Rainer
Brüderle, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Nicht verschreibungspflichtige Arzneimit-
tel wieder als Leistung der gesetzlichen
Krankenversicherung verankern

– Drucksachen 15/940, 15/3511, 15/3995,
15/5516 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Dr. Hans Georg Faust

17212 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
ZP 9 Beratung des Antrags der Fraktionen der SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Arzneimittelversorgung bei schwerwiegenden
chronischen Erkrankungen gewährleisten

– Drucksache 15/5688 –

Die Reden zu diesem Tagesordnungspunkt sollen zu
Protokoll genommen werden. Es handelt sich um die
Beiträge der Kollegen Gudrun Schaich-Walch und Klaus
Kirschner, SPD, Michael Henrich und Dr. Wolf Bauer,
CDU/CSU, Petra Selg, Bündnis 90/Die Grünen,
Dr. Heinrich Kolb, FDP, und Dr. Gesine Lötzsch, frak-
tionslos.1)

Tagesordnungspunkt 21: Wir kommen zur Abstim-
mung über den von der Fraktion der CDU/CSU einge-
brachten Gesetzentwurf zur Sicherung der Arzneimittel-
versorgung bei Kindern und Jugendlichen auf
Drucksache 15/5318. Der Ausschuss für Gesundheit und
Soziale Sicherung empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 15/5700, den Gesetzentwurf abzu-
lehnen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Gegenstim-
men? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist in zwei-
ter Beratung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen
bei Zustimmung der CDU/CSU-Fraktion und Enthaltung
der FDP-Fraktion abgelehnt. Damit entfällt nach unserer
Geschäftsordnung die weitere Beratung.

Zusatzpunkt 8: Abstimmung über die Beschlussemp-
fehlung des Ausschusses für Gesundheit und Soziale Si-
cherung auf Drucksache 15/5516 zu dem Antrag der
Fraktion der FDP mit dem Titel „Altersgrenze für Ver-
tragsärzte beseitigen“.

Der Ausschuss empfiehlt unter Nr. 1 seiner Be-
schlussempfehlung, den Antrag auf Drucksache 15/940
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die
Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koali-
tionsfraktionen und der Fraktion der CDU/CSU gegen
die Stimmen der FDP-Fraktion angenommen.

Unter Nr. 2 seiner Beschlussempfehlung empfiehlt
der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion
der FDP auf Drucksache 15/3511 mit dem Titel „Freie
Wahl der Kostenerstattung in der gesetzlichen Kranken-
versicherung“. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die
Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koali-
tionsfraktionen gegen die Stimmen der FDP-Fraktion bei
Enthaltung der CDU/CSU-Fraktion angenommen.

Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Nr. 3 sei-
ner Beschlussempfehlung auf Drucksache 15/5516 die
Ablehnung des Antrags der Fraktion der FDP auf Druck-
sache 15/3995 mit dem Titel „Nicht verschreibungs-
pflichtige Arzneimittel wieder als Leistung der gesetzli-
chen Krankenversicherung verankern“. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? –
Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist mit den

1)  Anlage 6
Stimmen der Koalitionsfraktionen und den Stimmen der
CDU/CSU-Fraktion gegen die Stimmen der FDP-Frak-
tion angenommen.

Zusatzpunkt 9: Wir kommen zur Abstimmung über
den Antrag der Fraktionen der SPD und des
Bündnisses 90/Die Grünen auf Drucksache 15/5688 mit
dem Titel „Arzneimittelversorgung bei schwerwiegen-
den chronischen Erkrankungen gewährleisten“. Wer
stimmt für diesen Antrag? – Wer stimmt dagegen? – Wer
enthält sich? – Der Antrag ist mit den Stimmen der Ko-
alitionsfraktionen gegen die Stimmen von CDU/CSU-
Fraktion und FDP-Fraktion angenommen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 22 auf:

Zweite und dritte Beratung des von den Fraktio-
nen der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes
und anderer straßenverkehrsrechtlicher Vor-
schriften

– Drucksache 15/5315 –

(Erste Beratung 172. Sitzung)

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
(14. Ausschuss)

– Drucksache 15/5706 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Gero Storjohann

Auch bei diesem Tagesordnungspunkt sollen die Re-
den zu Protokoll genommen werden. Es handelt sich um
die Beiträge von Heide Wright und der Parlamentari-
schen Staatssekretärin Iris Gleicke von der SPD, Gero
Storjohann von der CDU/CSU, Peter Hettlich von Bünd-
nis 90/Die Grünen und Horst Friedrich von der FDP-
Fraktion.2)

Wir kommen zur Abstimmung über den von den
Fraktionen der SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen
eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung des Straßen-
verkehrsgesetzes und anderer straßenverkehrsrechtlicher
Vorschriften auf Drucksache 15/5315. Der Ausschuss für
Verkehr, Bau- und Wohnungswesen empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 15/5706, den Ge-
setzentwurf in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich
bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Aus-
schussfassung zustimmen wollen, um das Hand-
zeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Ge-
setzentwurf ist in zweiter Beratung mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen und der CDU/CSU-Fraktion bei
Enthaltung der FDP-Fraktion angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf
ist mit gleichem Stimmenverhältnis angenommen.

2)  Anlage 7

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005 17213

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 23 a bis 23 c auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Ulrike
Flach, Rainer Brüderle, Angelika Brunkhorst,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Ressortforschung des Bundes umfassend eva-
luieren, neu ausrichten und fachliche Kompe-
tenz nutzen

– Drucksache 15/5267 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung (17. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Katherina
Reiche, Dr. Maria Böhmer, Thomas Rachel,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
CDU/CSU

Forschungs- und Innovationsförderung für
die Arbeitsplätze der Zukunft

– zu dem Antrag der Abgeordneten Ulrike Flach,
Daniel Bahr (Münster), Rainer Brüderle, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Deutschland muss aufholen – 2006 bis 2016 –
Dekade der Innovationen

– Drucksachen 15/5016, 15/5360, 15/5682 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Andrea Wicklein
Katherina Reiche
Hans-Josef Fell
Ulrike Flach

c) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung (17. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Michael
Kretschmer, Katherina Reiche, Dr. Maria
Böhmer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der CDU/CSU

Forschung an Hochschulen durch Vollkosten-
finanzierung verbessern

– Drucksachen 15/4721, 15/5374 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Ute Berg
Michael Kretschmer
Hans-Josef Fell
Ulrike Flach

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen, wobei die
Fraktion der FDP fünf Minuten erhalten soll. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile der Kollegin
Ulrike Flach von der FDP-Fraktion das Wort.

Ulrike Flach (FDP):
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-

gen! Diese Debatte ist in dieser Wahlperiode wahr-
scheinlich die letzte Debatte über Forschung und Inno-
vation, die wir führen. Deswegen ist es sicherlich
angebracht, an dieser Stelle zumindest einige Worte zur
Bilanz der Bundesregierung zu verlieren.

Sie wissen aus den Erfahrungen der letzten Jahre,
dass ich nicht zu denen gehöre, die grundsätzlich alles
schlechtreden.

(Jörg Tauss [SPD]: Doch! Sagen wir mal so:
Es hätte besser sein können!)

Insofern fange ich mit einem Thema an, mit dem ich
ganz zufrieden bin, lieber Herr Tauss, nämlich mit der
Ressortforschung. Wir kämpfen als Liberale seit nun-
mehr 15 Jahren für eine Reform und eine Evaluierung
der Ressortforschungseinrichtungen. Insofern ist es gut,
dass es inzwischen Bewegung auf Ihrer Seite gegeben
hat. Wir haben gestern im Ausschuss darüber gespro-
chen. Wir sind recht zufrieden damit, dass sich zumin-
dest 13 von 53 Ressortforschungseinrichtungen im Eva-
luierungsprozess befinden.

Es wird eine aufgabenkritische Begutachtung geben.
Das bedeutet für uns, dass das Ergebnis der Evaluierung
auch sein kann, dass die jeweilige Einrichtung als staatli-
che Forschungseinrichtung aufzulösen ist und die Auf-
gaben, wenn sie denn dann noch notwendig sind, an
Hochschulen oder andere Forschungseinrichtungen zu
vergeben sind. Kurzum, liebe Kollegen: Beim Thema
Ressortforschung sind wir einigermaßen zufrieden. Es
ist zumindest ein erster Schritt in die richtige Richtung.

(Jörg Tauss [SPD]: In den letzten sieben Jah-
ren!)

Damit wären wir beim zweiten Thema. Diese Zufrie-
denheit kann leider nicht für Ihr komplettes Handeln
zum Ausdruck gebracht werden. In den letzten sieben
Jahren ist Ihnen eben nicht sehr viel gelungen.

(Dr. Werner Hoyer [FDP]: Das kann man wohl
sagen!)

Wichtige Reformen wurden nicht angepackt oder umge-
setzt. Das ist zum Teil Ihre Schuld, zum Teil haben Ihre
Kabinettskollegen Sie auflaufen lassen und zum Teil
sind Sie an der Länderblockade gescheitert.

(Jörg Tauss [SPD]: An Ihrer Länderblockade!)

Sie kommen an den Fakten nicht vorbei. Unser Wis-
senschaftssystem ist nach wie vor unterfinanziert. Wir
haben bis zum heutigen Tag keine Antwort von Ihnen
auf die Frage bekommen, wie Herr Eichel den Etat für
die nächsten Monate plant. Nach wie vor steht im Raum,
dass Sie bis zu 1 Milliarde Euro einsparen müssen. Viel-
leicht erfahren wir heute einmal etwas Neues dazu. Wir

17214 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005

(A) (C)

(B) (D)

Ulrike Flach
sind bei wichtigen Kennzahlen und Technologie-
rankings zurückgefallen und wir haben in der For-
schung restriktivere Gesetze als andere Nationen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, den Wissenschaft-
lern und den forschenden Unternehmen ist es ziemlich
gleichgültig, wer nun an welcher Stelle schuld ist: die
Ministerin, die Länder oder die Weltkonjunktur. Fazit
ist: Wir sind nach wie vor nicht die Spitze, wie es die
Ministerin immer gerne für uns in Anspruch nimmt. An-
dere Länder holen in der Forschung auf.

(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Aber trotz-
dem sind wir Spitze!)

Was angepackt wird, braucht lange. Es stockt und
läuft in der Umsetzung zäh. Damit sind wir bei dem, was
Sie gestern Abend zusammen mit Herrn Goppel vorge-
stellt haben: der Exzellenzinitiative und dem Pakt für
Forschung. Ich kann Ihnen an dieser Stelle ganz offen
sagen: Mir ist ein Stein vom Herzen gefallen, dass wir
nach anderthalb Jahren hier endlich zu Potte gekommen
sind.

(Nicolette Kressl [SPD]: Das müssen Sie nicht
uns sagen! Das müssen Sie der anderen Seite
sagen!)

Das Ergebnis ist zwar für den Wissenschaftsstandort gut;
aber es ist ein Armutszeugnis für die Innovationsfreude
unseres föderalen Staates. So etwas kann Ihnen bei je-
dem neuen Reformschritt wieder passieren.

(Nicolette Kressl [SPD]: Das müssen Sie der
anderen Seite sagen!)

Der Umstand, dass die beiden großen Fraktionen dieses
Hauses die Föderalismusreform gegen die Wand ge-
fahren haben, ist eine der großen politischen Niederla-
gen dieser Legislaturperiode.

(Beifall bei der FDP)

Innovation und Forschung sind die Topprioritäten für
die nächsten Jahre, und zwar im Bund wie in den Län-
dern. Wir können uns diesen aufreibenden Streit zwi-
schen Bund und Ländern nicht länger leisten. Wie Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen, ganz genau wissen, gibt
es das in keinem anderen Land der Welt. Das föderale
Gehacke ist im Prinzip zum Haupthindernis für den In-
novationsstandort Deutschland geworden.

(Beifall bei der FDP)

Die nächste Legislaturperiode muss hierzu Lösungen
bringen. Wir brauchen eine Reform der Kultusminister-
konferenz und wir brauchen eine Reform der Bund/Län-
der-Kommission.

(Jörg Tauss [SPD]: In fünf Ländern regiert ihr
mit!)

Diese beiden Einrichtungen sind nicht mehr in der Lage,
unser Gesamtsystem zu steuern.

Aber es gibt natürlich auch hausgemachte Probleme,
lieber Herr Tauss. Dazu zählt sicherlich das schillernde
Bild Ihrer Bundesregierung
(Jörg Tauss [SPD]: Sagen Sie einfach
„glitzernd“!)

im Bereich Stammzellforschung, worüber wir in den
letzten Tagen so gern diskutiert haben. Der Kanzler ver-
sucht auf der einen Seite, den Menschen klar zu machen,
Sie seien sehr fortschrittlich, während wir auf der ande-
ren Seite Tag für Tag erleben, dass es in Ihren Reihen na-
türlich keine Mehrheiten für die Route des Kanzlers gibt.

(Jörg Tauss [SPD]: Gewissensfrage!)

Denken Sie einmal an anderes, zum Beispiel an die
überzogene Regelung im Chemikalienbereich, an das
Gentechnikgesetz oder an die Energieforschung: Auch
dort haben Sie den Standort blockiert.

(Beifall bei der FDP)

Denken Sie auch an all das, was wir auf dem gesam-
ten Gebiet der Gentechnik in den letzten Jahren zu ver-
zeichnen hatten: Es ist Ihnen nicht gelungen, die Finan-
zierung der entsprechenden Fonds auf den Weg zu
bringen, auch wenn Sie uns in diesem Hause immer wie-
der Gegenteiliges sagen. In diesem Jahr flossen
5 Millionen Euro und nicht mehr. Mit diesem Fazit kön-
nen wir nicht zufrieden sein.

(Beifall bei der FDP)

Für die FDP erkläre ich hier: Wir werden im Herbst
eine Dekade der Innovationen anstoßen.

(Jörg Tauss [SPD]: Oh, oh!)

Wir haben Ihnen in Nordrhein-Westfalen gerade gezeigt,
wozu wir bereit sind: Wir kürzen die entsprechenden
Subventionen.

(Jörg Tauss [SPD]: Wo denn?)

Das unterscheidet uns deutlich von den Kollegen von
den Grünen, die das seit Jahren zwar versprechen, aber
nicht tun. Wir sehen mit Optimismus in die Zukunft. Ab
dem Herbst wird es besser.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Parlamentarische Staatssekretär

Ulrich Kasparick.

Ulrich Kasparick, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin für Bildung und Forschung:

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die FDP
möchte im Herbst mit einer Dekade der Innovationen be-
ginnen. Wir haben damit schon 1998 begonnen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Dieses Land braucht nämlich dringend eine Mittel-
umschichtung für mehr Innovationen und Technologie.
Was die Mittelaufwüchse im Haushalt angeht, sind wir
bei einem Plus von 35,7 Prozent. Die Studienanfänger-
zahlen in den Naturwissenschaften steigen zum Teil bis
zu 70 Prozent. Die Absolventenzahlen steigen. Die Höhe
des BAföG ist praktisch verdoppelt worden. Die Aus-
landsinvestitionen der Wirtschaft in F und E in Deutsch-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005 17215

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Ulrich Kasparick
land steigen. Das ist ein wichtiger Trend. Deutschland ist
nach Großbritannien das Land, in das die meisten aus-
ländischen Studierenden kommen. Das heißt, Deutsch-
land hat an Attraktivität für ausländische Studierende ge-
wonnen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das alles zeigt, dass der Weg, den wir 1998 eingeschla-
gen haben, erste Früchte zeitigt.

Mich freut besonders, dass der jetzige Vorsitzende der
Bund/Länder-Kommission diesen Trend im Ausschuss
für Bildung und Forschung ausdrücklich gelobt hat. Er
hat ausdrücklich gelobt, dass Deutschland nach Groß-
britannien das attraktivste Zielland für F-und-E-Investi-
tionen im Ausland tätiger US-Unternehmen geworden
ist.

(Beifall bei der SPD)

Wir stimmen mit der Einschätzung von Dr. Goppel voll-
kommen überein.

Die F-und-E-Aufwendungen der Wirtschaft seien, so
wird kritisiert, im Jahr 2004 um 1,7 Prozent gesunken.
Ich darf dazu ermuntern, sich einmal einen längeren
Konjunkturzyklus anzuschauen. Die Situation ist so,
dass die Investitionen der Wirtschaft in F und E von
2002 bis 2005 um 5,5 Prozent gewachsen sind. Das ist
ein Zeichen dafür, dass sich auch die Wirtschaft in wich-
tigen Technologiefeldern zusätzlich engagiert. Das ist
auch nötig, weil wir den Wechsel zu mehr F-und-E-In-
vestitionen nicht allein mit staatlichen Mitteln schaffen;
vielmehr brauchen wir das Engagement der Wirtschaft.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Der Anteil der F-und-E-Ausgaben am BIP ist seit 1998
von 2,3 Prozent auf 2,5 Prozent gestiegen.

Was ich jetzt sage, werden Sie zwar ungern hören, ist
aber richtig: Wir wären gern noch viel weiter.

(Ulrike Flach [FDP]: Das ist wohl wahr!)

Wir wären gern noch viel weiter und hätten insbesondere
lieber deutlich mehr Geld im System. Leider kommen
wir bei den großen Themen viel zu langsam voran. Ich
teile die Freude von Frau Flach, dass wir mit der Exzel-
lenzinitiative offensichtlich vor einem erfolgreichen Ab-
schluss stehen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich habe soeben mit Frau Wanka in Potsdam gesprochen,
sie ist zuversichtlich, dass das nun endlich gelingt. Wir
hätten diese Initiative und den Pakt für Forschung gern
schon vor einem Jahr

(Jörg Tauss [SPD]: Vor über einem Jahr!)

in Kraft gesetzt. Wir haben erheblich Zeit verloren. Wir
fordern dringend mehr Geld im System und haben daher
vorgeschlagen, alte Subventionstatbestände abzubauen
und die frei werdenden Mittel in Bildung und Forschung
zu investieren. Leider werden wir nach wie vor ausge-
bremst und kommen nicht mit dem Tempo voran, das
wir dringend in Deutschland bräuchten; denn – hierin
stimme ich Ihnen zu, Frau Flach – der internationale
Wettbewerb ist nicht schwächer, sondern stärker und
schärfer geworden. Ausländische Investitionen im FuE-
Bereich nehmen zum Teil schneller zu als die deutschen.

Seit 1998 richtet die Bundesregierung ihren Fokus auf
die Spitzentechnologien. Ich nenne nur die Stichworte
Laser, optische Technologien, Werkstoffinnovationen
und Nanotechnologie. In diesen Bereichen sind große
Bundesprogramme auf den Weg gebracht worden. Da
immer gesagt wird, Deutschland sei ein schlechter For-
schungsstandort, möchte ich extra auf die Kompetenz-
netze der Medizin hinweisen. Hier sind wir weltweit
führend. Vor kurzem hat es dazu einen parlamentari-
schen Abend gegeben, bei dem das noch einmal aus-
drücklich belegt worden ist.

Ich möchte einen zweiten Punkt ansprechen: Die Ge-
nehmigungs- und Zulassungszeiten für neue Arzneipro-
dukte werden mit der Umwandlung des Bundesinstituts
für Arzneimittel und Medizinprodukte in die Medizin-
produkteagentur auf bis zu sieben Monate gekürzt. Das
heißt, auch dort wird das System beschleunigt. Dieses
Tempo brauchen wir dringend.

(Beifall des Abg. René Röspel [SPD])

Die Partner für Innovationen sind längst bei der Um-
setzung konkret verabredeter Projekte. Beispielsweise
führen Unternehmen unter dem Motto „Jugend der Zu-
kunft“ Jugendliche an Zukunftstechnologien heran. Hier
ist ein Prozess in Gang gekommen, in dem wir sehr gut
mit der Wirtschaft kooperieren. Ich nenne das Stichwort
„Hightech-Gründerfonds“ und die Initiativen, die uns
helfen, gemeinsam mit der Wirtschaft Wagniskapital zu
verbessern.

Mein letztes Stichwort lautet Ostdeutschland. Sie
wissen, dass ich an dieser Baustelle mit brennendem
Herzen mit meinen Kollegen engagiert bin. Wir haben
vor kurzem die vierte Fördersäule bekannt geben kön-
nen. 150 Millionen Euro gehen an besonders innovative
junge Forschergruppen. Wir setzen auf Köpfe und nicht
auf Beton. Wir setzen bei den Personen an, die in der
Lage sind, Innovationsprozesse nach vorn zu bringen.

Ich bin ganz zuversichtlich, dass dieser Weg der rich-
tige ist, allerdings sage ich noch einmal an die Opposi-
tion gerichtet: Hören Sie auf zu bremsen! Wir könnten
weiter sein, wenn Sie uns mehr Geld geben würden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Zuruf von der CDU/CSU:
Das ist lächerlich!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Michael Kretschmer

von der CDU/CSU-Fraktion.

Michael Kretschmer (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist traurig, dass es auch am Ende der Legisla-
turperiode

17216 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005

(A) (C)

(B) (D)

Michael Kretschmer
(Zuruf von der SPD: Immer noch Blockade
gibt!)

nicht gelingt, einen ehrlichen Blick auf das zu werfen,
was Sie erreicht haben, Herr Staatssekretär.

(Jörg Tauss [SPD]: Dann bemühen Sie sich
mal!)

Ich finde es schade, wenn Sie hier nur ausführen, wie gut
wir sind. Die Realität in unserem Land, gerade auch in
den Forschungsinstituten, in den Hochschulen und bei
den Unternehmern, die forschen wollen, sieht ganz an-
ders aus. Ich will nur wenige Beispiele nennen.

Ein Blick in den Bericht zur technologischen Leis-
tungsfähigkeit zeigt, dass wir weit zurückfallen, dass an-
dere rasant aufholen. Es gibt einen bemerkenswerten
Satz, der lautet: Wenn Deutschland die Automobilin-
dustrie nicht hätte, wäre dieses Land nicht als eines zu
bezeichnen, das im internationalen Wettbewerb auf den
Export hochtechnologischer Güter spezialisiert ist. – So
weit sind wir gekommen. Wir haben die Automobilin-
dustrie,

(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Den Ma-
schinenbau vergessen Sie!)

sie ist das Rückgrat, aber in vielen anderen Bereichen
liegen wir weit hinten.

Ich möchte nicht über die Grüne Bio- oder Gentech-
nologie reden, ich möchte auch nicht über die Atomkraft
reden, sondern Ihnen ausschließlich sagen, wie es ist,
wenn man als Unternehmer ein Forschungsprojekt mit
dem BMBF oder dem Wirtschaftsministerium zusam-
men umsetzen will: Vorlaufzeiten von bis zu einem Jahr
müssen einkalkuliert werden. Abgeordnete müssen
Briefe an den Minister schreiben, damit es endlich los-
geht. Haushaltssperren zu Beginn oder in der Mitte des
Jahres sorgen dafür, dass kein Geld mehr da ist. – Die
Realität ist: Wir könnten viel mehr tun, wenn Sie einen
seriösen Haushalt vorlegen und seriöse Politik betreiben
würden. Dann wären wir auch mit der Forschung we-
sentlich weiter.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Viele Technologieförderprogramme werden nach dem
Prinzip „Stop and go“ umgesetzt. Das ist das
Schlimmste, was man in diesem Bereich tun kann. Wir
brauchen Verlässlichkeit bei der Durchführung von Pro-
grammen und die Möglichkeit zu planen.

Sie haben die Fonds angesprochen. Es geht nicht um
einen; es geht mittlerweile um drei Fonds. Für alle mög-
lichen Bereiche werden Fonds gegründet. Nur, sie lau-
fen allesamt nicht. Der neue Dachfonds, der vor reich-
lich einem Jahr gestartet ist und in andere Venture-
Capital-Fonds investieren soll, ist eine Bauchlandung,
weil es gerade einmal zu zwei Beteiligungen kam – und
das bei zwei Venture-Capital-Gesellschaften, die es
wirklich nicht nötig hätten, weil sie selber gut genug da-
stehen. Klar ist doch: Die Rahmenbedingungen in die-
sem Bereich, die steuerlichen Anreize stimmen nicht.
Das Problem ist: Sie kurieren wieder an den Symptomen
herum, anstatt die Ursache zu heilen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Dann sollte man noch über die Exzellenzinitiative
sprechen. Ja, sie ist jetzt unter Dach und Fach, sie geht
los – aber mit einem Jahr Verzögerung.

(Lachen bei der SPD – Jörg Tauss [SPD]:
Traurig, traurig!)

Erst vor wenigen Stunden – so kann man sagen – haben
Sie vom Bundesverfassungsgericht gesagt bekommen,
was geht und was nicht geht. Es ist nun einmal so, dass
wir ein föderal aufgebauter Staat sind und die Länder
Verantwortung haben. Wenn die Ministerin in diesem
Land eine gute Sache machen will, dann muss sie sich
diesen Gegebenheiten anpassen. Frau Bulmahn macht
aber einen Fehler nach dem anderen nach dem Prinzip:
„Augen zu und durch“ bzw. „Mit dem Kopf durch die
Wand“ und merkt nicht, dass nach der ersten Wand die
zweite kommt. Sie holt sich eine Beule nach der ande-
ren – zum Schaden der Wissenschaftler, der Forscher
und der Hochschulen in unserem Land.

Wenn Sie uns vorwerfen, wir seien unseriös, im glei-
chen Atemzug aber die Mittel für den Hochschulbau
kürzen und versuchen, das Geld in die Exzellenzinitia-
tive umzuschichten, dann kann man Ihnen das nicht
durchgehen lassen. Das ist unseriös und unredlich. Man
sollte den Hochschulen und allen auf der Straße sagen:
Rot-Grün kürzt bei wichtigen Zukunftsausgaben. Die
Mittel für den Hochschulbau, eines der zentralen Ele-
mente, sind in Ihrer Zeit massiv zurechtgekürzt worden.
Sie sind damit für die baulichen Mängel und die Ausstat-
tungsmängel an unseren Hochschulen verantwortlich.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Diese Legislaturperiode geht mit zwei Erfolgen für
uns zu Ende. Ein Programm für die neuen Länder haben
Sie gerade erwähnt; wir haben es in den letzten Haus-
haltsverhandlungen durchgesetzt. Das andere ist, dass
wir in die Vollkostenfinanzierung einsteigen. Das er-
freut uns sehr, vor allen Dingen deshalb, weil Sie uns
noch vor wenigen Wochen erklärt haben, wie unsinnig
dieser Vorschlag ist. Jetzt hat Ihre Ministerin unseren
Vorschlag mit unterschrieben. Wir kommen endlich
dazu, dass die Hochschulen tatsächlich in angemessenen
Größenordnungen Forschung betreiben können und die
wirklich Erfolgreichen nicht mehr die Dummen sind,
weil mit jedem eingeworbenen Drittmittelprojekt an der
Grundausstattung gezehrt wird und sie immer größere
Probleme bekommen.

Nein, wir kommen dazu, dass tatsächlich die vollen
Kosten für ein eingeworbenes Drittmittelprojekt finan-
ziert werden. Das wird den Wettbewerb stärken. Das
wird unsere Forschungsleistung erhöhen. Wir freuen uns
darüber sehr. Mit diesem ersten Einstieg in die Exzellenz-
initiative können wir Erfahrungen sammeln, die später
auf andere Bereiche ausgedehnt werden können.

(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Verspre-
chen Sie das? Sagen Sie das zu?)

Denn wir sehen, wie erfolgreich im angelsächsischen
Raum und in Schweden mit diesem Modell gearbeitet

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005 17217

(A) (C)

(B) (D)

Michael Kretschmer
wird, wie dadurch Anreizstrukturen geschaffen und am
Ende sehr gute Erfolge erzielt werden.

(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Bringen
Sie das Geld mit?)

Wir sehen die Vollkostenfinanzierung als einen zen-
tralen Baustein bei der Reform der Hochschullandschaft
bzw. des Wissenschaftssystems, zu dem auch andere Be-
reiche gehören. Wir brauchen mehr Wettbewerb; wir
brauchen leistungsfähige Hochschulen.

(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Wir brau-
chen auch mehr Geld! Was sagen Sie dazu?)

Die Vollkostenfinanzierung ist ein Einstieg. Wir haben
wieder einmal bewiesen, dass wir den richtigen Weg
kennen.

(Jörg Tauss [SPD]: Oh, oh, oh!)

Sie mussten sich – auch Sie, Herr Tauss – korrigieren.
Das freut uns in der Tat.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Reinhard Loske vom Bünd-

nis 90/Die Grünen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Dr. Reinhard Loske (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir jetzt zurückblicken, versuchen wir natürlich,
Bilanz zu ziehen; aber das ist mir in der Kürze der Zeit
natürlich nicht möglich. Wir wollen einmal sehen, ob
wir im Herbst neu wählen. Es sieht aber so aus, als sei
das heute die letzte Debatte zu diesem Thema.

Lassen Sie mich zu Beginn sagen, woran wir uns in
unserer Forschungs- und Innovationspolitik orientiert
haben – jedenfalls für meine Fraktion kann ich das
sagen –: Für uns war immer sehr wichtig, die Freude an
der Forschung zu fördern

(Beifall des Abg. René Röspel [SPD] – Helge
Braun [CDU/CSU]: Warum haben Sie dann
das Gegenteil gemacht?)

und die Rahmenbedingungen so zu setzen, dass diejeni-
gen, die Lust haben, zu forschen und in der Wissenschaft
zu arbeiten, bessere Rahmenbedingungen vorfinden.

(Ulrike Flach [FDP]: Das ist Ihnen aber nicht
gelungen!)

Ich glaube, das ist uns zu einem guten Teil gelungen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Dass es noch besser hätte gelingen können, hat Ulrich
Kasparick zu Recht gesagt. Aber die Rahmenbedingun-
gen für Bildung und Forschung sind wesentlich besser
geworden. Ich will jetzt nicht, wie wir es vor der NRW-
Wahl getan haben, das alte Lied davon singen, dass die
Forschungsmittel damals unter Rüttgers gekürzt worden
sind. Unter unserer Verantwortung sind sie um fast ein
Drittel gestiegen. Ich glaube, das ist schon ein gewaltiger
Unterschied.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Freude an Forschung war der erste wichtige Punkt.
Der zweite sehr wichtige Punkt war für uns immer, dass
durch nachhaltige Entwicklung und innovative Energien
neue Arbeitsplätze entstehen können. Wir wollten die
Rahmenbedingungen so setzen, dass das möglich wird.
Jetzt könnte man überprüfen, auf welchen Gebieten das
gelungen ist.

Lassen Sie mich einige Bereiche einzeln betrachten
und das, was wir erreicht haben, mit dem vergleichen,
was Sie vorschlagen. Im Bereich der Biotechnologie und
der Biomedizin haben wir die Forschungsmittel um
40 Prozent erhöht.

(René Röspel [SPD]: Eine Erfolgsgeschichte!)

Was mich an Ihrer Argumentation, Frau Flach, beson-
ders stört, ist: Sie tun so, als lägen wir im Bereich der
Biomedizin hinten, weil wir in Deutschland so hohe bio-
ethische Standards haben. Das ist aber schlicht und ein-
fach falsch, und zwar auf der ganzen Linie.

In Sachen Biomedizin sind wir weltweit ganz vorn.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Unseren 17 Kompetenznetzwerken wird auch in interna-
tionalen Journalen immer und immer wieder attestiert,
dass sie wirklich hervorragend sind. Im Bereich der Alz-
heimerforschung, der Krebsforschung, der Depressions-
forschung und in vielen anderen Bereichen sind wir
Spitze. Das bedeutet, dass wir die Biomedizin nicht auf
die Stammzellforschung und das Forschungsklonen ver-
kürzen dürfen.

(Ulrike Flach [FDP]: Aber wir dürfen das auch
nicht ausblenden, Herr Loske!)

Über diese Themen streiten wir. Als Parlament haben
wir uns zu Recht dazu durchgerungen, zu sagen, dass
hier das Prinzip der Gewissensfreiheit gelten soll: Jede
und jeder soll nach seinem Gewissen entscheiden. Aber
das ist zu trennen von der Frage, wie wir in der Biomedi-
zin dastehen. In der Biomedizin stehen wir gut da. Dafür
finden wir weltweit Anerkennung.

Zum nächsten Bereich: der Biotechnologie. Auch
hier unterscheiden wir uns. Für uns ist Biotechnologie
ein sehr weites Feld, das von den Bioenergien über Bio-
rohstoffe, die Biokatalyse bis hin zur Bionik reicht.
Auch hier finde ich Ihre thematische Engführung nicht
gut. Wenn man sich die Situation bei den Bioenergien
und den erneuerbaren Energien insgesamt ansieht, stellt
man fest: Seit wir 1998 die Regierung übernommen ha-
ben, hat sich der Anteil der erneuerbaren Energien an der
gesamten Energie von 5 auf 10 Prozent verdoppelt. Das
ist weltweit einmalig.

17218 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Reinhard Loske
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Ulrike Flach [FDP]: Aber
zu welchen Kosten, Herr Loske?)

Diesen Anteil wollen wir bis zum Jahr 2020 – das haben
wir festgeschrieben – auf 20 Prozent erhöhen. Gleichzei-
tig haben wir sehr viel Geld in Energieeffizienz- und
Energieeinsparungstechnologien gesteckt.

So verhält es sich auch bei Entwicklungen in der
weißen Biotechnologie:

Wir wissen, dass wir bei der Grünen Gentechnik,
wenn sie im freien Feld stattfindet, besonders vorsichtig
sein müssen.

(Ulrike Flach [FDP]: Sie haben das ja auch
verhindert!)

Wenn wir sie befürworten, müssen wir uns um ihre Ak-
zeptanz in der Bevölkerung bemühen. Wir sind da skep-
tischer als Sie. Wir sind der Meinung, dass es gute
Gründe gibt, dagegen zu sein. Was wir aber zumindest
sicherstellen wollen, sind Wahlfreiheit und Transparenz,
damit die Leute wissen, woran sie sind. Deshalb ist das
Gentechnikgesetz ein gutes Gesetz. Sie werden sich,
wenn Sie hier Änderungen vornehmen wollen, noch
wundern, wie groß der öffentliche Protest sein wird,
wenn Sie die Bevölkerung mit Gentechnik zwangsernäh-
ren wollen. Das wollen die Leute nämlich nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Ulrike Flach [FDP]: Das
sind ja nur Unterstellungen, Herr Loske!)

Nun zum Thema Verkehrsforschung; denn darum
ging es auch. Eben hat der Kollege Kretschmer gesagt,
im Verkehrsbereich lägen wir weltweit vorn. Aber wenn
ich mir die Anträge der CDU/CSU anschaue, stelle ich
fest: Was die Verkehrsforschung betrifft, haben Sie kein
Wort gesagt zu den Fragen der Emissionen, der Effizienz
und der neuen Technologien, die dem Ziel der Ressour-
ceneinsparung dienen. In vielen Ländern, zum Beispiel
in China oder Japan – auch in Kalifornien –, werden
demnächst sehr anspruchsvolle CO2-Standards festge-
schrieben. Darauf muss die deutsche Automobilindustrie
vorbereitet sein.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deswegen sage ich: Es ist sehr wichtig, im Bereich der
Verkehrsforschung auch die CO2-Vermeidungs- und Ef-
fizienztechniken zu fördern und nicht so zu tun – das
klingt bei Ihnen immer so an –, als seien Ökologie und
Ökonomie Gegensätze. Nein, beides gehört zusammen!
Das ist für uns ein sehr wichtiger Punkt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Was mich an Ihren Anträgen mordsmäßig stört – auch
das will ich Ihnen sagen –, sind Ihre Äußerungen zu
Themen, die sich nicht unmittelbar in Produkten nieder-
schlagen: Die Friedens- und Konfliktforschung zum
Beispiel war unter Ihrer Verantwortung vollkommen ab-
gestorben, bei uns allerdings ist sie wieder aufgelebt.
Darauf sind wir stolz; denn wir glauben, dass dieses
wichtige Thema bearbeitet werden muss.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Ulrike Flach [FDP]: Wir ha-
ben jede Menge zu tun gehabt, Herr Loske!)

– Ja, das ist wahr. Sie und der Kollege Kretschmer haben
über kritische Selbstreflexion geredet.

Im Bereich der Energieforschung finden wir heute
folgende Situation vor: Unter schwierigsten Bedingun-
gen haben wir für einen deutlichen Aufwuchs bei den er-
neuerbaren Energien und für einen moderaten Aufwuchs
bei den Effizienz- und Einspartechniken gesorgt. Aber
wir laborieren immer noch daran, dass wir im Bereich
der nuklearen Sicherheitsforschung wahnsinnig viel
Geld dafür ausgeben müssen, weil Ihr Minister
Riesenhuber es seinerzeit versäumt hat, darauf zu drän-
gen, dass beim Abbau von Forschungsreaktoren – wie
heute in Karlsruhe – auch die Industrie ihren Anteil
trägt. Der Staat ist heute gezwungen, aus seinem For-
schungskorsett den Löwenanteil seiner Mittel für das
Abwracken alter Forschungskernreaktoren aufzuwen-
den. Das ist nicht in Ordnung. Wenn hier über Selbstkri-
tik geredet wird, dann sollten Sie das auch auf sich be-
ziehen!

Summa summarum sind wir ein gutes Stück vorange-
kommen, aber wir sind noch lange nicht da, wo wir im
Bereich Bildung und Forschung hinwollen.

(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Deswegen
machen wir ja auch weiter!)

Vor allen Dingen müssen wir mehr Geld mobilisieren.
Das muss ich schon einmal an Ihre Adresse sagen, Frau
Flach: Ihre Partei ist an fünf Landesregierungen betei-
ligt. Sie lamentieren darüber, dass der Föderalismus –

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Kollege Loske – –

Dr. Reinhard Loske (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

– ich bin sofort fertig; einen Satz noch – sozusagen
das Hauptproblem für die Forschung sei.

(Ulrike Flach [FDP]: Ist er ja auch!)

Dann machen Sie doch endlich einmal etwas in den Län-
dern, in denen Sie mit an der Regierung sind! Davon
merkt man überhaupt nichts.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Helge Braun von der CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Jörg Tauss [SPD]: Herr Loske, vergessen Sie
die neue Geheimwaffe Pinkwart nicht!)

Helge Braun (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Noch ist die Legislaturperiode nicht zu Ende,
aber die Versuchung ist groß, schon jetzt zu reflektieren,

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005 17219

(A) (C)

(B) (D)

Helge Braun
was sich in sieben Jahren rot-grüner Forschungs- und
Bildungspolitik eigentlich getan hat.

(Jörg Tauss [SPD]: Sehr gut!)

Wenn man sich das überlegt, ist das Erste, was einem
auffällt, dass wir eine profilierte Forschungsministerin in
diesem Kabinett komplett vermissen – „Bundeskultus-
ministerin“ wäre wahrscheinlich die zutreffende Be-
schreibung für das, was Edelgard Bulmahn in diesem
Kabinett dargestellt hat.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Jörg Tauss [SPD]: Unverschämtheit!)

Das Thema Ganztagsschule hat in Ihrer Arbeit wesent-
lich mehr Bedeutung gehabt, als die Strukturen für For-
schung und Innovationen wirklich zu verbessern. Gerade
letzte Woche habe ich mit verschiedenen Wissenschaft-
lern der DFG gesprochen. Dort fiel der Satz: Strukturell
lebt die Forschungslandschaft in Deutschland bis heute
von der Ära Riesenhuber.

(Jörg Tauss [SPD]: Mit den Folgekosten! –
Dr. Reinhard Loske [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wo war das?)

Das ist nach sieben Jahren rot-grüner Forschungspolitik
ein Armutszeugnis, meine Damen und Herren.

Vor wenigen Tagen hat der ehemalige Präsident der
Max-Planck-Gesellschaft gesagt

(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Der ehe-
malige oder der aktuelle?)

– Herr Professor Markl, der ehemalige Präsident –,

(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Der ak-
tuelle lobt uns!)

er wünsche sich, dass Politiker das, was sie dauernd an-
kündigen, auch tun, so zum Beispiel die Erhöhung der
Ausgaben für Forschung und Bildung bis 2010 auf
3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts.

(Jörg Tauss [SPD]: Nicht blockieren, mein
Lieber!)

Wenn man sich überlegt, in welchen Zeiträumen For-
schungspolitik funktionieren muss, dann ist klar, dass je-
der Innovationszyklus eine gewisse Zeit braucht. Wir
reden hier nicht über ein Jahr, zwei Jahre oder drei Jahre,
sondern meistens über wesentlich größere Zeiträume.
Was wir in der Phase Ihrer Regierung erlebt haben, ist
die Überrollung der Haushalte der Forschungsorganisa-
tionen und jetzt die unsägliche Debatte über Kürzungs-
notwendigkeiten von bis zu 1 Milliarde Euro.

(Jörg Tauss [SPD]: Wo denn? Wann denn?)

Das sind alles Zeichen dafür, dass Forschungsorganisa-
tionen – –

(Jörg Tauss [SPD]: Das ist unseriös: Ein Jahr
später sind die wieder draufgekommen!)

– Ein Jahr später, ja, Herr Tauss. Das ist genau das Pro-
blem: Sie müssen lernen, dass Sie ein Forschungspro-
jekt, das Sie kaputtmachen, indem Sie in einem Jahr die
Haushalte überrollen, dieses im Jahr darauf nicht einfach
wieder „anschalten“ können. An solchen Stellen geht
Exzellenz in Deutschland unwiederbringlich kaputt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – René Röspel [SPD]: Da war
Rüttgers wirklich stetig! Der war kontinuier-
lich im Sinkflug! Das war verlässlich!)

Soeben hat Herr Loske vorgetragen, die Kompetenz-
netzwerke der Medizin seien beispielhaft und man sei in
Deutschland deshalb gleich im gesamten Bereich Bio-
medizin und Biotechnologie ganz weit vorn. Die Wahr-
heit ist eine andere: Die Einzelmaßnahme Kompetenz-
netzwerk ist natürlich ein hervorragendes Instrument
und Deutschland kann sich glücklich schätzen über jedes
Kompetenznetzwerk, das wir haben. Wenn man sich
aber die Strukturen der Forschungslandschaft im Bereich
der Biomedizin insgesamt anschaut, ist die Bilanz sehr
ernüchternd. Wir haben auf der einen Seite – das ist eben
schon besprochen worden – unklare Rechtsverhältnisse.
Gerade von dieser Bundesregierung sind völlig unter-
schiedliche Ankündigungen zu hören: Während der
Kanzler am Mittwoch gesagt hat – vielleicht ist das alles
Vorbereitung für die Vertrauensfrage –, er wolle die Re-
gelungen für die Stammzellenforschung entbürokratisie-
ren, sagt die grüne Fraktionschefin Göring-Eckardt: Da
kann der Kanzler erklären, was er will. – Das ist doch
nichts, worauf man bauen könnte.

(Nicolette Kressl [SPD]: Und wie ist das bei
Frau Reiche und Frau Böhmer? Ich lache mich
tot!)

– Ich will Ihnen eines sagen: In einer Regierung brau-
chen die Ankündigungen des Kanzlers eine gewisse Ver-
lässlichkeit. Und Verlässlichkeit ist exakt das, was nicht
nur Ihre Forschungspolitik, sondern Ihre Regierungspo-
litik insgesamt, auf der ganzen Linie, vermissen lässt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Abg. Jörg Tauss [SPD] meldet sich zu einer
Zwischenfrage)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Braun, einen Moment. – Herr Tauss, Sie haben

doch gleich als nächster Redner das Wort. Warum müs-
sen Sie sich jetzt zu Wort melden?

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Jörg Tauss [SPD]: Na gut!)

Helge Braun (CDU/CSU):
Ja, ich denke auch. Sie können gleich in sechs Minu-

ten alles sagen, was Sie wissen.

Die Grüne Gentechnik ist das nächste Beispiel. Zu-
nächst kündigte der Kanzler in Bezug auf die Haftungs-
regelungen bei der Grünen Gentechnik an, dass gemein-
sam mit dem ersten Gesetz ein vernünftiger
Rechtsrahmen für die Investitionen in diesem Bereich
vorliegt. Wenige Tage später kündigt er an, dass es an
dieser Stelle noch Nachsteuerungen geben wird – Kor-
rekturen, die wir zumindest bis heute nicht gesehen ha-
ben.

17220 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005

(A) (C)

(B) (D)

Helge Braun
Meine Damen und Herren, die Forschungspolitik in
Deutschland lässt insgesamt jegliche Struktur vermissen,
die dazu führen kann, dass wir einen wirklich verlässli-
chen Rahmen haben, um Deutschland im europäischen
und weltweiten Wettbewerb der Wissensgesellschaften
wieder nach vorne zu bringen.

(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: 1,9 Mil-
liarden Euro wurden akzeptiert!)

Wir brauchen eine verlässliche Regierung und mehr
Freiheit in der Wissenschaft.

Die Ressortforschung ist einer der Punkte, bei denen
ich glaube, dass wir ganz mit der FDP zusammenkom-
men können. Frau Flach, Sie haben gesagt, dass jetzt
evaluiert wird. Das ist wahr und das ist ein guter Anfang.

(Ulrike Flach [FDP]: Das andere aber auch!)

Wir bedanken uns an dieser Stelle beim Wissenschaftsrat
auch ausdrücklich dafür, dass dies geschieht. Die Evalu-
ierung war aber noch nie so notwendig wie jetzt, weil
noch keine Bundesregierung so wie die aktuelle die Res-
sortforschungseinrichtungen dazu verwendet hat, ihre
ideologische Forschung nach vorne zu treiben und not-
wendige Projekte, die in diesen Forschungseinrichtun-
gen hätten durchgeführt werden können, zu behindern
oder sogar, wie es in Einzelfällen geschehen ist, zu ver-
bieten.

(Beifall bei der CDU/CSU – Iris Gleicke, Parl.
Staatssekretärin: So ein Quatsch!)

Ein freiheitliches Forschungssystem, das die Inno-
vationskraft schafft, damit es in Deutschland wieder
Wachstum gibt, ist zwingend erforderlich. Die For-
schungspolitik dieser rot-grünen Bundesregierung ist
kein gutes Beispiel. Sie hat dazu beigetragen, dass die
Zahl der Arbeitslosen in Deutschland in der Regierungs-
phase, die Sie zu verantworten haben, von 4 Millionen
auf 5 Millionen angestiegen ist. Wir werden alles dafür
tun, dass das beim nächsten Mal anders wird.

Wenn man sich die Exzellenzinitiative anschaut, dann
wird klar, dass auch dort die Freiheit der Forschung wie-
der ganz entscheidend ist. Wir haben nämlich dafür
gesorgt, dass die Mittel jetzt wirklich dort ausgegeben
werden, wo die Exzellenzen sind, während der An-
fangsansatz, den die rot-grüne Bundesregierung verfolgt
hat, wohl eher wieder ein Element der Strukturförderung
war.

Freiheit und Exzellenz in der Wissenschaft – das ist
der Kurs, den wir verfolgen.

(Jörg Tauss [SPD]: Nachlesen, nachlesen!)

In diesem Sinne würden wir uns freuen, wenn wir im
September andere Mehrheiten im Deutschen Bundestag
erhalten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Jörg
Tauss [SPD]: Lesen bildet, mein Lieber!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Jörg Tauss von der SPD-

Fraktion.

(Beifall bei der SPD)
Jörg Tauss (SPD):
Lieber Herr Präsident! Leider haben Sie meine Zwi-

schenfrage nicht zugelassen. Ich kann die Frage, wo
Frau Merkel bei der Stammzellenforschung steht, nicht
selbst beantworten. Das wollte ich von dem Kollegen
der Opposition eigentlich nur wissen. Wahrscheinlich
gilt aber auch hier, was der „Tagesspiegel“ gesagt hat:
Die Macht des Ungefähren – um für Merkels Vorstellun-
gen einmal einen präzisen Begriff zu bringen – verliert
allmählich ihren Reiz. Der „Tagesspiegel“ hat Recht mit
dem, was er über Frau Merkel sagt.

(Beifall bei der SPD)

Frau Flach, das, was Sie gesagt haben, war verräte-
risch. Sie haben gesagt, dass Sie die Ressortforschung
seit 15 Jahren evaluieren wollen.

(Ulrike Flach [FDP]: Ja, natürlich!)

Das war wirklich verräterisch. Von diesen 15 Jahren wa-
ren Sie sieben Jahre lang an der Regierung. In dieser Zeit
ist nichts geschehen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

In den letzten sieben Jahren haben wir mit der Evaluie-
rung begonnen. Sie ist auf einem guten Weg, wie wir in
dieser Woche im Ausschuss gehört haben.

Frau Flach, ich finde es überhaupt nicht gut – das hat
Ihnen auch der Generalsekretär des Wissenschaftsrats
ins Stammbuch geschrieben –, was Sie in diesem Zu-
sammenhang gesagt haben. Die Evaluierung hat bei uns
nämlich nicht das Ziel, die Forschung zu verunsichern
und mit der Schließung von Instituten zu drohen. Frau
Flach, Sie sollten den Vorwurf, den Sie da heute erhoben
haben, zurücknehmen. Wir evaluieren, um aufgabenkri-
tisch festzustellen: Können die Institute noch besser wer-
den, wo können wir ihnen helfen? Ich halte es für nicht
gut, als Ergebnis der Evaluation mit Schließungen zu
drohen, obwohl die Evaluation noch nicht einmal begon-
nen hat.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Kollege Tauss, erlauben Sie eine Zwischenfrage

der Frau Kollegin Flach?

Jörg Tauss (SPD):
Da Sie die Zwischenfrage genehmigen, genehmige

ich sie selbstverständlich auch.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Nein, Sie haben sie zu genehmigen. – Dann lasse ich

sie zu. Bitte.

Jörg Tauss (SPD):
Bitte schön, liebe Frau Flach.

Ulrike Flach (FDP):
Lieber Herr Tauss, ich wollte Sie nur fragen, an wel-

cher Stelle meiner Rede Sie vernommen haben, dass ich

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005 17221

(A) (C)

(B) (D)

Ulrike Flach
mit Schließungen drohe. Ich habe an keiner Stelle mit
Schließungen gedroht.

Ich möchte Sie fragen, ob Sie genauso wie ich gehört
haben, was der Generalsekretär in der Ausschusssitzung
gesagt hat? Er hat nämlich deutlich gesagt: Wir evaluie-
ren und wenn sich am Schluss herausstellt, dass gewisse
Institutionen besser einen anderen Weg gehen sollten,
dann werden wir das auch empfehlen. Also bitte ich Sie,
mir das zu bestätigen, was wir beide gemeinsam gehört
haben.

Jörg Tauss (SPD):
Liebe Frau Flach, ich verweise Sie auf das Protokoll.

Lesen Sie doch noch einmal nach, was Sie hier gesagt
haben. Hier war eindeutig von Schließung die Rede, und
zwar als Ergebnis von Evaluation. Wenn Sie es so ausge-
drückt haben wollten, wie es der Generalsekretär gesagt
hat, sind wir schon wieder näher beieinander. Wir waren
ja bei der gleichen Sitzung. Der Generalsekretär hat je-
doch eines hinzugefügt: Es wird keine wirksame Beteili-
gung derer, die evaluiert werden, geben, wenn von vorn-
herein ein Damoklesschwert darüber schwebt. Insofern
bleibe ich dabei, dass Sie hier für die beginnende Evalu-
ierung ein falsches Signal gegeben haben. Frau Flach, le-
sen Sie noch einmal nach, was Sie gesagt haben. Wir
können es ja gemeinsam gegenüber den Wissenschafts-
organisationen und den betroffenen Einrichtungen rich-
tig stellen.

(Ulrike Flach [FDP]: Wir machen uns einmal
einen schönen Nachmittag!)

Ich möchte mich nun aber nicht länger der FDP zu-
wenden, die nun mit Herrn Pinkwart in Nordrhein-West-
falen mitregieren wird. Meine Kolleginnen und Kolle-
gen, Ihre Schwarzmalerei ist langsam, aber sicher
wirklich nicht mehr zum Aushalten.

(Beifall des Abg. Dr. Ernst Dieter Rossmann
[SPD])

Wir hatten diese Woche ein Gespräch mit dem Präsiden-
ten der Max-Planck-Gesellschaft. Ich hoffe, wenigstens
die Max-Planck-Gesellschaft findet vor Ihren Augen
noch Gnade, wenn schon die anderen Wissenschaftler
und Wissenschaftlerinnen in Deutschland dies nicht tun,
die Sie ja als so erfolglos beschimpfen. Herr Gruss hat
uns dargelegt, dass Deutschland im internationalen Ver-
gleich der Forschungsnationen wieder auf Platz zwei
vorgerückt ist.

(Beifall bei der SPD)

Bei der Zahl der Publikationen liegt allein die Max-
Planck-Gesellschaft – nur eine von vielen deutschen
Forschungseinrichtungen – vor Harvard und anderen
amerikanischen Spitzenuniversitäten. Statt auf dieses Er-
gebnis stolz zu sein

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

und anzuerkennen, dass andere Nationen inzwischen
wieder sagen: „So macht man erfolgreiche Forschungs-
politik“, reden Sie mies und machen Sie kaputt. Das ist
Ihre eigentliche Absicht und das ist das, was mich an
Teilen Ihrer Politik und Argumentation so anwidert.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Aus diesem Grund will ich die verbleibende Zeit nut-
zen, um noch einmal deutlich zu machen: Ja, wir haben
einige Probleme im Bereich Wissenschaft und For-
schung. Dies gilt beispielsweise für den Bereich KMU.
Hier werden wir ein neues Programm auflegen und dafür
sorgen, dass es auch in diesem Bereich Verbesserungen
gibt. Wir haben Probleme im Bereich Risikokapital.
Aber, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der
rechten Seite dieses Hauses, Sie bemühen doch immer
die Verantwortung der Wirtschaft an vielen Stellen. Wie
kann es denn in diesem unserem Lande sein, dass es
nicht als Aufgabe der Finanzwirtschaft empfunden wird,
Innovationen zu fördern? Warum müssen wir staatliche
Innovationsprogramme und Dachkapitalfonds auflegen?
Gehen Sie doch einmal zu den Leuten, die Sie finanzie-
ren, hin und fordern Sie sie auf, hier mehr zu machen.

(Beifall des Abg. Dr. Ernst Dieter Rossmann
[SPD] – Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Wo be-
kommen Sie Ihr Geld her?)

– Wir bekommen es von Beiträgen, wie es sich gehört.
Das ist auch richtig.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Da muss er
selber lachen!)

Jetzt möchte ich noch kurz auf Ihre Fragen antworten.
Sie haben gefragt: Was hat sich in sieben Jahren getan?
Sie hatten den Etat runtergefahren; wir haben ihn in die-
sen sieben Jahren um 30 Prozent erhöht.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Sie haben bis 1998 die besten Köpfe aus Deutschland ins
Ausland gehen lassen; wir holen sie mit den intensiven
Bemühungen dieser Ministerin, ihrer Staatssekretärin so-
wie der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Ministe-
rium zurück.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Sie haben die Mittel für die Hochschulbauförderung ge-
kürzt; wir haben sie erhöht.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Thomas Rachel [CDU/
CSU]: Sie haben gekürzt!)

Sie haben eine bessere Finanzausstattung für Bildung
und Wissenschaft in diesem Lande verhindert; wir
kämpfen dafür, dass Ihre Blockaden beendet werden. Sie
haben das BAföG reduziert und wollen es ausbluten las-
sen; Sie wollen es abschaffen. Hier liegen die Unter-
schiede zwischen uns und Ihnen.

(Thomas Rachel [CDU/CSU]: Dummes Zeug!
Sie sollten sich schämen!)

17222 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005

(A) (C)

(B) (D)

Jörg Tauss
– Herr Rachel, wenn Sie etwas nicht wissen, stellen Sie
eine Zwischenfrage. Die beantworte ich Ihnen dann
gerne.

Sie haben die Exzellenzinitiative blockiert und Ihren
eigenen Wissenschaftsminister vorgeführt – ich bin ge-
spannt, ob Sie sich jetzt gegen Herrn Koch durch-
setzen –; wir aber durchbrechen jetzt mit der Exzellenz-
initiative Ihre Blockade.

(Beifall des Abg. Dr. Ernst Dieter Rossmann
[SPD])

Ich sage Ihnen abschließend: Sie haben keinerlei mo-
ralische und fachliche Qualifikation im Bereich Wissen-
schaft und Forschung, um in diesem Land politische
Verantwortung zu übernehmen. Sie haben in Ihrer Re-
gierungszeit versagt und erst recht während Ihrer Oppo-
sitionszeit in den Bundesländern. Auch das muss an die-
ser Stelle einmal festgehalten werden. Aus diesem
Grund werden wir dafür kämpfen, dass es im Herbst zu
vernünftigen Mehrheiten kommt, die für Bildung, Wis-
senschaft und Forschung eintreten und nicht für über-
kommene Subventionen, wie Sie es tun.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 15/5267 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Wir kommen zur Abstimmung über die Beschluss-
empfehlung des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung auf Drucksache 15/5682
zu dem Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel
„Forschungs- und Innovationsförderung für die Arbeits-
plätze der Zukunft“. Der Ausschuss empfiehlt unter
Nr. 1 seiner Beschlussempfehlung, den Antrag auf
Drucksache 15/5016 abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer
enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen
der Fraktion der CDU/CSU bei Enthaltung der Fraktion
der FDP angenommen.

Unter Nr. 2 seiner Beschlussempfehlung empfiehlt
der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion
der FDP auf Drucksache 15/5360 mit dem Titel
„Deutschland muss aufholen – 2006 bis 2016 – Dekade
der Innovationen“. Wer stimmt für diese Beschlussemp-
fehlung? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Be-
schlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalitions-
fraktionen bei Gegenstimmen der FDP-Fraktion sowie
des Kollegen Kretschmer und bei Enthaltung der CDU/
CSU-Fraktion angenommen.

Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung auf Drucksache 15/5374 zu dem Antrag der
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel „Forschung an
Hochschulen durch Vollkostenfinanzierung verbessern“.
Der Ausschuss empfiehlt, den Antrag auf Druck-
sache 15/4721 abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Gegenstimmen? – Enthaltun-
gen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen von CDU/
CSU- und FDP-Fraktion angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 24 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Änderung telekommunikationsrechtlicher
Vorschriften

– Drucksache 15/5213 –

(Erste Beratung 170. Sitzung)

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Wirtschaft und Arbeit (9. Ausschuss)

– Drucksache 15/5694 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Hubertus Heil

Dazu liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion der
FDP vor.

Die Reden sollen auch in diesem Fall zu Protokoll ge-
nommen werden. Es handelt sich um die Reden der Kol-
legen Hubertus Heil und Manfred Zöllmer, SPD-Frak-
tion, Dr. Martina Krogmann und Johannes Singhammer,
CDU/CSU-Fraktion, Rainer Funke, FDP-Fraktion, so-
wie Petra Pau, fraktionslos. Von den Grünen liegt mir
noch nichts vor.1)

(Undine Kurth [Quedlinburg] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Ist auf dem Weg!)

– Können Sie mir sagen, um wen es sich handelt?

(Undine Kurth [Quedlinburg] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Frau Höfken!)

– Dann nehmen wir auch die Rede der Kollegin Höfken
zu Protokoll.

Mir liegen einige Erklärungen nach § 31 der Ge-
schäftsordnung vor, nämlich der Kollegen Hubertus
Heil, Ulrich Kelber, Jörg Tauss und anderer, die wir
ebenfalls zu Protokoll nehmen.2)

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur
Änderung telekommunikationsrechtlicher Vorschriften
auf Drucksache 15/5213. Der Ausschuss für Wirtschaft
und Arbeit empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 15/5694, den Gesetzentwurf in der Aus-
schussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen
wollen, um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Ent-
haltungen? – Der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung
mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die
Stimmen von CDU/CSU- und FDP-Fraktion angenom-
men.

1) Anlage 8
2) Anlage 5

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005 17223

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die zu-
stimmen wollen, sich zu erheben. – Gegenstimmen? –
Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist mit gleichem
Stimmverhältnis angenommen.

Wir kommen nun zur Abstimmung über den Ent-
schließungsantrag der Fraktion der FDP auf
Drucksache 15/5756. Wer stimmt für diesen Entschlie-
ßungsantrag? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der
Entschließungsantrag ist mit den Stimmen der Koali-
tionsfraktionen und der CDU/CSU-Fraktion gegen die
Stimmen der FDP-Fraktion abgelehnt.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 25 auf:

Zweite und dritte Beratung des von den Fraktio-
nen der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN eingebrachten Entwurfs eines Geset-
zes zur Änderung des Vierten und Sechsten
Buches Sozialgesetzbuch

– Drucksache 15/5574 –

(Erste Beratung 178. Sitzung)

a)Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Gesundheit und Soziale Sicherung
(13. Ausschuss)

– Drucksache 15/5705 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Erika Lotz

b)Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung

– Drucksache 15/5724 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Michael Luther
Otto Fricke
Waltraud Lehn
Anna Lührmann

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort der
Kollegin Erika Lotz von der SPD-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Erika Lotz (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Seit unserer Regierungsübernahme vor fast sieben Jah-
ren haben wir es geschafft, den Beitragssatz in der Ren-
tenversicherung merklich zu senken und in den letzten
Jahren sogar bei 19,5 Prozent zu stabilisieren.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Versprochen waren
18 Prozent bei Einführung der Ökosteuer!)

Davon konnten Sie in den letzten fünf Jahren Ihrer Re-
gierungszeit, Herr Kolb und Kolleginnen und Kollegen
vonseiten der CDU/CSU, doch nur träumen. Zuletzt lag
er in Ihrer Regierungszeit bei sagenhaften 20,3 Prozent.
Der Trend wies nach oben, steil nach oben.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Sie hatten bei
der Einführung der Ökosteuer von 18 Prozent
gesprochen!)

– Das ist so. Da können Sie noch so viel dazwischenru-
fen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Die Schwan-
kungsreserve ist weg!)

Das können und dürfen Sie nicht leugnen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Die Beitragsbe-
messungsgrenze ist erhöht!)

In der Anhörung des Ausschusses am Montag hat Ih-
nen Professor Ruland dieses wieder klar aufgezeigt.
Ohne die von uns beschlossenen und umgesetzten Refor-
men in der Rentenversicherung – nun möchte ich zitie-
ren – „hätten wir bereits heute einen Beitragssatz von
über 22 Prozent. Tatsächlich liegt er bei 19,5 Prozent, al-
lerdings mit im Moment etwas steigender Tendenz.“

(Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: Seit Jah-
ren steigend!)

Über die herausragende Fachkompetenz von Herrn
Ruland brauchen wir hier doch wirklich nicht zu streiten.

Ihre Versäumnisse in der Renten- und Arbeitsmarkt-
politik der 90er-Jahre haben noch heute große Auswir-
kungen auf die Finanzen der Rentenversicherung. Sie
lasten wie eine riesige Hypothek auf unserer Gesell-
schaft. So ist es ein von Ihnen gepflegter Mythos, dass
erst in unserer Regierungszeit die Arbeitslosigkeit auf
über 5 Millionen gestiegen ist. Würden wir die heutigen
Berechnungsmethoden auf die damalige Zeit anwenden,
kämen wir auf einen vergleichbaren Wert. Ich erinnere
nur an die von uns erfolgte Einbeziehung der arbeitsfähi-
gen Sozialhilfeempfänger in die Statistik.

(Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: Das
stimmt auch nicht, Frau Lotz!)

– Herr Meckelburg, Sie wissen ganz genau, dass das so
ist.

(Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: Nein,
alles falsch!)

Mindestens genauso gravierend ist die durch Sie ver-
antwortete Fehlfinanzierung der deutschen Einheit. Die
deutsche Einheit wird und wurde in ganz großem Maße
durch die Sozialversicherungssysteme finanziert. Dies
wäre aber eine Aufgabe der gesamten Gesellschaft ge-
wesen; sie hätte über Steuern finanziert werden müssen.
Dies hätte dazu geführt, dass der Beitragssatz niedriger
wäre. Es ist müßig, darüber zu diskutieren, ob er nun um
1,7 oder 1,8 Prozentpunkte niedriger läge. Selbst bei
1,7 Prozentpunkten hätten wir heute einen Beitragssatz
von 17,8 Prozent; dieser Beitragssatz wurde seit 1973
nur zweimal unterschritten.

Wer vor diesem Hintergrund behauptet, die gesetz-
liche Rentenversicherung sei nicht belastbar und ein

17224 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005

(A) (C)

(B) (D)

Erika Lotz
Auslaufmodell, der hat nicht das Wohl der Gesellschaft
vor Augen. Es sind andere Gründe, die ihn antreiben.

Wer heute über Rentenfinanzen spricht, darf auch
eine weitere Belastung nicht verschweigen. Der seit Jah-
ren andauernde Umbau der Industriegesellschaft zu
einer Dienstleistungsgesellschaft wird zu einem ge-
wichtigen Teil aus Rentengeldern bezahlt. Kein anderes
System hätte es ermöglicht, die gewaltigen Frühverren-
tungsprogramme der Wirtschaft für die Beschäftigten so
sozial ausgewogen zu stemmen.

Wir sind aber finanziell und arbeitsmarktpolitisch an
einem Punkt angekommen, an dem wir uns dies nicht
mehr leisten können. Überhaupt: Hätten Sie von der
Union nicht ständig arbeitsmarktpolitisch notwendige
Gesetzgebungsverfahren blockiert, dann hätten wir
heute nicht ein so großes Beschäftigungsproblem. Ich er-
innere nur an die Handwerksrolle.

(Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: Was
heißt das schon wieder? – Wolfgang Zöller
[CDU/CSU]: Nennen Sie nur eines!)

– Handwerksordnung.

(Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: Unsinn!)

Mit unseren Rentenreformen der letzten Jahre haben
wir es trotz dieser enormen Belastungen geschafft, die
gesetzliche Rentenversicherung mittel- und langfristig
auf einen guten Weg zu bringen. Diese Probleme haben
wir gelöst. Damit haben wir die Grundlage für eine auch
in Zukunft verlässliche und finanzierbare Alterssiche-
rung geschaffen. Die Bürgerinnen und Bürger vertrauen
darauf und dieses Vertrauen ist wichtig; denn ohne Ver-
trauen wird die Binnenkonjunktur nicht anspringen. Das
wäre für uns alle fatal. Es ist daher an der Zeit, werte
Opposition, dass Sie Ihre Verunsicherungskampagne
umgehend einstellen. Sie ist grundlos, allein machtpoli-
tisch motiviert und schadet unserem Land.

Unsere Maßnahmen können aber nur dann ihre volle
Wirksamkeit entfalten, wenn es uns gelingt, den Bei-
tragssatz in den nächsten Jahren stabil zu halten. Dies ist
uns bisher trotz ungünstiger wirtschaftlicher Rahmenbe-
dingungen gelungen. Die Beitragssatzstabilität wurde
aber vor allem durch die Opfer der Rentner und Arbeit-
nehmer finanziert. Um ein Ansteigen des Rentenbei-
tragssatzes im nächsten Jahr zu verhindern,

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Jetzt wird es
spannend!)

ist es daher gerecht, wenn nun die Arbeitgeber in die
Pflicht genommen werden. Das dafür notwendige Vor-
ziehen der Fälligkeit der Sozialversicherungsbeiträge um
zwei Wochen ist dabei alternativlos.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Erstens sind es
fast drei Wochen und zweitens vernichtet ihr
sozialversicherungspflichtige Beschäftigungs-
verhältnisse!)

Dies ist sozial gerecht und wirtschaftlich vertretbar. Es
ist sozial gerecht, weil den Arbeitnehmern und Rentnern
in den letzten Jahren schon große Belastungen auferlegt
wurden und noch werden. Von ihnen noch mehr Opfer
zu verlangen wäre unzumutbar. Ich denke, hier ist das
Ende der Fahnenstange erreicht.

Das Vorziehen der Fälligkeit ist auch wirtschaftlich
vertretbar und alternativlos.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Nein! Wirklich
nicht!)

Die Vorfinanzierungskosten in Höhe von
400 Millionen Euro werden die Unternehmer und Ar-
beitgeber sicherlich schmerzen; das sehe ich auch.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Die Liquidität ist
das Problem!)

Aber eine Beitragssatzerhöhung würde doch ein Vielfa-
ches dessen kosten.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Nein!)

Allein die Kosten für die privaten Arbeitgeber würden
bei rund 1 Milliarde Euro liegen. Die fiskalischen Folge-
kosten – unter anderem der Bundeszuschuss und die
Mehrausgaben bei Kindererziehungszeiten – würden
weitere 2 Milliarden Euro betragen. Zudem mindert eine
Beitragssatzerhöhung die verfügbaren Arbeitnehmerein-
kommen. Das wäre fatal für den Konsum und damit für
die Binnennachfrage.

Dass die Vorfinanzierungskosten für die Arbeitgeber
eine Belastung darstellen, bestreite ich nicht. Aber dies
wird keineswegs zu einem drastischen Anstieg der Insol-
venzen führen, wie Sie immer wieder behaupten.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Sagen Sie mal
was zum Liquiditätsentzug, Frau Lotz!)

Zum einen haben die Arbeitgeber, wie Sie wissen, die
Möglichkeit, die zusätzliche Zahlung über einen Zeit-
raum von sechs Monaten zu strecken. Zum anderen wer-
den die Arbeitgeber durch den von den Arbeitnehmern
zu übernehmenden Sonderbeitrag zur Krankenver-
sicherung um jährlich 4,5 Milliarden Euro entlastet. Das
haben wir beschlossen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das habt ihr
doch gemacht, um zusätzliche Beschäftigung
zu sichern!)

Insofern ist es doch möglich, diese 400 Millionen Euro
pro Jahr zu finanzieren. Seien Sie doch einmal objektiv!

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das bin ich!)

Bei der derzeitigen Fälligkeitsregelung handelt es sich
um nichts anderes als um einen zinslosen Kredit. Man
kann es auch Subvention nennen, wenn Sie wollen. Es
gibt keinen vernünftigen Grund, warum die Arbeitgeber
die Sozialbeiträge erst 14 Tage nach Ende des Lohnab-
rechnungszeitraums überweisen müssen. Eine nicht ge-
rechtfertigte Subventionierung der Arbeitgeber durch die
Sozialversicherung gehört abgeschafft.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Die Unterneh-
men können das nicht finanzieren, Frau Lotz!
Das ist ganz einfach!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005 17225

(A) (C)

(B) (D)

Erika Lotz
Es gibt keine Alternativen, wie der Rentenbeitrags-
satz kurzfristig stabilisiert werden kann. In der Renten-
politik sind die Stellschrauben nun einmal begrenzt.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Ihr habt die Ren-
ten vor die Wand gefahren!)

Es ist doch auch kein Wunder, dass die Union trotz viel-
facher Aufforderung bis heute keine wirksamen Alterna-
tiven benannt hat. Sie hat keine, weil es keine gibt.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Doch! Neu-
wahlen! Das ist die beste Alternative!)

Auch die von der Bundesvereinigung der Deutschen
Arbeitgeberverbände vorgeschlagenen Maßnahmen ha-
ben nun einmal so gut wie keine kurzfristigen Effekte.
Um es klar zu sagen: Bei der derzeitigen Arbeitsmarkt-
lage werden wir die Regelaltersgrenze nicht anheben.
Wir sind auch in keiner Weise bereit, in die Renten von
Witwen und Witwern einzugreifen. Das wäre sozialer
Kahlschlag.

(Beifall bei der SPD)

Wir werden auch auf keinen Fall die Sicherungsklau-
sel für die Rentenanpassungen streichen oder den Belas-
tungsanteil für die Rentner im Nachhaltigkeitsfaktor für
die Anpassungsformel erhöhen.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Nein! Sie ha-
ben den Faktor Alpha drin! Damit können Sie
alles machen!)

Wer – wie Herr Storm – diesen Weg gehen will, dem
stellen wir uns entschieden entgegen. Dies hat mit Gene-
rationengerechtigkeit nichts zu tun. Kommen Sie end-
lich einmal in der Realität an! Die Leipziger Beschlüsse
der Union sind unbezahlbarer Populismus. Allein die ab-
schlagsfreie Rente nach 45 Versicherungsjahren würde
die Rentenversicherung jährlich 2,5 Milliarden Euro
kosten. Die kindbezogene Mehrleistung würde die Bei-
tragszahler noch einmal rund 15 Milliarden Euro pro
Jahr kosten. Trotzdem wollen Sie langfristig den Bei-
tragssatz nicht über 20 Prozent steigen lassen. Warum
verschweigen Sie, dass hierzu Rentenkürzungen von
mehr als 15 Prozent nötig sind?

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: 10 Prozent! 15 Pro-
zent! Jetzt überbietet euch aber nicht!)

So verhalten sich keine gewissenhaften Politiker.

Mit der von uns eingeführten Niveausicherungs-
klausel haben wir ein Zeichen für Verlässlichkeit ge-
setzt;

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Die Rente ist
sicher!)

denn das Rentenniveau vor Steuern darf bis 2020
46 Prozent und bis 2030  43 Prozent nicht unterschrei-
ten. Ich denke, mehr ist den Bürgerinnen und Bürgern
auch nicht zuzumuten. Eine weitere Niveauabsenkung in
der Rentenversicherung wäre eine sozialpolitische Geis-
terfahrt. Wenn Sie diesen Weg gehen wollen, bezahlen
am Ende viele Bürger Ihren Machthunger mit Altersar-
mut.
(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Aber Frau
Lotz! Bei der letzten Rede muss das doch nicht
sein!)

Dies ist ein Weg, der für uns unannehmbar ist. Diesem
Weg werden wir uns kompromisslos entgegenstellen.

Heute wurde schon einige Male über Neuwahlen ge-
sprochen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Die wollen Sie
doch, oder?)

Sie sollten klar sagen, wohin die Reise in der Zukunft
geht. Sie sollten aber auch sagen, wie Sie Ihre Vor-
schläge finanzieren wollen. Diese Antwort sind Sie noch
schuldig. Für die nächste Legislaturperiode wünsche ich
mir, dass die großen Parteien, was die Rente angeht, wie-
der zu Kompromissen finden.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU – Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Es
ist Ihre letzte Rede gewesen!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Andreas Storm von der

CDU/CSU-Fraktion.

Andreas Storm (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit

dem vorliegenden Gesetzentwurf soll der Fälligkeitster-
min für die Zahlung der Sozialbeiträge vorgezogen wer-
den. Was auf den ersten Blick nach einer bloßen techni-
schen Änderung aussieht, ist bei näherem Hinsehen eine
weitere Notoperation, mit der Rot-Grün einmal mehr ein
gewaltiges Finanzloch in der Rentenkasse schließen
will.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Staatssekretär Thönnes hat vor vier Wochen im Bun-
destag kleinlaut einräumen müssen, am Jahresende
klaffe in der Rentenkasse eine Lücke von 5 Milliarden
Euro und ohne diese Maßnahme müsse im kommenden
Jahr der Rentenbeitrag auf 20 Prozent angehoben wer-
den.

Die Wahrheit ist aber noch schlimmer: Die deutsche
Rentenversicherung steckt derzeit in der größten Krise
seit der großen Rentenreform des Jahres 1957. Was sind
die Gründe? Meine Damen und Herren von Rot-Grün,
über die gesamte letzte Wahlperiode haben Sie die Ren-
tenversicherung strukturell unterfinanziert. Die Renten-
kasse hat von ihren Reserven gelebt. Der stabile Renten-
beitragssatz, Kollegin Lotz, mit dem Sie sich so rühmen,
war und ist in Wirklichkeit ein Trugbild.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Teuer erkauft!)

Am Jahresbeginn 2002 betrug die Rücklage noch
13,8 Milliarden Euro. Dann hat Frau Schmidt die Ver-
antwortung für die Rente übernommen. Im letzten Jahr
haben Sie die Immobilienbestände der Rentenversiche-
rung verscherbelt und mittlerweile gehen die Rücklagen

17226 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005

(A) (C)

(B) (D)

Andreas Storm
der Rentenkassen gegen null. Bis zum Jahresende wird
die Rücklage der Rentenversicherung nahezu voll-
ständig aufgezehrt sein.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Leider wahr!)

Was früher für einen Monat gereicht hat, reicht im Mo-
ment nur noch für zwei Tage. Am Jahresende wird es
wahrscheinlich noch nicht einmal dafür reichen.

Der Grund für die Finanzmisere ist offenkundig: Es
ist die Arbeitsmarktkrise. Jeden Tag gehen in Deutsch-
land 500 sozialversicherungspflichtige Vollzeitarbeits-
plätze verloren. Davon betroffen sind nicht nur
500 Menschen mit ihren Familien. Mit jedem Arbeits-
platz, der verloren geht, wird auch ein neues Loch in die
Sozialkassen gerissen.

Das Eingeständnis des Staatssekretärs Thönnes ist
aber nur die halbe Wahrheit; denn mit dem Rentenloch
von 5 Milliarden Euro ist das Ende der Fahnenstange
noch nicht erreicht. Das, Frau Kollegin Lotz, hat nichts
mit Schwarzmalerei zu tun. Der Chef der Rentenversi-
cherungsträger, Professor Ruland, auf den auch Sie sich
bezogen haben, hat die Risiken für die Rentenfinanzen
in der Anhörung am Montag deutlich gemacht. Nach den
massiven Einbrüchen bei den Beitragseinnahmen in den
ersten fünf Monaten dieses Jahres ist es so gut wie si-
cher, dass die Prognose der Bundesregierung für die
Rentenkasse nicht mehr erreicht werden kann. Hinzu
kommt, dass die Annahme für den Beitrag zur Kran-
kenversicherung der Rentner mehr der Wunschvor-
stellung von Ulla Schmidt als der tatsächlichen Lage der
gesetzlichen Krankenkassen geschuldet ist.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Unterstellt man realistische Annahmen für die Entwick-
lung der Beitragseinnahmen und die Krankenversiche-
rung der Rentner, dann wird deutlich, dass der Renten-
beitrag im kommenden Jahr sogar auf deutlich über
20 Prozent ansteigen müsste. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von Rot-Grün, diese Zahl macht das Ausmaß
Ihres Versagens in der Rentenpolitik deutlich.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Mit dem Gesetz, das als Entwurf vorliegt, wollen Sie
nun den drohenden drastischen Anstieg des Beitragssat-
zes in der Rentenversicherung verhindern.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das geht schief!)

Der Fälligkeitstermin für die Sozialbeiträge soll vorge-
zogen werden. Diese Buchungsänderung spült einmalig
9,6 Milliarden Euro zusätzlich in die Rentenkasse. Das
bedeutet, dass im kommenden Jahr der Beitrag stabil
bleiben kann. Aber – auch das hat die Anhörung am letz-
ten Montag gezeigt – wahrscheinlich schon ein Jahr
später, spätestens jedoch 2008 wäre ohne zusätzliche
Strukturmaßnahmen eine weitere Beitragssatzanhebung
vorprogrammiert.

(Erika Lotz [SPD]: Jetzt aber mal die Karten
auf den Tisch!)
Mit einer nachhaltigen Rentenpolitik, wie Sie sie
ständig wieder fordern, hat diese Maßnahme nun wirk-
lich gar nichts zu tun, Frau Lotz.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Im Gegenteil: Diese Maßnahme belastet massiv den
Wirtschaftsstandort Deutschland, vor allem die mit-
telständischen Betriebe in unserem Land.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: So ist es!)

Das Vorziehen der Sozialbeiträge wirkt wie eine einma-
lige Sonderabgabe in einer Größenordnung von 20 Mil-
liarden Euro.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Ganz genau!)

Das hat – nur auf das kommende Jahr bezogen – eine
Wirkung, als würden die Sozialbeiträge um etwa
2 Prozentpunkte angehoben.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Richtig! Dann
muss man es stoppen, wenn man das alles
weiß!)

Dauerhaft gibt es Zinsverluste in Höhe von 400 Millio-
nen Euro pro Jahr, und das in einer Situation, in der die
Finanzdecke in vielen mittelständischen Betrieben bis
zum Bersten gespannt ist.

Hinzu kommt: Die Maßnahme ist mit einem erhebli-
chen bürokratischen Mehraufwand verbunden. Sie be-
deutet nicht nur für den Mittelstand eine Zumutung;
denn durch die zeitliche Trennung von Beitragszahlung
und Entgeltabrechnung steigt der Abrechnungsaufwand
immens an. Künftig sind 24 statt bisher zwölf Monatsab-
rechnungen erforderlich. Von Bürokratieabbau haben
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, of-
fenbar endgültig Abschied genommen. Auch für die
Krankenversicherung bedeutet das einen Mehraufwand;
denn sie muss doppelt abrechnen. Bereits bei der Anhö-
rung hat der Vertreter der Spitzenverbände der Kranken-
kassen deutlich gemacht, dass man deshalb mehr Geld
zur Deckung der Verwaltungskosten brauche.

Wenn man das alles bilanziert, dann wird deutlich:
Dieser Buchungstrick hat enorme negative Auswirkun-
gen auf die Unternehmen. Eine unionsgeführte Bundes-
regierung hätte diesen Weg nie und nimmer beschritten.
Allerdings haben wir im Moment nur die Wahl zwischen
Pest und Cholera; denn um der desolaten Finanzlage der
Rentenversicherung Herr zu werden, müssten in den
nächsten Monaten eigentlich strukturelle Reformmaß-
nahmen auf den Weg gebracht werden. Angesichts der
bevorstehenden Auflösung des Bundestages hat die Re-
gierung die Arbeit aber eingestellt. Kurz auf den Punkt
gebracht: Sie machen sich vom Acker. Zu mehr als zu
diesem Buchungstrick haben Sie keine Kraft mehr.

Wenn es bei dem angekündigten Wahltermin am
18. September bleibt, dann wäre eine neue Bundesregie-
rung erst Ende Oktober im Amt. Bereits in der ersten
Novemberwoche muss aber eine Entscheidung über die
Höhe des Rentenbeitragssatzes für 2006 getroffen wer-
den. Im Hinblick auf dieses enge Zeitfenster hätte eine
unionsgeführte Regierung gar keine Chance, mit struktu-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005 17227

(A) (C)

(B) (D)

Andreas Storm
rellen Änderungen das massive Finanzloch in der Ren-
tenkasse zu stopfen.

(Erika Lotz [SPD]: Wo waren denn Ihre
Anträge?)

Die verbrannte Erde, die Rot-Grün nach sieben Jahren
bei den Rentenkassen hinterlässt, kann die Union nicht
innerhalb von sieben Tagen wieder aufforsten.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Allein aus diesem Grund müssen wir wohl oder übel
die rot-grüne Kröte schlucken.

(Erika Lotz [SPD]: Sie hätten auch jetzt einen
Antrag stellen können!)

Die Alternative, Frau Lotz, wäre, unmittelbar nach der
Bundestagswahl das dann unvermeidliche Ansteigen des
Rentenbeitragssatzes hinzunehmen; das hat auch der
Kollege Kolb von der FDP vorgestern in der Ausschuss-
sitzung zugegeben. Er will in dem Fall lieber einen Bei-
tragssatzanstieg in Kauf nehmen. Herr Kollege Kolb, ein
Anstieg des Rentenbeitragssatzes auf 20,3 Prozent im
kommenden Jahr – das wäre realistisch –, ohne die Mög-
lichkeit einer Entlastung für Arbeitnehmer und Wirt-
schaft bei den Lohnnebenkosten an anderer Stelle, wäre
von der Signalwirkung her aber eher noch schädlicher.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Aus diesem Grunde werden wir uns heute bei der Ab-
stimmung hier im Bundestag der Stimme enthalten und
den Gesetzentwurf im Bundesrat passieren lassen. Ich
möchte aber an dieser Stelle noch einmal betonen, vor
allem in Richtung Mittelstand, wie schwer uns diese
Entscheidung gefallen ist und noch fällt.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Euch steht das
Wasser bis zum Hals! Lasst den Kopf nicht
hängen!)

Nach sieben Jahren steht Rot-Grün vor den Trüm-
mern einer gescheiterten Rentenpolitik. Sämtliche ren-
tenpolitischen Ziele werden meilenweit verfehlt. Die
Menschen wissen nicht mehr, woran sie sind. Die Jun-
gen wissen nicht, welche Beitragsbelastungen auf sie
zukommen, und die Älteren sind zutiefst verunsichert,
nachdem mit Nullrunden und Kürzungen eine Notmaß-
nahme an die andere gereiht worden ist. Die derzeitige
Sozialministerin hat in drei Amtsjahren drei Nullrunden
bei der Rente zu verantworten. Das hat es in der Ge-
schichte der deutschen Sozialpolitik noch nie gegeben.
Damit muss Schluss sein. Wir brauchen einen renten-
politischen Neubeginn. Wir müssen von der kurzatmigen
Rentenpolitik von Rot-Grün wegkommen,

(Erika Lotz [SPD]: Sie wollen doch senken!)

einer Rentenpolitik, die durch jährlich wiederkehrende
Finanzkrisen und willkürliche Eingriffe in das Leis-
tungsrecht gekennzeichnet ist. Wesentliche Faktoren für
die Rentenpolitik müssen wieder Verlässlichkeit und
Vertrauen sein.

Kollegin Lotz, lassen Sie mich eines zu der Frage sa-
gen, wie steht es um das Rentenniveau steht. Sie von
Rot-Grün haben im vergangen Jahr mit Ihrer Rentenre-
form und mit der Neuregelung der Rentenbesteuerung
das Leistungsniveau der gesetzlichen Rentenversiche-
rung für die junge Generation in einem Maß gesenkt,

(Erika Lotz [SPD]: Ihr habt euch nicht range-
traut! Das Bundesverfassungsgerichtsurteil
war doch älter! Sie haben es liegen gelassen!)

dass bei einer weiteren Absenkung die Rentenversiche-
rung ihre Legitimation verlieren würde.

Das Rentenniveau, auf das sich jemand, der in
Deutschland sein Leben lang mit einem durchschnittli-
chen Einkommen gearbeitet hat, in der Vergangenheit
verlassen konnte, lag bei etwa zwei Dritteln seines letz-
ten Nettoeinkommens. Durch Ihre Reformen sinkt es für
die junge Generation auf die Größenordnung von etwa
50 Prozent. Damit ist klar: Es gibt keinen Spielraum
mehr für eine weitere Senkung des Renteniveaus. Wer
behauptet, irgendjemand in der Union wolle eine Kür-
zung des Renteniveaus, der sagt schlichtweg die Un-
wahrheit.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der entscheidende Punkt ist ein anderer. Wir brau-
chen eine neue Gewichtung zwischen der umlagefinan-
zierten gesetzlichen Rente und der zusätzlichen kapital-
gedeckten Vorsorge. An dieser Stelle liegt ein weiteres
Versagen von Rot-Grün. So richtig Ihre Idee von der
Riester-Rente war, so falsch war die handwerkliche Um-
setzung. Heute müssen wir feststellen: Sie ist geschei-
tert.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Deswegen wird neben der Konsolidierung der Ren-
tenfinanzen der flächendeckende Ausbau der kapital-
gedeckten Altersversorgung die Hauptaufgabe der
Rentenpolitik in der nächsten Wahlperiode sein. Große
Aufgaben liegen vor uns. In den letzten sieben Jahren
sind die Rentenfinanzen gegen die Wand gefahren wor-
den.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat die Kollegin Birgitt Bender vom Bünd-

nis 90/Die Grünen.

Birgitt Bender (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ein kon-

junkturbedingtes Loch in der Rentenkasse ist ein Pro-
blem, ein Problem, das die Opposition zu Triumphge-
heul anstatt zu Lösungen veranlasst.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Wir wollen, dass
ihr das Problem nicht noch verschärft!)

Sie haben keine Alternativen, kurzfristig nicht,

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Doch! Neu-
wahlen sind sehr kurzfristig!)

und Sie haben auch langfristig kein Konzept.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

17228 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005

(A) (C)

(B) (D)

Birgitt Bender
Es ist im Übrigen billige Polemik, Herr Storm, zu be-
haupten, dass die rot-grünen Rentenreformen kein kurz-,
mittel- und langfristiges Problem der Rentenversiche-
rung gelöst hätten. Wir haben in den letzten Jahren eine
Reihe von Strukturreformen realisiert und wir sind dabei
in der Anpassung der Rentenversicherung an die demo-
graphischen Veränderungen wesentliche Schritte voran-
gekommen. Hätten wir diese Reformen nicht gemacht,
läge der Beitragssatz heute wesentlich höher. Ohne diese
Reformen hätten wir schon heute einen Beitragssatz von
über 22 Prozent.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Hätten Sie
Ende der 90er-Jahre nicht blockiert, stünden
wir wesentlich besser da!)

Ich nehme an, das wollen auch Sie nicht.

Wir waren auch in den vergangenen Jahren immer
wieder in der Situation, dass wir sehr kurzfristig Maß-
nahmen ergreifen mussten, um den Beitragssatz zu stabi-
lisieren. Deswegen zahlen beispielsweise die Rentner
und Rentnerinnen inzwischen den vollen Beitrag zur
Pflegeversicherung.

Wir waren und sind uns einig – das möchte ich noch
einmal betonen –, dass eine Erhöhung des Beitragssatzes
Gift für die Konjunktur und den Arbeitsmarkt wäre.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD –
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Aber der Liquidi-
tätsentzug ist auch Gift für die Konjunktur!)

Wir hatten, Herr Kollege Kolb, angesichts der aktuellen
Kassenlage die Frage zu beantworten, ob eine Erhöhung
des Beitragssatzes die konjunkturelle Entwicklung stär-
ker belasten würde als eine Maßnahme, bei der den
Unternehmen dadurch Kosten entstehen, dass wir den
Zahlungstermin für die Sozialversicherungsbeiträge vor-
verlegen. Wir hatten auch die Frage zu beantworten, ob
wir den Unternehmen die bürokratischen Belastungen
zumuten können, die ihnen durch das Gesetz unbestreit-
bar aufgebürdet werden. Das war und ist keine leichte
Entscheidung.

Wir haben die Argumente abgewogen und sind zu
dem Schluss gekommen, dass eine Anhebung des Bei-
tragssatzes das größere Übel wäre. Das ist uns im Übri-
gen gerade auch in Gesprächen mit mittelständischen
Firmen so bestätigt worden. Auch bei der Anhörung ha-
ben wir nicht wirklich etwas anderes gehört. Der Arbeit-
geberverband hatte nur anzubieten, dass man doch statt-
dessen langfristig wirksame Maßnahmen ergreifen sollte
wie die Erhöhung des Renteneintrittsalters. Wir alle wis-
sen: So berechtigt diese Diskussion auch ist, kurzfristig
lässt sich über solche Maßnahmen kein Problem der
Rentenkassen lösen.

Würde man den Beitragssatz anheben – das ist in der
jetzigen Situation realistischerweise die einzige Alterna-
tive –, dann würden auch die Kosten für die Arbeitgeber
steigen, sogar noch stärker. Im Übrigen – auch darauf sei
einmal hingewiesen – würde dann die Differenz zwi-
schen den Brutto- und Nettoeinkommen der Arbeitneh-
merinnen und Arbeitnehmer noch größer. Diese Diffe-
renz muss aber begrenzt werden. Sie muss insbesondere
bei einfachen Arbeitsplätzen verringert werden, damit
sich auch einfache Arbeit in Deutschland wieder lohnt.

Die derzeitige konjunkturelle Lage zeigt doch deut-
lich, dass die Finanzierung der Sozialversicherungen
allein über den Faktor Arbeit Probleme auf der Einnah-
menseite verursacht und gleichzeitig der Beschäfti-
gungsquote schadet. So wird die Finanzierung nämlich
abhängig von jeder Flaute. Das ist ein grundlegendes
Problem, das wir lösen wollen. Deshalb diskutieren wir
im Zusammenhang mit der Krankenversicherung über
die Bürgerversicherung. Wir sind davon überzeugt, dass
wir uns auch in der Alterssicherung auf Dauer kein Sys-
tem leisten können, das Beamte und Selbstständige au-
ßen vor lässt.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Das ist doch
eine Neiddebatte! Das muss nicht sein! Sie
wissen doch, dass das nicht billiger wird!)

Ich habe noch nicht gehört, dass Sie, meine Damen und
Herren von der Union, überhaupt über so etwas nach-
denken.

(Beifall bei der SPD)

Natürlich ist es richtig, dass man Wachstum braucht,
um Arbeitslosigkeit zu reduzieren. Wachstum aber kann
sich unterschiedlich intensiv auf die Beschäftigung aus-
wirken. Man muss auch überlegen, was Wachstum
hemmt oder fördert. Dazu kann ich nur sagen, dass ge-
rade die Belastung durch höhere Beitragssätze ganz be-
stimmt nicht der richtige Weg ist.

Jetzt haben wir von Ihnen, meine Damen und Herren
von der Union, gehört, dass Sie dieses Gesetz nicht blo-
ckieren wollen, anders als so viele andere Gesetze zuvor.
Es fällt mir schwer, Sie dafür zu loben. Sie sagen, der
Grund dafür sei, dass das Zeitfenster im Herbst zu kurz
sei und Sie das nicht mehr revidieren könnten. Ich
könnte Ihnen jetzt vorrechnen, dass das nicht unbedingt
ein Problem ist; aber lassen wir das. Eigentlich verhält es
sich doch so, dass Sie bisher noch nicht einmal wissen,
mit welchem Rentenkonzept die Union vor die Wähle-
rinnen und Wähler treten will. 

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Wer regiert
denn? – Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Wir ha-
ben gerade eines verabschiedet!)

Nach den bisherigen Beschlüssen von Union und FDP
soll es möglich sein, nach 45 Beitragsjahren abschlags-
frei in Rente zu gehen. Dieser Vorschlag kostet 5 Milliar-
den Euro: 5 Milliarden zulasten der Kassen, was sich in
höheren Beitragssätzen niederschlagen wird, 5 Milliar-
den zulasten des Arbeitsmarktes. Wollen Sie dafür ge-
wählt werden?

Oder: Die Union hat höhere Renten für Kindererzie-
hung und gleichzeitig niedrigere Beiträge im Jahr 2020
vorgeschlagen, also die Quadratur des Kreises. Wollen
Sie mit solchen Pseudokonzepten

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Frau Kollegin Bender!

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005 17229

(A) (C)

(B) (D)

Birgitt Bender (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
– ich komme zum Schluss, Herr Präsident – tatsäch-

lich vor das Volk treten?

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Ehrlichkeit
zahlt sich immer aus!)

Ich sage Ihnen jedenfalls: Wir sorgen mit diesem Ge-
setz dafür, dass im Herbst keine Beitragssatzerhöhung
ansteht. Ihnen von der Opposition fällt dazu nichts ande-
res ein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Dr. Heinrich Kolb von der

FDP-Fraktion.

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit

einer Debattenzeit von gerade einmal einer halben
Stunde – manche hätten sogar gern ganz auf die Debatte
verzichtet –

(Erika Lotz [SPD]: Wer war das denn?)

soll heute ein Gesetz auf den Weg gebracht werden, das
in seiner negativen Wirkung auf die weitere gesamtwirt-
schaftliche Entwicklung überhaupt nicht überschätzt
werden kann. Denn, Frau Kollegin Lotz, die mit dem
Vorziehen des Fälligkeitstermins verbundene Zuführung
von 20 Milliarden Euro an Liquidität an die Sozialkas-
sen ist eben keine wundersame Geldvermehrung, wie
Sie glauben machen wollen, sondern wirkt sich in eben-
dieser Größenordnung als Liquiditätsentzug gerade für
mittelständische Unternehmen aus und wird sich damit
als ein überaus wirksames Konjunkturdämpfungspro-
gramm erweisen.

(Beifall bei der FDP)

Wenn man das erkannt hat – das haben Sie ja, Herr
Kollege Storm; Sie haben gesagt, der Grund für die jetzi-
gen Probleme der Rente sei die Arbeitsmarktmisere –,
dann darf man doch nicht Maßnahmen auf den Weg
bringen, die das Ganze noch verschärfen würden,

(Erika Lotz [SPD]: Kürzen, das wollen Sie!)

und wie ein Bauer handeln, der sich eine Melkmaschine
kauft, aber die Kuh dafür in Zahlung gibt.

(Dr. Werner Hoyer [FDP]: Gutes Bild!)

Das kann doch wirklich nicht sein.

Um es konkret zu machen: Für einen Betrieb mit zehn
Beschäftigten ergibt sich bei einem Durchschnittsver-
dienst von nur 2 500 Euro, also einem Gesamtmonats-
brutto von 25 000 Euro, ein dauerhafter zusätzlicher Fi-
nanzierungsbedarf von 10 000 Euro.

(Birgitt Bender [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Und wie hoch ist das bei einer Bei-
tragssatzanhebung? – Dr. Uwe Küster [SPD]:
In Mengenlehre waren Sie immer schon eine
Null! 10 000 Euro, wie können Sie so was aus-
rechnen?)
Das ist ein Betrag, den ein mittelständischer Unterneh-
mer mit zehn Beschäftigten in den Zeiten von Basel II
und im fünften Jahr einer konjunkturellen Schwäche
nicht mehr ohne weiteres schultern kann.

(Beifall bei der FDP)

Wenn er von dem Direktor seiner Bank für dieses Vor-
ziehen eine Erweiterung seiner Kreditlinie verlangt, hat
er ein massives Problem. Das ist eine Hürde, über die
viele nicht hinwegkommen können und die für viele Un-
ternehmen das Aus bedeuten dürfte.

Dazu kommt, dass die Kosten der Finanzierung von
Ihnen viel zu niedrig angesetzt werden. Auf das Ergeb-
nis von 400 Millionen Euro kommt man bei einem Zins-
satz von 4 Prozent. Aber welcher Mittelständler hat denn
die Chance, sich mit 4 Prozent zu refinanzieren? 8 Pro-
zent sind realistischer; bei einer Kontoüberziehung eher
12 und mehr Prozent. Das heißt, die Kosten werden am
Ende eher bei 1 Milliarde Euro liegen als bei dem, was
Sie angegeben haben.

Auch der bürokratische Aufwand ist unglaublich.
Sie reden in Sonntagsreden von Bürokratieabbau und le-
gen dann einen solchen Gesetzentwurf vor. Künftig müs-
sen regelmäßig – mindestens in Betrieben, die mit Stun-
denlöhnen arbeiten – zwei Abrechnungen durchgeführt
werden: eine spätestens am drittletzten Bankarbeitstag
des Monats in etwa der Größenordnung, die man erwar-
tet, und eine Spitzabrechnung. Die Kassen müssen das
doppelt verbuchen und haben dafür schon einen entspre-
chenden Mehraufwand in der Verwaltung angemeldet.
Das macht doch alles keinen Sinn.

(Beifall bei der FDP)

Nein, dieser Gesetzentwurf – ich sage das sehr deut-
lich, damit hinterher keiner sagen kann, das sei nicht klar
gewesen – führt, wie auch die Vertreter der Verbände in
der Anhörung bestätigt haben, zu einem weiteren Verlust
an sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung. Er
dämpft das ohnehin niedrige Wirtschaftswachstum in
Deutschland zusätzlich und wird die mit zuletzt 40 000
ohnehin schon hohe Zahl an Unternehmenspleiten pro
Jahr deutlich ansteigen lassen, und das insbesondere im
beschäftigungsintensiven Mittelstand.

(Beifall bei der FDP – Dr. Werner Hoyer
[FDP]: Leider wahr!)

Ich sehe, weil das Geld nicht nur in die Rentenkassen,
sondern auch in die anderen Zweige der sozialen Siche-
rung fließt, die Gefahr, dass deshalb soziale Strukturre-
formen nicht angegangen werden und sich die Probleme
später umso verschärfter präsentieren werden. Deshalb
muss jeder, der einen stabilen Beitragssatz will, heute
dafür sorgen, dass die Beruhigungspille nicht auf den
Weg gebracht werden kann.

(Beifall bei der FDP)

Das ist auch mein Vorwurf an Sie, Herr Kollege
Storm, und die Kollegen von der Union: Wenn wir nach
dem 18. September zusammen regieren wollen,

17230 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Freitag, den 17. Juni 2005

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Heinrich L. Kolb
(Lachen bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Erika Lotz [SPD]: Das kann
ja heiter werden!)

dürfen wir es uns nicht so einfach machen, solche Maß-
nahmen durchzuwinken, sondern wir müssen uns schon
ein bisschen mehr Mühe geben, als das heute hier offen-
kundig geworden ist. Es kann nicht sein, dass Sie bei der
gleichen Analyse zu so offenkundig anderen Ergebnis-
sen kommen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von den
Fraktionen der SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen
eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung des Vierten
und Sechsten Buches Sozialgesetzbuch, Drucksache
15/5574.

Der Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 15/5705, den Gesetzentwurf anzunehmen. Ich
bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wol-
len, um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthal-
tungen? – Der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung mit
den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stim-
men der FDP-Fraktion bei Enthaltung der CDU/CSU-
Fraktion angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf
ist mit gleichem Stimmenverhältnis wie zuvor angenom-
men.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 27 sowie Zusatz-
punkt 10 auf:

27 Erste Beratung des von den Fraktionen der SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN einge-
brachten Entwurfs eines Sechsundzwanzigsten
Gesetzes zur Änderung des Abgeordnetenge-
setzes
– Drucksache 15/5671 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung (f)
Rechtsausschuss

ZP 10 Beratung des Antrags der Fraktionen der SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Änderung der Geschäftsordnung des Deut-
schen Bundestages – Verhaltensregeln für Mit-
glieder des Deutschen Bundestages
– Drucksache 15/5698 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung (f)
Rechtsausschuss

Die Reden der Kollegen Wilhelm Schmidt (Salzgit-
ter), Christian Lange (Backnang), Christine Lambrecht
– alle SPD-Fraktion –, Dr. Norbert Lammert, CDU/
CSU-Fraktion, Volker Beck (Köln), Bündnis 90/Die
Grünen, und Jörg van Essen, FDP-Fraktion, werden zu
Protokoll gegeben.1)

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 15/5671 und 15/5698 an die in der Ta-
gesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann
ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 28 auf:

Erste Beratung des von den Abgeordneten
Joachim Stünker, Christine Lambrecht, Hermann
Bachmaier, weiteren Abgeordneten und der Frak-
tion der SPD sowie den Abgeordneten Jerzy
Montag, Volker Beck (Köln), Irmingard Schewe-
Gerigk, weiteren Abgeordneten und der Fraktion
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN einge-
brachten Entwurfs eines Gesetzes zur Novellie-
rung der forensischen DNA-Analyse

– Drucksache 15/5674 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss

Die Reden der Kollegen Joachim Stünker, SPD-Frak-
tion, Dr. Jürgen Gehb, CDU/CSU-Fraktion, Jerzy Mon-
tag, Bündnis 90/Die Grünen, Gisela Piltz, FDP-Fraktion,
und der Bundesministerin Brigitte Zypries werden zu
Protokoll gegeben.2)

Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzent-
wurfs auf Drucksache 15/5674 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
anderweitige Vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann
ist die Überweisung so beschlossen.

Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tages-
ordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf Mittwoch, den 29. Juni 2005, 13 Uhr, ein.

Ich wünsche Ihnen allen ein schönes Wochenende
und gute Erholung bis zur vermutlich letzten Sitzungs-
woche dieser Legislaturperiode.

Die Sitzung ist geschlossen