Beginn: 13.01 Uhr
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Die Sitzung ist eröffnet.

(Katherina Reiche [CDU/CSU]: Einen schö-
nen guten Tag, Herr Präsident! – Jörg Tauss
[SPD]: Wollen Sie uns nicht begrüßen, Herr
Präsident?)

– Ich begrüße Sie alle herzlich. Auf den Vorschlag zur
namentlichen Begrüßung aller erschienenen Kolleginnen
und Kollegen komme ich gegebenenfalls im Verlaufe der
Veranstaltung zurück.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 1 auf:

Befragung der Bundesregierung

Die Bundesregierung hat als Thema ihrer heutigen
Kabinettssitzung mitgeteilt: Bericht zum Stand der
Ausbildungsförderung nach § 35 Bundesausbildungs-
förderungsgesetz.

Das Wort für den einleitenden Kurzbericht hat die
Bundesministerin für Bildung und Forschung, Frau
Bulmahn.

Edelgard Bulmahn, Bundesministerin für Bildung
und Forschung:

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit der großen
BAföG-Reform im Jahre 2001 hat die rot-grüne Bundes-
regierung eine Erfolgsgeschichte auf den Weg gebracht.
Es ist uns gelungen, den jungen Menschen das Vertrauen
in die staatliche Ausbildungsförderung zurückzugeben.
Wir konnten mehr junge Menschen für ein Studium ge-
winnen und die Studienanfängerzahl seit 1998 von da-
mals 27,7 Prozent auf 36,5 Prozent eines Jahrganges,
also um 9 Prozentpunkte, steigern. Die Zahl der Geför-
derten ist von 1998 bis 2003 von 341 000 auf 505 000
gestiegen. Die Gefördertenquote liegt damit bei 25,6 Pro-
zent; das heißt, dass jeder vierte Student, der sich in der
Regelstudienzeit befindet, BAföG erhält.

Mehr als zwei Drittel der BAföG-Geförderten hätten
nach eigenen Angaben ohne BAföG nicht studieren kön-
nen. Das unterstreicht den Stellenwert, den die Förde-
rung für Studierende inzwischen erreicht hat. Insbeson-
dere die mit der BAföG-Reform geschaffene Garantie,
dass auch bei Vollförderung niemand mehr als 10 000
Euro des Staatsdarlehens zurückzahlen muss, hat ganz
offensichtlich zur Akzeptanz des Fördersystems beige-
tragen. Das ist umso wichtiger, weil rund 47 Prozent der
durch BAföG Geförderten eine Höchstförderung, die so
genannte Vollförderung, erhalten.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wir sind auf
gutem Weg, gerade Kinder aus den so genannten bil-
dungsfernen Schichten an die Universität zu holen. Der
Anteil der Studierenden unter allen Kindern, deren El-
tern über einen Hauptschulabschluss verfügen, hat sich
im Zeitraum von 2000 bis 2003 von 16 Prozent auf
21 Prozent erhöht;

(Beifall bei der SPD)

das heißt, dass heute jeder fünfte aus dieser Gruppe stu-
diert. Das heißt auch, dass die oft wiederholte Behaup-
tung, es würde nicht gelingen, die Beteiligung der Kinder
aus so genannten bildungsfernen Familien an höheren
Bildungsabschlüssen zu verbessern, falsch ist. Es ist uns
mit der BAföG-Novelle gelungen, hier eine erhebliche
und deutlich spürbare Verbesserung zu erreichen. Die
Tatsache, dass inzwischen jeder fünfte aus dieser Gruppe
studiert, unterstreicht das sehr deutlich.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die Verwirklichung von Chancengleichheit ist keine
leere Worthülse; sie ist möglich. Das zeigte die Umset-
zung der BAföG-Reform. Zusätzlich zu den Erfolgen, die
wir durch die Studierendenförderung erreicht haben,
müssen wir bei der frühen Förderung unserer Kinder – so-
wohl im Kindergarten als auch in der Schule – noch kon-
sequenter auf individuelle Förderung setzen, statt uns auf
Auslese zu konzentrieren.

Die erfolgreiche BAföG-Reform hat uns viel Geld ge-
kostet. Ich meine, das ist eine gelungene Investition in
die Zukunft.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir haben die Ausgaben von 1998 bis 2003 von damals
1,2 Milliarden Euro auf jetzt 2,03 Milliarden Euro fast
verdoppelt. Das ist eine richtige und das ist eine notwen-
dige Prioritätensetzung, die sich in der Sicherung eines
Redetext

14544 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 156. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Februar 2005

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Edelgard Bulmahn
qualifizierten Nachwuchses aus allen Bevölkerungs-
schichten auszahlen wird. Allerdings – das sehe ich mit
großer Sorge – hat der Anteil der Studierenden aus mitt-
leren Bildungsschichten abgenommen. Das zeigt noch
einmal deutlich, dass es sehr wohl einen Zusammenhang
zwischen der finanziellen Situation der Familien und der
Aufnahme eines Studiums durch die Kinder gibt. Des-
halb ist es notwendig und wichtig, dass wir Familien mit
mittlerem Einkommen, die zwei oder drei Kinder haben,
die studieren möchten, durch BAföG weiterhin die not-
wendige Unterstützung zur Aufnahme eines Studiums
geben.

Im Wettstreit um die soziale Abfederung von Studien-
gebühren und die Diskussion um Bankkredite wollen ei-
nige gleich das BAföG mit abschaffen, zum Beispiel
Hamburg. Ich sage ganz klar: Das BAföG bleibt.

(Beifall des Abg. Jörg Tauss [SPD])

Wir können nicht mit BAföG den Studienkredit für den
Sohn oder für die Tochter eines Arbeitgeberpräsidenten
absichern;

(Beifall des Abg. Jörg Tauss [SPD])

das ist den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern nicht
zuzumuten.

(Jörg Tauss [SPD]: Ja!)

Die Bundesregierung setzt das Geld dort ein, wo es so-
zialpolitisch und bildungspolitisch dringend gebraucht
und sinnvoll verwendet wird. Wir können es nicht zulas-
sen, dass sich die Studierenden aus bildungsfernen
Schichten, die zu gewinnen uns gerade gelungen ist, aus
Angst vor einem riesigen Schuldenberg von einem Stu-
dium abschrecken lassen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Hinzu kommt, dass der Beginn der Rückzahlung mit der
Phase der Familiengründung zusammenfällt. Dabei wol-
len wir gerade alle unsere Kraft daransetzen, dass eine
größere Zahl junger Menschen dazu bereit ist, Kinder
aufzuziehen, und diese nicht als ein Problem ansieht.

Ich begrüße es, wenn sich Banken an der Bildungsfi-
nanzierung beteiligen – keine Frage –, aber solche Bank-
kredite dienen nicht dem gleichen Ziel wie BAföG, sie
können BAföG nicht ersetzen. Deshalb dürfen sie
BAföG auch nicht ersetzen und deshalb wiederhole ich:
Das BAföG bleibt.

Vielen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe nun zunächst Fragen zu dem Bericht der Mi-

nisterin auf. Zu Wort gemeldet hat sich zunächst die
Kollegin Berg.

Ute Berg (SPD):
Frau Ministerin, Sie haben eben eindrucksvoll darge-

stellt, dass mit der BAföG-Reform der Anteil der Studie-
renden aus Elternhäusern, die als bildungsfern einzustu-
fen sind, deutlich zugenommen hat. In diesem
Zusammenhang wollte ich Ihnen eigentlich die Frage
stellen, wie Sie zu dem BDA-Modell stehen, aber dazu
haben Sie eben schon einige Ausführungen gemacht.
Deshalb schließe ich eine andere Frage an, die ein biss-
chen mehr Detailcharakter hat: Lassen sich anhand der
BAföG-Daten Aussagen zur Entwicklung der Alters-
struktur der Studierenden insgesamt machen? Gab es da
in den letzten Jahren irgendwelche Veränderungen?

Edelgard Bulmahn, Bundesministerin für Bildung
und Forschung:

Wir können feststellen, dass das Durchschnittsalter
inzwischen gesunken ist. Das ist sehr erfreulich, da es
insbesondere unser Ziel war, dass Kinder aus einkom-
mensschwächeren Familien ihr Studium nicht durch ei-
nen umfangreichen und sehr zeitintensiven Job verlän-
gern müssen. Das ist uns ganz offensichtlich gelungen,
da die Studienzeiten kürzer sind. Das durchschnittliche
Alter der Studierenden liegt inzwischen deutlich unter
26 Jahren. Sie wissen, dass es vor einigen Jahren noch
deutlich höher lag.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Kollegin Dominke.

Vera Dominke (CDU/CSU):
Frau Ministerin, Sie haben eben dargelegt, dass es

eine Erfolgsgeschichte sei, dass die Zahl der BAföG-
Empfängerinnen und BAföG-Empfänger im Vergleich
zum letzten Bericht gestiegen ist. Ich glaube, es gibt hier
niemanden, der das BAföG als solches nicht als ein Er-
folgsmodell bezeichnet. Wir alle waren 2001 ja an der
Reform beteiligt.

Nun findet sich aber weder in Ihrem Bericht noch in
Ihrem Vortrag ein Wort darüber, dass die steigende An-
zahl an Empfängerinnen und Empfänger nicht nur darauf
beruht, dass mehr studieren oder die BAföG-Grenzen
verändert wurden. Wie stehen Sie zu der sich aufdrän-
genden Vermutung, dass die allgemeine Verarmung und
die damit verbundenen niedrigen Familieneinkommen in
unserem Land dazu führen, dass immer mehr Studie-
rende und Schülerinnen und Schüler bedürftig werden?
Schauen Sie es sich an: Die Schülerzahlen sind weiterhin
rückläufig, trotzdem steigt die Zahl der Empfängerinnen
und Empfänger. Deshalb spricht vieles dafür, dass es an-
dere Ursachen gibt als die, die Sie als Erfolg darstellen.

Edelgard Bulmahn, Bundesministerin für Bildung
und Forschung:

Die empirischen Untersuchungen zeigen etwas ande-
res.

(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Das kann
man auch nachlesen!)

Sie zeigen insbesondere, dass es uns gelungen ist, Kin-
der aus den so genannten bildungsfernen Schichten an
die Universitäten zu holen.

Ich habe vorhin darauf hingewiesen, dass sich der An-
teil der Studierenden an allen Kindern, deren Eltern nur

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 156. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Februar 2005 14545

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Edelgard Bulmahn
über einen Hauptschulabschluss verfügen – das ist die
Definition der so genannten bildungsfernen Schichten –,
im Zeitraum von 2000 bis 2003 von 16 auf 21 Prozent
erhöht hat.

(Beifall des Abg. Jörg Tauss [SPD])

Das zeigt sehr klar, dass die Erhöhung der Studierenden-
quote insgesamt zu einem erheblichen Anteil darauf zu-
rückzuführen ist. Es ist uns also wirklich gelungen, Stu-
dierende aus bildungsferneren Familien für ein Studium
zu gewinnen und an die Hochschulen zu holen.

Die Hürde, die es in den 90er-Jahren ganz offensicht-
lich gab – der Anteil war damals ja noch erheblich nied-
riger –, haben wir beiseite geräumt. Dadurch haben wir
die Möglichkeit dieser Kinder und Jugendlichen, mehr
Bildung zu erwerben und höhere Bildungsabschlüsse zu
erlangen, deutlich erhöht. Das ist der eigentliche Erfolg
der BAföG-Reform. Im Gegensatz zu der oft aufgestell-
ten Behauptung – ich habe das vorhin bereits gesagt –,
dass es nicht gelingt und nicht möglich ist, ist es uns tat-
sächlich gelungen. Das zeigt auch die Empirie. Sie un-
terstreicht, wie wichtig es war, diese BAföG-Reform
durchzuführen, und wie wichtig es ist, dass es das
BAföG auch weiterhin geben wird.

Deshalb habe ich vorhin auch gesagt, dass ich kein
Verständnis für die Vorschläge aus Hamburg oder auch
des BDA habe, die im Klartext bedeuten, dass es kein
BAföG mehr geben soll. Das würde heißen, diesen Ju-
gendlichen den Zugang wieder zu versperren und wieder
hohe Hürden aufzubauen. Das werden wir nicht tun.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Kollege Tauss.

Jörg Tauss (SPD):
Frau Ministerin, Sie haben mir das Stichwort gelie-

fert. Neben den unionsgeführten Ländern fordern insbe-
sondere die Arbeitgeberverbände die Einführung von
Studentensteuern und Intelligenzabgaben. Dies soll ge-
mäß dem BDA-Modell nicht nur durch das BAföG, son-
dern auch durch das Kindergeld finanziert werden. Mich
würde interessieren, wie man sich dazu stellt und ob dies
überhaupt verfassungskonform ist.

Daneben würde mich interessieren, ob Sie ergänzend
zu den geführten BAföG-Debatten Vorschläge der Wirt-
schaft kennen, mehr Stipendien für Studierende in
Deutschland bereitzustellen, wodurch sie insgesamt eine
höhere finanzielle Verantwortung für die deutschen Uni-
versitäten übernehmen würde, wie dies in anderen Län-
dern bereits der Fall ist.

Edelgard Bulmahn, Bundesministerin für Bildung
und Forschung:

Ich fange einmal mit dem zweiten Teil der Frage an,
nämlich ob ich es für richtig und sinnvoll halte, dass die
Wirtschaft mehr Stipendien zur Verfügung stellt. Diese
Frage beantworte ich ausdrücklich mit Ja. Die Wirtschaft
sollte sehr zügig und konsequent endlich mehr Stipen-
dien zur Verfügung stellen. Sie profitiert in einem hohen
Maße von der Ausbildung an den Hochschulen. Sie
sollte sich stärker in die Verantwortung genommen füh-
len und in einer wirklich nennenswerten Zahl Stipendien
zur Verfügung stellen. Das ist bisher leider nicht der Fall.

Zu dem ersten Teil Ihrer Frage: Wenn man dem Ge-
danken folgt, Kindergeld und Kinderfreibetrag nicht
mehr den Familien zukommen zu lassen, dann kann man
das nur machen, indem man das Unterhaltsrecht insge-
samt ändert. Dies hätte eine klare Veränderung in unse-
rer ganzen Sozialgesetzgebung zur Folge. Von daher ist
das nicht allein ein bildungspolitisches Thema. Vielmehr
wäre dies nur möglich, wenn alle Länder dazu Ja sagten.
Darüber hinaus muss man dies unter verfassungsrechtli-
chen Gesichtspunkten prüfen, weil das Bundesverfas-
sungsgericht entschieden hat, dass Familien mit Kindern
gegenüber Familien ohne Kinder besser gestellt werden
sollen.

Ich sage ausdrücklich: Es wäre rechtlich nicht mög-
lich, dass man nur einen Teil anders gestaltet, sondern
das ganze Unterhaltsrecht muss mit allen Konsequenzen
verändert werden, die jedem hier im Raum bekannt sind.
Das heißt, dass dann die gegenseitigen Unterhalts-
ansprüche zwischen Kindern und Eltern insgesamt ver-
ändert werden müssten, und zwar nicht nur für die Dauer
der Ausbildung, sondern generell. Deshalb ist das Ganze
– kurz gesagt – etwas komplizierter und schwieriger, als
sich das die BDA vielleicht vorstellt.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Kollege Bergner.

Dr. Christoph Bergner (CDU/CSU):
Frau Ministerin, mir fällt auf, dass weder in Ihrer

Presseerklärung noch in Ihrem Bericht hier die Frage an-
gesprochen wurde, die die betroffenen Zuwendungsemp-
fänger vermutlich am meisten interessieren wird, näm-
lich die Frage der Anpassung der Freibeträge und
Bedarfssätze. Bereits im 15. Bericht wurde eine Steige-
rung um 3 Prozent vorgeschlagen, die aber nicht reali-
siert wurde, und zwar – das sage ich ausdrücklich – mit
dem zähneknirschenden Einverständnis der Opposition.
Nun liegt – wenn ich es richtig sehe – ein Vorschlag zur
Steigerung der Bedarfssätze um 3,5 Prozent und der
Freibeträge um 4,5 Prozent vor.

Es ist nicht nur für mich, sondern auch für die Betrof-
fenen außerordentlich interessant, die Haltung der Bun-
desregierung zu diesem Vorschlag zu kennen. Ich weiß,
dass es dazu noch einer Abstimmung mit den Ländern
bedarf. Aber ich gehe davon aus, dass die Bundes-
regierung mit bestimmten Vorstellungen in die Ver-
handlungen gehen wird. Da dies Gegenstand der Kabi-
nettsberatungen gewesen ist, möchte ich gerne die
Verhandlungsposition der Bundesregierung unter Einbe-
ziehung der Einstellung des Bundesfinanzministers zu
dieser Frage in Erfahrung bringen.

14546 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 156. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Februar 2005

(A) (C)

(B) (D)

Edelgard Bulmahn, Bundesministerin für Bildung
und Forschung:

Wir müssen sehen, dass wir mit der grundlegenden
BAföG-Reform im Jahr 2001 eine ganz erhebliche Erhö-
hung sowohl der Einkommensgrenzen als auch der Be-
darfssätze haben erreichen können, die sich seitdem in
derselben Größenordnung wie auch die unterhaltsrechtli-
chen Regelsätze nach der so genannten Düsseldorfer Ta-
belle bewegen. Das ist die Grundlage – Herr Bergner,
das wissen Sie – für die Festlegung der Sätze.

Mit der BAföG-Reform haben wir auch das Kinder-
geld anrechnungsfrei gestellt. Das heißt, das Kindergeld
wird nicht mehr wie bisher mit dem BAföG verrechnet,
wie es noch unter Ihrer Regierung der Fall war. Wir hin-
gegen stellen das Kindergeld nicht mehr in Anrechnung.
Es kommt also den Familien in vollem Umfang zugute,
sodass Familien für Kinder, die studieren, bei einer Voll-
förderung 750 Euro als Unterstützung erhalten. Damit
stellen sich die Familien erheblich besser, sodass es da-
durch nicht zu Bedarfsunterdeckungen kommt, die uns
bildungspolitisch Sorgen bereiten müssten.

Ich will aber auch ganz deutlich sagen, dass wir die
Frage der Angemessenheit der Bedarfssätze sorgfältig
im Blick behalten und gegensteuern werden, wenn dies
erforderlich ist. Insofern teile ich die vom BAföG-Beirat
abgegebene Stellungnahme uneingeschränkt, dass wir
keinen schleichenden Niedergang eröffnen dürfen, wie
ihn die frühere Bundesregierung jahrelang zugelassen
hat.

Dr. Christoph Bergner (CDU/CSU):
Aber die Bedarfssatzvorschläge halten Sie für nicht

relevant?

Edelgard Bulmahn, Bundesministerin für Bildung
und Forschung:

Ich habe vorhin darauf hingewiesen, dass die so ge-
nannte Düsseldorfer Tabelle die Grundlage dafür dar-
stellt und dass sich die Sätze, die ich eben beschrieben
habe, nach der Düsseldorfer Tabelle richten und in der-
selben Größenordnung bewegen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Rossmann.

Dr. Ernst Dieter Rossmann (SPD):
Frau Ministerin, bei der großen BAföG-Reform, die

wir vor einigen Jahren auf unsere Initiative hin gemacht
haben, gab es drei wesentliche Elemente: einmal das
Kindergeld, das jetzt voll an die BAföG-Berechtigten
fällt, dann die Wiedereinführung des Zuschusses, der
nach meiner Erinnerung unter der alten Regierung weg-
gefallen war, und die Obergrenze beim Darlehen. Wenn
Sie diese Elemente zu der im BAföG-Bericht genannten
Entwicklung der Zahlen der Geförderten in Beziehung
setzen, wie sind dann diese Elemente Ihrer Meinung
nach in Bezug auf die Studienmotivation einzuschätzen?
Was bedeutet das vor dem Hintergrund einer ins Endlose
gehenden Darlehensschuld, die mittlerweile für Studie-
rende als zumutbar angesehen wird? Können Sie dazu
eine Einschätzung vor dem Hintergrund dessen geben,
was Sie aus der Studierendenschaft und von Bildungs-
forschern aus anderen Ländern dazu hören?

Edelgard Bulmahn, Bundesministerin für Bildung
und Forschung:

Ich habe jetzt leider keine Power-Point-Präsentation
oder einen Projektor zur Verfügung, ich möchte Ihnen
aber eine Grafik zeigen. Diese zeigt eindrücklich, dass
sich die Zahl der Studienanfänger zu dem Zeitpunkt
nach oben entwickelt hat, als das BAföG reformiert
wurde.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Eine Statis-
tik für die andere bestellte Frage!)

Wir haben eine klare Korrelation zwischen der Erhö-
hung der Zahl der Studienanfänger und der BAföG-Re-
form. Im Jahre 2001 ging es richtig los. Die Zahl der
Studienanfänger steigt ebenso wie die Zahl der durch
BAföG Geförderten. Es gibt also einen klaren Zusam-
menhang zwischen BAföG-Reform und der Steigerung
der Studierendenzahlen. So viel zum ersten Punkt.

Zweitens. Sie haben zu Recht darauf hingewiesen,
dass wir mit dieser Reform eigentlich drei Dinge erreicht
haben: Wir haben erstens die Vollförderung, das heißt
den Satz, erheblich erhöht. Diese beläuft sich jetzt ein-
schließlich Kindergeld auf 750 Euro monatlich. Das ist
sicherlich keine üppige Ausstattung, aber eine Ausstat-
tung, mit der man seinen Lebensunterhalt während des
Studiums finanzieren kann.

Zweitens haben wir die Verschuldung begrenzt. Das
ist deshalb so wichtig, weil BAföG zur Hälfte als Zu-
schuss gegeben wird und zur anderen Hälfte als Darle-
hen. Das ist ein zinsgünstiges Darlehen, wobei die ver-
günstigten Zinsen ebenfalls durch Steuermittel finanziert
werden. Vor der Reform häuften diejenigen, die eine
Vollförderung erhielten, Schulden in Höhe von
30 000 bis 35 000 Euro bis zum Abschluss des Studiums
an. Das wollten wir ändern. Deswegen haben wir die
Schulden gedeckelt. Man zahlt also jetzt auch bei einer
Vollförderung höchstens 10 000 Euro nach dem Studium
zurück. Diese Kombination hat offensichtlich dazu ge-
führt, dass die Akzeptanz deutlich gestiegen ist. Es ist
uns damit wirklich gelungen, Studierende aus den bil-
dungsfernen Schichten zu erreichen. Sonst wäre es uns,
fürchte ich, nicht gelungen, eine Steigerung von 16 auf
21 Prozent innerhalb von drei Jahren zu erreichen. Das
ist ein deutlicher Fortschritt. Es gibt die klare Korrela-
tion zwischen diesen Reformschritten im Rahmen der
BAföG-Gesetzgebung und den Ergebnissen, die ich Ih-
nen heute vorgestellt habe.

Last, not least will ich darauf hinweisen, dass sich
dieses positiv auf die Senkung des durchschnittlichen
Alters der Studierenden auswirkt. Über 80 Prozent der
Studierenden sind jetzt jünger als 26 Jahre. Das war eine
der Zielsetzungen, die wir mit der Reform erreichen
wollten.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Kollegin Reiche.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 156. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Februar 2005 14547

(A) (C)

(B)

Katherina Reiche (CDU/CSU):
Frau Ministerin, Sie haben der Kollegin Dominke wi-

dersprochen, die einen Zusammenhang zwischen der zu-
nehmenden Armut in diesem Land und der steigenden
Zahl von BAföG-Beziehern festgestellt hat. Hinsichtlich
der überplanmäßigen Ausgabe für das Schüler-BAföG in
Höhe von 42 Millionen Euro im Jahr 2004 hat die Bun-
desregierung zugegeben, dass diese Ausgabe notwendig
wurde, weil die wirtschaftliche Lage im Land so
schlecht ist. Ich frage mich, warum etwas, das für das
Schüler-BAföG gilt, nicht auch für das BAföG für Stu-
dierende gelten soll.

Auch die KfW hat zusätzlichen Kreditbedarf von
BAföG-Empfängern für die Finanzierung des Lebens-
unterhalts festgestellt. Die KfW wird in Kürze ein ent-
sprechendes Finanzierungsmodell vorstellen. Ich frage
Sie, wie Sie dieses Modell beurteilen.

Edelgard Bulmahn, Bundesministerin für Bildung
und Forschung:

Zunächst zu dem ersten Teil Ihrer Frage, Frau Kolle-
gin: Die Ausgangssituation ist beim Schüler-BAföG an-
ders als beim BAföG für Studierende. Es ist richtig, dass
der Bedarf an Schüler-BAföG sehr stark gestiegen ist.
Das ist darauf zurückzuführen, dass viele junge Leute,
die eine berufliche Ausbildung absolvieren wollten, in
den vergangenen Jahren keinen betrieblichen Ausbil-
dungsplatz gefunden – wir haben den Pakt für Ausbil-
dung geschlossen, um die Zahl der betrieblichen Ausbil-
dungsplätze zu erhöhen – und sich aus diesem Grund für
eine vollzeitschulische Maßnahme bzw. Berufsausbil-
dung entschieden haben. Das ist auch richtig und ver-
nünftig; denn eine vollzeitschulische Berufsausbildung
ist immer noch besser als gar keine Berufsausbildung.

Insofern liegt die Ursache für den Anstieg des Be-
darfs an Schüler-BAföG in der nicht ausreichenden Zahl
der betrieblichen Ausbildungsplätze. Deshalb habe ich
im Parlament auch immer wieder die Wirtschaft aufge-
fordert, in größerer Zahl betriebliche Ausbildungsplätze
zur Verfügung zu stellen, und zwar nicht nur deshalb,
weil wir andernfalls das BAföG für die betroffenen Ju-
gendlichen aus Steuermitteln aufbringen müssen, son-
dern auch, weil ich zutiefst davon überzeugt bin, dass
eine betriebliche Ausbildung sehr viele Vorzüge hat.

Ich hoffe von daher, dass wir in den kommenden Jah-
ren mit einer gemeinsamen Anstrengung erreichen kön-
nen, dass sich die Schüler nicht mehr aus Mangel an
betrieblichen Ausbildungsplätzen für eine vollzeitschuli-
sche Maßnahme bzw. Ausbildung entscheiden, sondern
nur dann, wenn sie dies wirklich wollen und für den ge-
eigneten Ausbildungsweg halten.

Insofern ist eine Unterscheidung vorzunehmen: Bei
den Schülerinnen und Schülern liegen andere Gründe für
die Steigerung des BAföG-Anteils als bei den Studieren-
den vor. Ich wiederhole: Es besteht ein klarer Zusam-
menhang zwischen der Steigerung der Zahl der Studie-
renden aus den bildungsfernen Schichten von 16 Prozent
auf 21 Prozent – eine solche Steigerung hat es seit Jahr-
zehnten nicht mehr gegeben – und den gestiegenen
BAföG-Zahlungen, die wir für die Studierenden leisten
müssen. Dazu sage ich deutlich: Wir tätigen damit eine
wichtige und sinnvolle Investition; denn in der Vergan-
genheit wurde das Bildungspotenzial dieser Jugendli-
chen nicht ausgeschöpft. Sie wurden vielmehr ausge-
grenzt und hatten erhebliche Probleme. Dass wir dies
geändert haben, war richtig und notwendig.

Ich komme zum zweiten Teil Ihrer Frage. Sie haben
gefragt, was ich von dem KfW-Modell halte. Ein Bil-
dungskredit, der vonseiten der Banken zur Verfügung
gestellt wird, ersetzt nicht das BAföG. Deshalb wieder-
hole ich: Das BAföG bleibt. Ein Bildungskredit, der von
Studierenden in Anspruch genommen wird, hat zur
Folge, dass er von diesen mit Zins und Zinseszinsen zu-
rückgezahlt werden muss. Das heißt, je nachdem, wie
hoch der Zinsfuß ist – das wissen wir jetzt noch nicht;
zurzeit sind die Zinsen niedrig, aber das kann in drei
oder vier Jahren wieder anders aussehen –, ändert sich
auch die Schuldenlast. Lassen Sie mich ein Rechenbei-
spiel zugrunde legen. Wenn ein Bildungskredit in An-
spruch genommen wird, der der derzeitigen Vollförde-
rung des BAföGs entsprechen würde – die KfW geht
von 650 Euro aus –, dann müssten die Studierenden bei
einer Rückzahlungshöhe von 200 Euro monatlich
schließlich 90 000 Euro zurückzahlen. Ich denke, das
macht deutlich, mit welcher finanziellen Belastung ein
solcher Kredit verbunden wäre.

Bei höheren monatlichen Rückzahlungsraten als
200 Euro muss berücksichtigt werden, dass zum Beispiel
wissenschaftliche Mitarbeiter, die in der Regel in
BAT II a eingruppiert sind, zurzeit ein Nettoeinkommen
von ungefähr 1 500 Euro haben.

Von diesem Einkommen müssten monatlich 200 Euro
als Rückzahlungsbetrag subtrahiert werden, und das in
einer Phase, in der nach unserem Willen Familien ge-
gründet werden sollen. Angesichts dessen glaube ich
nicht, dass ein viel höherer Rückzahlungsbetrag möglich
ist. Dieses Beispiel zeigt meiner Meinung nach aus-
drücklich, dass ein solcher Bildungskredit das BAföG
nicht ersetzen kann, sondern höchstens ein zusätzliches
Angebot an diejenigen sein kann, die bereit sind, den
später auf sie zukommenden finanziellen Verpflichtun-
gen nachzukommen. Ich bin zwar nicht generell gegen
Bildungskredite. Aber man muss den Jugendlichen vor-
her klar sagen, was sie erwartet, wenn sie ein solches
Angebot in Anspruch nehmen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich habe mir notiert, dass Frau Dr. Lötzsch, Frau

Berg, Herr Dr. Rossmann, Herr Dr. Bergner, Frau
Dominke, Herr Fischer und Herr Schummer Fragen stel-
len wollen. Wenn das in der nach unserer Geschäftsord-
nung verfügbaren Zeit nur halbwegs abgewickelt werden
soll, dann müssen sowohl die Fragen als auch die Ant-
worten etwas kürzer ausfallen.

Frau Dr. Lötzsch.

Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Ministerin, Sie

erwähnten in Ihrem Vortrag das Wort „Studiengebüh-
ren“. Sie wissen, dass wir als PDS Ihre Position betref-
fend das Verbot von Studiengebühren unterstützen. Ich
(D)

14548 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 156. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Februar 2005

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gesine Lötzsch
gehe davon aus, dass Sie auch nach dem Urteil des Bun-
desverfassungsgerichtes an Ihrer Position festhalten.
Mich interessiert, welche Pläne und Strategien Sie auch
weiterhin gegen die Einführung von Studiengebühren
verfolgen.

Edelgard Bulmahn, Bundesministerin für Bildung
und Forschung:

Frau Kollegin, das Bundesverfassungsgericht hat ja
ausdrücklich festgestellt, dass der Bund nicht regeln
darf, ob Studiengebühren erhoben werden oder nicht.
Damit kann die Bundesregierung in dieser Frage nicht
regelnd tätig werden. Das liegt nun allein in der Hand
der Bundesländer. Sie wissen sicherlich ebenfalls, dass
die SPD-regierten Bundesländer erklärt haben, an einem
gebührenfreien Erststudium festzuhalten – das unter-
stütze ich ausdrücklich –, und zwar entweder in Form
von Studienkontenmodellen oder durch eine generelle
Regelung. Aufseiten der unionsregierten Bundesländer
gibt es eine Mehrheit, die sich für die Einführung von
Studiengebühren ausspricht. Einige dieser Bundesländer
haben allerdings die Einführung von Studiengebühren,
die sie für 2005/06 angekündigt hatten, um ein Jahr ver-
schoben. Das gibt Anlass zu der Hoffnung, dass sich
diese Bundesländer das vielleicht noch überlegen wer-
den. Mehr will ich dazu nicht sagen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Dominke.

Vera Dominke (CDU/CSU):
Frau Ministerin, ich möchte noch einmal auf das

Thema Anpassung der Bedarfssätze zurückkommen. Sie
haben in Ihrem aktuellen Bericht einen Anpassungsbe-
darf in Höhe von 6,5 Prozent und in Ihrem Bericht von
vor zwei Jahren einen Anpassungsbedarf in Höhe von
3 Prozent – das ist in den 6,5 Prozent schon kumuliert –
festgestellt. Während Sie in Ihrem letzten Bericht noch
festgestellt haben, dass es die Bundesregierung weiter-
hin für richtig und grundsätzlich für notwendig hält,
durch zeitnahe und regelmäßige Anpassungen zu reagie-
ren, fehlt in Ihrem aktuellen Bericht eine entsprechende
Feststellung. Sie begründen nun den Verzicht – anders
als vor zwei Jahren, als auf die mangelnden Steuerein-
nahmen hingewiesen wurde – mit dem Hinweis auf die
Haushaltskonsolidierung und auf Hartz IV. Darf ich das
so verstehen, dass Sie nach nunmehr fünf Jahren das
Postulat der zeitnahen und regelmäßigen Anpassung auf-
gegeben haben?

Edelgard Bulmahn, Bundesministerin für Bildung
und Forschung:

Das dürfen Sie so nicht verstehen; denn es ist und war
nicht von einer losgelösten zeitnahen Anpassung die
Rede, auch nicht in dem Bericht. Vielmehr hängt die
Entwicklung der Sätze, und zwar sowohl bei den Ein-
kommensgrenzen als auch beim BAföG selber, immer
von der Entwicklung der Lebenshaltungskosten und der
generellen Einkommensentwicklung ab. Deshalb habe
ich vorhin ausdrücklich gesagt, dass wir die Frage nach
der Angemessenheit der Bedarfssätze sorgfältig im Blick
behalten und gegensteuern werden, wenn dies erforder-
lich erscheint.

Ich habe ebenfalls darauf hingewiesen, dass wir mit
der grundlegenden BAföG-Reform 2001 eine erhebliche
Steigerung der Bedarfssätze haben erreichen können, die
sich seitdem in der gleichen Größenordnung bewegen
wie die unterhaltsrechtlichen Regelsätze nach der so ge-
nannten Düsseldorfer Tabelle. Deshalb haben wir nun
auf eine Erhöhung verzichtet. Ich sage aber noch einmal:
Wir werden natürlich die Entwicklung sehr sorgfältig im
Auge behalten; denn ich werde keinen schleichenden
Niedergang mitmachen, wie wir ihn leider in den 90er-
Jahren unter Ihrer Bundesregierung erleben mussten.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Kollegin Berg.

Ute Berg (SPD):
Herr Präsident, ich halte mich an das, was Sie gefor-

dert haben: Ich stelle eine ganz kurze Frage.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das habe ich empfohlen.

Ute Berg (SPD):
Empfohlen oder gefordert: Ich habe das als eine For-

derung aufgefasst.

Zum 1. Mai letzten Jahres sind zehn neue Mitglied-
staaten in die EU gekommen. Meine kurze Frage an die
Ministerin lautet: Wie schätzen Sie die Auswirkungen
auf die BAföG-Zahlungen ein?

Edelgard Bulmahn, Bundesministerin für Bildung
und Forschung:

Ich will zunächst einmal darauf hinweisen, dass auch
die Zahl der BAföG-Geförderten, die einen Teil ihres
Studiums im Ausland verbringen, angestiegen ist.

(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Sehr gut!)

Ich glaube, das finden wir gemeinsam sehr erfreulich;
schließlich ist es eine unserer Zielsetzungen, dass junge
Studierende einen Teil ihres Studiums im Ausland absol-
vieren. Die Zahl der Geförderten ist von 2000 auf 2003
um rund 46 Prozent gestiegen. Das macht deutlich, dass
die BAföG-geförderten Auszubildenden die verbesser-
ten Möglichkeiten für ein Studium im Ausland in An-
spruch nehmen.

Bereits vor der EU-Osterweiterung wurden in
Deutschland 8 287 Auszubildende gefördert, die aus den
neu aufgenommenen Mitgliedstaaten stammen. Die
meisten von ihnen haben die polnische Staatsangehö-
rigkeit. Die EU-rechtlich zwingende Förderungsgleich-
stellung mit deutschen Auszubildenden knüpft an das
Freizügigkeitsrecht von Wanderarbeitnehmern bzw. von
Kindern von Wanderarbeitnehmern an. Keineswegs
muss jeder EU-Bürger ohne weitere Voraussetzung ge-
fördert werden wie ein Deutscher. Die Gefördertenzah-
len – und der zu erwartende Anstieg – werden aber erst
dann genau zu messen sein, wenn die Bürger aus den

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 156. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Februar 2005 14549

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Edelgard Bulmahn
Beitrittsstaaten in sechs Jahren das volle Arbeitnehmer-
freizügigkeitsrecht erwerben. Das heißt, erst dann kann
ich auf Ihre Frage genauer antworten.

Ich will aber noch darauf hinweisen, dass ich diese
Frage sowohl in Gesprächen mit Abgeordneten des
Europäischen Parlamentes als auch mit dem zuständigen
EU-Kommissar erörtert habe. Derzeit steht noch eine
grundlegende EuGH-Entscheidung dazu aus, ob Förder-
ansprüche unabhängig von der Freizügigkeit von Wan-
derarbeitnehmern unmittelbar aus der Unionsbürger-
schaft abgeleitet werden können. Wäre das die
Rechtsprechung, dann hätte das weit reichende Folgen,
auch für unsere BAföG-Gesetzgebung.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Bergner.

Dr. Christoph Bergner (CDU/CSU):
Frau Minister, mir fällt auf, dass Sie den Anstieg der

Studierendenzahlen in einer sehr selbstgefälligen Weise
interpretieren.

(Edelgard Bulmahn, Bundesministerin: Über-
haupt nicht!)

Deshalb möchte ich fragen, welche Rolle bei Ihren Ana-
lysen der Umstand spielt, dass wir es gerade bei Studien-
fächern, die ausgesprochen zukunftsbedeutsam sind, mit
einer großen Zahl von zulassungsbeschränkten Studien-
gängen zu tun haben. Weist dieser Umstand nicht darauf
hin, dass wir eventuell falsche finanzielle Anreize in Be-
zug auf diejenigen Studienbereiche gegeben haben, die
die größte Ausbildungsrendite im Hinblick auf den Ar-
beitsmarkt versprechen? Müssten Sie vor diesem Hinter-
grund nicht bereit sein, über intelligente Methoden der
Beteiligung an den Studienkosten etwas vorurteilsfreier
zu sprechen, als Sie es in Ihren bisherigen Einlassungen
getan haben?

Edelgard Bulmahn, Bundesministerin für Bildung
und Forschung:

Herr Bergner, der Anteil der Kinder aus so genannten
bildungsferneren Schichten, die ein Studium aufnehmen,
ist durch die BAföG-Reform innerhalb von drei Jahren
von 16 Prozent auf 21 Prozent gestiegen.

(Dr. Christoph Bergner [CDU/CSU]: Also
über die Definition von „bildungsfern“ müssen
wir an anderer Stelle einmal diskutieren!)

– Studierende aus so genannten bildungsferneren
Schichten kommen aus Familien, in denen die Eltern ei-
nen Hauptschulabschluss haben. Das ist genau definiert,
Herr Bergner. Das haben nicht wir definiert, sondern die
Wissenschaft.

(Dr. Christoph Bergner [CDU/CSU]: Das ist
eine sehr gefährliche Definition! Sie schließen
das Handwerk als bildungsfern aus!)

– Wenn ich das einmal so sagen darf – sonst tue ich das
nicht –: Was Sie da erzählen, ist Unsinn; Herr Bergner,
was Sie eben gesagt haben, ist einfach unzutreffend.
(Dr. Christoph Bergner [CDU/CSU]: Ich
nehme das so zur Kenntnis, wenn Sie das so
einschätzen!)

Diese Definition ist von Wissenschaftlern formuliert
worden.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Das macht
sie nicht besser! Diese Wissenschaftsgläubig-
keit ist bildungsfern!)

Wenn Sie, Herr Bergner, verkennen und verleugnen,
dass es in unserem Land einen Zusammenhang zwischen
Bildungschancen und sozialer Herkunft gibt, dann igno-
rieren Sie sämtliche empirischen Untersuchungen und
das sollte zumindest ein Wissenschafts- und Forschungs-
politiker nicht tun.

(Dr. Uwe Küster [SPD]: Sehr richtig!)

Sämtliche empirischen Untersuchungen zeigen ganz
ausdrücklich, dass in unserem Land der Zusammenhang
zwischen sozialer Herkunft und Bildungschancen so
stark ist wie in keinem anderen Land. Deshalb ist es
wichtig, festzustellen zu können, dass es uns durch die
Setzung von guten Rahmenbedingungen jetzt endlich
zumindest bei den Studierenden gelungen ist, dieses
große Problem deutlich zu entschärfen und den Anteil
der Studierenden aus bildungsfernen Schichten zu erhö-
hen. Das war, finde ich, mehr als überfällig.

(Beifall des Abg. Dr. Ernst Dieter Rossmann
[SPD])

Wenn Sie das als selbstherrlich bezeichnen, dann kann
ich das offen gesagt nicht nachvollziehen, Herr Bergner.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich finde, dass das eine gemeinsame gesellschaftspo-
litische Aufgabe ist, die die CDU/CSU genauso hat wie
die SPD, das Bündnis 90/Die Grünen, die FDP und die
Vertreterinnen der PDS im Deutschen Bundestag. Zu-
mindest meiner Meinung nach sollte sich niemand hier
– um das einmal klar und deutlich zu sagen – dieser Auf-
gabe und dieser Verantwortung entziehen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Mit diesem schönen Disput sind wir am Ende der Be-

fragung der Bundesregierung.

Ich rufe nun den Tagesordnungspunkt 2 auf:

Fragestunde

– Drucksache 15/4816 –

Ich werde die Geschäftsbereiche in der ausgedruckten
Reihenfolge aufrufen und die eingereichten Fragen be-
antworten lassen.

Die Frage 1 des Kollegen Günter Nooke zum Ge-
schäftsbereich des Bundeskanzlers und des Bundeskanz-
leramtes wird schriftlich beantwortet.

Wir kommen damit zum Geschäftsbereich des Bun-
desministeriums der Verteidigung. Zur Beantwortung

14550 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 156. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Februar 2005

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
steht der Parlamentarische Staatssekretär Wagner zur
Verfügung.

Ich rufe die Frage 2 des Kollegen Nolting auf:
Will die Bundesregierung nach wie vor an der Beschaf-

fung von MEADS – Medium Extended Air Defense System –
festhalten und, wenn ja, wann ist mit der Beschaffungsvorlage
zu rechnen?

Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister der Verteidigung:

Herr Präsident! Herr Kollege Nolting, die Bundes-
regierung hält an der beabsichtigten Realisierung des
Luftverteidigungssystems MEADS zusammen mit Ita-
lien und den Vereinigten Staaten von Amerika fest.

Zur weiteren Befassung des Parlaments ist entspre-
chend dem phasenweisen Vorgehen zunächst eine so ge-
nannte 25-Millionen-Euro-Vorlage zur Entwicklung von
MEADS – nicht zur Beschaffung – vorgesehen. Die Zu-
leitung der Entwicklungsvorlage an die Ausschüsse des
Deutschen Bundestages soll so erfolgen, dass eine Be-
handlung in der zehnten Kalenderwoche dieses Jahres
ermöglicht wird. Sie wissen, dass wir bis zum 26. März
dieses Jahres erklären müssen, ob wir uns an der Ent-
wicklung von MEADS beteiligen. Mit einer Beschaf-
fungsvorlage MEADS ist erst zum Ende dieses Jahr-
zehnts zu rechnen, frühestens 2009, soweit die zu
erwartenden Entwicklungsergebnisse dies rechtfertigen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage.

Günther Friedrich Nolting (FDP):
Herr Staatssekretär, Sie haben den Kostenrahmen an-

gesprochen. Können Sie denn schon etwas zu den Be-
schaffungskosten sagen? Es gibt ja Meldungen in der
Presse, nach denen sich der Kostenrahmen zwischen
3,5 und 10 Milliarden Euro bewegt.

Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister der Verteidigung:

Herr Kollege, darüber wird sehr viel spekuliert. Die
illustresten Gutachten werden abgegeben. In der Tat
schwanken die Angaben zwischen 2,5 und 10 Milliarden
Euro. Alle Zahlen sind unzulänglich; solange im Zuge
der Entwicklung nicht festgestellt worden ist, ob sich das
System überhaupt rechnet, kann auch über die Größen-
ordnungen der für die Beschaffung notwendigen Sum-
men nichts gesagt werden.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Zusatzfrage.

Günther Friedrich Nolting (FDP):
Herr Staatssekretär, ist denn gewährleistet oder sicher,

dass alle beteiligten Nationen an dem Projekt festhalten?

Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister der Verteidigung:

Die Vereinigten Staaten und Italien als die beiden an-
deren Partner haben erklärt, dass sie dann, wenn sich
Deutschland nicht beteiligen sollte oder die bis zum
26. März dieses Jahres gesetzte Frist versäumt wird,
bilateral weiterentwickeln und auch zur Beschaffung
kommen werden.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage, Kollege Rose.

Dr. Klaus Rose (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, da das Thema MEADS schon ur-

alt ist und ich mich jetzt fast wundere, dass das Projekt
immer noch nicht in die Praxis umgesetzt wurde, Sie
also noch mitten in der Planungs- oder Überlegungs-
phase sind, die Fristen aber ablaufen, frage ich Sie: Kön-
nen Sie denn sagen, ob die Bundesregierung überhaupt
noch ein Interesse daran hat, das in die Praxis umzuset-
zen?

Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister der Verteidigung:

Das Interesse, Herr Kollege, ist seit Ihrer Zeit im
Bundesverteidigungsministerium ungeschmälert vorhan-
den.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Zusatzfrage, Kollege Niebel.

Dirk Niebel (FDP):
Herr Staatssekretär, das ungeschmälerte Interesse des

Verteidigungsministeriums vorausgesetzt, frage ich Sie:
Können Sie mir denn bestätigen, dass das für die ge-
samte Koalition gilt?

Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister der Verteidigung:

Natürlich, es gibt keine Äußerungen, die das Gegen-
teil besagen. Wir werden die Entwicklungen und Ge-
spräche der nächsten Wochen abwarten müssen. Ich
gehe davon aus, dass wir in der zehnten Kalenderwoche
den Haushaltsausschuss und zuvor den Verteidigungs-
ausschuss damit befassen werden. Anders lautende Be-
richte sind mir nicht zugegangen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe die Frage 3 des Kollegen Nolting auf:

Beabsichtigt die Bundesregierung, auch weiterhin an der
militärischen Nutzung des Bundeswehrübungsplatzes Witt-
stock in der Kyritz-Ruppiner Heide festzuhalten, und, wenn
ja, warum?

Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister der Verteidigung:

Herr Kollege Nolting, die Bundesregierung verfolgt
seit Übernahme des Truppenübungsplatzes Wittstock
von den sowjetischen Streitkräften in den Jahren 1993/94
die Absicht, das Gelände als Luft-Boden-Schießplatz für
die Luftwaffe und für die Ausbildung von Bodentruppen
zu nutzen. Sämtliche vielschichtigen Argumente hin-
sichtlich des Für und Wider der geplanten Nutzung als
Luft-Boden-Schießplatz sind auf allen politischen Ebe-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 156. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Februar 2005 14551

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Hans Georg Wagner
nen bekannt, diskutiert, ausgetauscht und sorgfältig ab-
gewogen worden.

Die Nutzung des Truppenübungsplatzes Wittstock ist
aus Sicht der Bundesregierung wegen folgender Gründe
weiterhin notwendig: Die Verteidigungspolitischen
Richtlinien legen als primäre Aufgabe der Bundeswehr
die Beteiligung an internationalen Einsätzen zur Kon-
fliktverhütung und Krisenbewältigung einschließlich des
Kampfes gegen den internationalen Terrorismus fest.
Um diese Aufgabe erfüllen zu können, ist die Bereitstel-
lung moderner, gut ausgebildeter und ausgerüsteter so-
wie schnell verfügbarer Streitkräfte erforderlich. Zur
Herstellung und Aufrechterhaltung der Einsatzbereit-
schaft der Bundeswehr, vor allen Dingen hinsichtlich der
Bereitstellung von kurzfristig abrufbaren NATO Re-
sponse Forces und europäischen Gefechtsverbänden für
die Krisenreaktion, sind geeignete Ausbildungsmöglich-
keiten in Deutschland erforderlich. Es liegt im politi-
schen Verantwortungsbereich der Bundesregierung, Sol-
datinnen und Soldaten auf die mit Gefahr für Leib und
Leben verbundenen Einsätze bestmöglich vorzubereiten
und somit ausreichende Übungsmöglichkeiten zur Ver-
fügung zu stellen.

Wittstock bietet für die fliegenden Waffensysteme der
Luftwaffe wegen seiner räumlichen Ausdehnung als ein-
ziger Übungsplatz in Deutschland die Möglichkeit, Ein-
satzverfahren – auch im Verbund mit anderen Truppentei-
len – in der erforderlichen Weise zu üben. Unbeschadet
der quantitativen Entwicklung des Übungsbedarfs der
Bundeswehr bleibt der Truppenübungsplatz Wittstock
unter qualitativer Betrachtung unverzichtbar. Der gesell-
schaftliche und politische Konsens gebietet eine gerechte,
gleichmäßige und solidarische Verteilung der mit dem
Übungsbetrieb der Bundeswehr verbundenen Lasten. Die
Bundesregierung hält an dem Grundsatz fest, die Gesamt-
belastungen für die Zukunft möglichst regional ausgewo-
gen zu verteilen.

Unabhängig davon und vom Ausgang der laufenden
Klageverfahren lässt sich nach Einschätzung der Bun-
desregierung aufgrund der von der Bundeswehr einge-
holten Gutachten bereits jetzt die Aussage treffen, dass
keine Verletzung der gemeindlichen Planungshoheit vor-
liegt und auch keine unzumutbaren Belastungen der Be-
völkerung auftreten werden. Vielmehr wird die künftige
Nutzung des Truppenübungsplatzes Wittstock durch die
Bundeswehr in Verträglichkeit mit den Belangen der Re-
gion sowie unter Beachtung des Natur- und Umwelt-
schutzes erfolgen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage.

Günther Friedrich Nolting (FDP):
Herr Staatssekretär, Sie haben die Gründe aufgeführt,

die aus Sicht der Bundesregierung für den Platz spre-
chen. Sie brauchen aber in dieser Frage auch die Unter-
stützung des Parlamentes. Wie beurteilen Sie in diesem
Zusammenhang den vorliegenden Gruppenantrag, der
darauf abzielt, den Platz nicht in Anspruch zu nehmen?
Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister der Verteidigung:

Zunächst einmal ist es den Kolleginnen und Kollegen
unbenommen, einen Gruppenantrag zu stellen. Den ha-
ben wir zur Kenntnis zu nehmen, wenn er dem Parla-
ment vorgelegt wird; ansonsten ist er von der Bundesre-
gierung nicht zu bewerten. Erst dann, wenn sich das
Parlament damit befasst hat, werden wir dazu Stellung
nehmen.

Darüber hinaus muss man auch einen solidarischen
Aspekt beachten. Wenn Wittstock nicht genutzt wird,
wird es eine erhebliche Mehrbelastung von anderen Plät-
zen wie etwa Nordhorn oder Siegenburg, die gleichfalls
Nutzungsmöglichkeiten bieten, geben. Uns liegen schon
Briefe von Abgeordneten vor, die auf die Gefahr hinwei-
sen, dass die beiden anderen Standorte erheblich mehr
belastet würden. Insofern ist es auch eine Frage der Soli-
darität untereinander, wie man diese Belastungen, die
zweifellos vorhanden sind, entsprechend verteilt.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Zusatzfrage.

Günther Friedrich Nolting (FDP):
Wann rechnen Sie damit, dass der Platz in Anspruch

genommen werden kann, und wie sieht es mit einer Sta-
tionierung von Soldaten in Wittstock, also vor Ort, aus?

Hans Georg Wagner, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister der Verteidigung:

Das ist – Sie haben es gesehen – im Stationierungs-
plan berücksichtigt worden; es wird also dort eine Statio-
nierung geben. Ansonsten müssen wir – Regierung und
Antragsteller gleichermaßen – abwarten, wie die Ge-
richtsverfahren laufen. Wann die Richter letztendlich
entscheiden und wann Klarheit herrscht, kann ich nicht
absehen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Fragen hierzu liegen nicht vor.

Die Fragen zum Geschäftsbereich des Bundesminis-
teriums für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
– es handelt sich um die Fragen 4 bis 7 – sind zur schrift-
lichen Beantwortung vorgesehen.

Damit kommen wir gleich zum Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenar-
beit und Entwicklung. Hier steht die Kollegin Eid zur
Beantwortung der Fragen zur Verfügung.

Ich rufe zunächst die Frage 8 des Kollegen Peter
Weiß auf:

Wird die Bundesregierung den Beschluss des Rates der
Außenminister der Europäischen Union vom 31. Januar 2005
über die künftige Politik der Europäischen Union gegenüber
Kuba zum Anlass nehmen, Kuba erneut die Aufnahme bilate-
raler Entwicklungszusammenarbeit anzubieten, und, wenn ja,
an welche Bedingungen wird die Bundesregierung die Leis-
tungen der bilateralen Entwicklungszusammenarbeit für Kuba
knüpfen?

14552 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 156. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Februar 2005

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Uschi Eid, Parl. Staatssekretärin bei der Bundes-
ministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Herr Abgeordneter Weiß, Ihre Frage zur Wiederauf-
nahme der Entwicklungszusammenarbeit mit Kuba
möchte ich wie folgt beantworten: Diese Frage stellt sich
überhaupt nicht, denn der kubanische Staats- und Partei-
chef Fidel Castro hat bisher seinen im Juni 2003 als Re-
aktion auf die diplomatischen EU-Sanktionen erklärten
Verzicht auf staatliche Entwicklungskooperation der EU
und ihrer Mitgliedstaaten nicht zurückgezogen oder mo-
difiziert. Insofern ist die Frage nicht aktuell.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage.

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, die rot-grüne Bundesregierung

hat sich seit ihrem Bestehen intensiv darum bemüht, mit
dem vom kommunistischen Diktator Fidel Castro regier-
ten Kuba endlich wieder offizielle bilaterale staatliche
Entwicklungszusammenarbeit aufzunehmen. Diese ist,
wie Sie soeben auch in Ihrer Antwort ausgeführt haben,
letztlich deswegen nicht zustande gekommen, weil Fidel
Castro in seiner Verärgerung über die im Juni 2003 be-
schlossenen EU-Sanktionen gegen Kuba erklärt hat, nun
verzichte er großzügig auf alle Hilfe von außen. Deswe-
gen ist das Vorhaben der Bundesregierung nicht zur Um-
setzung gelangt.

Nun ist auf Betreiben bzw. mit Unterstützung der
Bundesregierung beim Rat der EU-Außenminister am
31. Januar dieses Jahres beschlossen worden, ebendiese
EU-Sanktionen einstweilen aufzuheben. Zuvor hatte
Fidel Castro schon erklären lassen, dass er ein großes In-
teresse an einer Normalisierung der Beziehungen zur EU
habe. Deswegen befriedigt Ihre Antwort nicht. Ich bitte
Sie um Auskunft, ob die Mitwirkung der Bundesregie-
rung an dem Beschluss der EU-Außenminister, die EU-
Sanktionen aufzuheben, auch bedeutet, dass Sie auf Ihr
altes Vorhaben einer bilateralen Entwicklungszusam-
menarbeit zurückkommen wollen.

Dr. Uschi Eid, Parl. Staatssekretärin bei der Bundes-
ministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Herr Abgeordneter Weiß, ich war heute Morgen Zeu-
gin der Diskussion in unserem Ausschuss für wirtschaft-
liche Zusammenarbeit und Entwicklung, wo Sie genau
die gleiche Behauptung aufgestellt haben, nämlich dass
diese Sanktionen auf Betreiben der Bundesregierung
aufgehoben worden seien. Die Staatsministerin hat Ihnen
daraufhin erklärt, dass sogar die tschechische Delegation
dem Bundesaußenminister für seine Haltung gedankt
habe. Deshalb finde ich es nun etwas irritierend, wenn
ich das einmal so sagen darf, dass Sie jetzt in dieser Fra-
gestunde Ihre Behauptung, wir hätten die Aufhebung der
Sanktionen mitbetrieben, wiederholen, obwohl Sie heute
Morgen im Ausschuss genau das Gegenteil mitgeteilt
bekommen haben. Sie wissen, dass Ihre Behauptung
nicht stimmt. Von daher sehe ich gar keine Veranlassung,
das, was ich eben gesagt habe, zu modifizieren. Im Mo-
ment stellt sich die Frage der Wiederaufnahme oder der
Weiterbetreibung der Wiederaufnahme der Entwick-
lungskooperation mit Kuba nicht.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Zusatzfrage.

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, die von Ihnen erwähnten Äuße-

rungen von Frau Staatsministerin Müller, die ja nachher
noch Gelegenheit haben wird, hier im Plenum zu einigen
Fragen Stellung zu nehmen

(Klaus-Jürgen Hedrich [CDU/CSU]: Sie
muss!)

– sie muss, wie der Kollege Hedrich zu Recht sagt –, be-
zogen sich auf einen speziellen Aspekt, nämlich die
Frage der Einladung von Dissidenten. Ansonsten sind
die Pressemeldungen seitens der Frau Staatsministerin
und der Bundesregierung unwidersprochen geblieben.
Ich zitiere einmal „Die Welt“ vom 28. Januar 2005, die
berichtet, dass mehrere Länder, darunter Deutschland
und Frankreich, die Beziehungen zu Kuba normalisieren
wollen und dieses Vorhaben mitbetrieben haben, was zu
dem Beschluss vom 31. Januar geführt hat.

Als Carl-Dieter Spranger als Minister noch Verant-
wortung für das von Ihnen repräsentierte Ressort trug,
wurden eine Reihe von Kriterien für die deutsche Ent-
wicklungszusammenarbeit festgelegt, die vom Deut-
schen Bundestag einstimmig gebilligt wurden. Demnach
sind beispielsweise eine marktwirtschaftliche Orientie-
rung und die Achtung der Menschenrechte zentrale Kri-
terien für die Vergabe von Mitteln im Rahmen der
Entwicklungszusammenarbeit. Ich möchte Sie grund-
sätzlich fragen: Gilt dies für die heutige Bundesregie-
rung nach wie vor?

Dr. Uschi Eid, Parl. Staatssekretärin bei der Bundes-
ministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Dies gilt für die heutige Bundesregierung nach wie
vor. Leider hat sich die damalige Regierung nicht strikt
an diese Kriterien gehalten. Denn über die Entwick-
lungskooperation mit China wurde keine Debatte ge-
führt. Sie können sich sicherlich noch daran erinnern,
dass ein Staatssekretär der damaligen Regierung wegen
der EZ mit China zurücktreten musste.

(Klaus-Jürgen Hedrich [CDU/CSU]: Das ist
falsch!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe die Frage 9 des Kollegen Peter Weiß auf:

Soll nach Kenntnis der Bundesregierung die derzeit einge-
frorene Entwicklungszusammenarbeit der Europäischen
Union mit Kuba wieder aufgenommen werden und, wenn ja,
wie verhält sich die Bundesregierung hinsichtlich dieser
Frage?

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 156. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Februar 2005 14553

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Uschi Eid, Parl. Staatssekretärin bei der Bundes-
ministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Herr Abgeordneter, seitens der EU-Kommission sind
vorerst lediglich Sondierungsgespräche vorgesehen.
Eventuelle Ergebnisse werden dann zeitnah im Lichte
der Gesamtsituation zu beurteilen sein.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage.

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, nachdem die Außenminister

der EU beschlossen haben, die Sanktionen vom Juni
2003 gegenüber Kuba aufzuheben, und Kontakte
zwischen hochrangigen Vertretern Kubas und der EU-
Mitgliedstaaten wieder möglich sind, ist angekündigt
worden, dass der neue Kommissar für Entwicklungszu-
sammenarbeit und Humanitäre Hilfe, Louis Michel, als
erster Repräsentant der EU nach Kuba reisen soll. Wenn
dies ein Ergebnis des Beschlusses vom 31. Januar dieses
Jahres ist, dann muss ich Sie fragen: Was ist der Auftrag
von Louis Michel? Reist er zum Vergnügen nach Kuba
oder hat er den Auftrag, konkret über den Beginn der
Entwicklungszusammenarbeit zwischen der EU und
Kuba zu sprechen?

(Lothar Mark [SPD]: Das ist mal wieder eine
typische Frage!)

Dr. Uschi Eid, Parl. Staatssekretärin bei der Bundes-
ministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Zunächst einmal muss ich Sie korrigieren, Herr Abge-
ordneter. Die Maßnahmen sind nicht beendet, sondern
nur vorübergehend ausgesetzt worden. Auch darüber ha-
ben wir heute Morgen im Ausschuss diskutiert. Man hat
Sie wiederholt darauf hingewiesen, dass die Maßnahmen
nur ausgesetzt worden sind. Ich bitte Sie daher, die
Schlussfolgerungen des Rates korrekt wiederzugeben.
Die ausgesetzten Maßnahmen werden vor Juli dieses
Jahres noch einmal überprüft. Dann wird vor dem Hin-
tergrund der Entwicklung die Frage, ob die Maßnahmen
fortgesetzt werden sollen, neu gestellt.

Ich möchte noch etwas Grundsätzliches zur Reisedi-
plomatie sagen. Herr Kollege Weiß, Sie wissen doch so
gut wie ich

(Klaus-Jürgen Hedrich [CDU/CSU]: Das weiß
man nicht!)

– das weiß ich; denn auch er reist in diese Länder –, dass
Abgeordnete aller Parteien in solche Länder reisen – wir
begrüßen das –, um dort den politischen Dialog zu füh-
ren und deutlich zu machen, dass es uns um die Verbes-
serung der Menschenrechtslage geht.

Ich bin davon überzeugt, dass dies auch das Ziel von
Herrn Michel ist. Denn der Beschluss des Rates besagt,
dass ab jetzt von hochrangigen Vertretern der EU Ge-
spräche mit Vertretern der Zivilgesellschaft und der
friedlich agierenden Opposition zu führen sind. In Ge-
sprächen mit Vertretern der kubanischen Regierung müs-
sen die Menschenrechtssituation sowie die Lage der Op-
positionellen und der Gefangenen angesprochen werden.
Dies ist ein Teil des Ratsbeschlusses.

(Lothar Mark [SPD]: Das kann man nur, wenn
man mit den Kubanern redet!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Zusatzfrage.

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, Ihr richtiger Hinweis, dass der

Beschluss vom 31. Januar in einem halben Jahr über-
prüft werden soll, wirft die Frage auf, was Herr Michel
jetzt eigentlich verhandeln soll.

(Lothar Mark [SPD]: Das muss doch jetzt
nicht hier behandelt werden!)

Sie interpretieren den Ratsbeschluss so, dass die
Sanktionen einstweilen aufgehoben werden sollen. Dann
muss man aber auch prüfen, ob die kubanische Seite ih-
rerseits etwas tut, um die Menschenrechtsverletzungen
abzustellen – aufgrund dieser Missstände haben wir ja
die Sanktionen verhängt –, und ob sie bereit ist, alle
75 politischen Gefangenen des Jahres 2003 freizulassen.

Es wäre doch sinnvoller, Verhandlungen über eine
eventuelle Aufnahme der Entwicklungszusammenarbeit
würden nach erfolgreicher Prüfung in einem halben Jahr
stattfinden und nicht jetzt. Deswegen frage ich Sie noch
einmal, was der spezielle Auftrag von Louis Michel bei
seinem Besuch in Kuba ist.

Dr. Uschi Eid, Parl. Staatssekretärin bei der Bundes-
ministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Ich habe ihn nicht gefragt. Ich bin aber gerne bereit,
Ihnen diese Antwort nachzuliefern; denn ich kenne sei-
nen Auftrag nicht.

Allerdings bin ich davon überzeugt, dass er genau das
umsetzt, was in dem von Ihnen angesprochenen Ratsbe-
schluss gefordert wird: dass er sich mit Dissidenten bzw.
Vertretern der Zivilgesellschaft trifft. Ich würde mich
freuen, wenn er zum Beispiel Vertreter der Konrad-
Adenauer-Stiftung, der Hanns-Seidel-Stiftung, der Böll-
Stiftung und der Friedrich-Ebert-Stiftung in Kuba treffen
würde; denn die würden ihn informieren. Ich werde ihm
vorschlagen – das werde ich ihm mit auf die Reise
geben –, dass er auch die Vertreter der deutschen Stiftun-
gen, die es in Kuba gibt, trifft. Denn deren Informatio-
nen braucht er, um mit Fidel Castro kompetent und sach-
bezogen über die Einhaltung der Menschenrechte und
die Situation der Dissidenten zu sprechen und einzufor-
dern, dass diejenigen, die noch im Gefängnis sind, bald
entlassen werden.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Kollege Hedrich.

14554 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 156. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Februar 2005

(A) (C)

(B) (D)

Klaus-Jürgen Hedrich (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, finden Sie es nicht merkwürdig,

dass Sie ständig – gerade zu Beginn Ihrer Regierungstä-
tigkeit und auch danach, bei der Information der Aus-
schüsse und der Öffentlichkeit – auf die Notwendigkeit
und die Intensivierung der Koordinierung zwischen den
bilateralen Gebern und unter den Mitgliedstaaten der Eu-
ropäischen Union hinweisen und dass Sie auf die kon-
krete Frage des Abgeordneten Weiß antworten, Sie hät-
ten Herrn Michel nicht gefragt? Deshalb frage ich Sie: In
welcher Form haben während der Vorbereitung dieser
Reise intensive Abstimmungsgespräche zwischen der
Bundesregierung und der Europäischen Kommission
stattgefunden?

Dr. Uschi Eid, Parl. Staatssekretärin bei der Bundes-
ministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Auf den ersten Teil Ihrer Frage antworte ich: Dies
finde ich nicht merkwürdig.

(Klaus-Jürgen Hedrich [CDU/CSU]: Das finde
wieder ich merkwürdig!)

Zweitens. Da Herr Michel einen klaren Auftrag hat,
hinter dem wir alle stehen, wird er diesen Auftrag erfül-
len, ohne dass ich persönlich mit ihm gesprochen habe.

(Lothar Mark [SPD]: Sehr gut! – Marianne
Tritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Klare
Ansage!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe die Frage 10 der Kollegin Lötzsch auf:

Welche konkreten Vorschläge hat die Bundesregierung in
die internationale Diskussion zur Finanzierung des Kampfes
gegen die Armut eingebracht und wie will sie diese Vor-
schläge international umsetzen?

Dr. Uschi Eid, Parl. Staatssekretärin bei der Bundes-
ministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Zunächst einmal ist klar, dass eine nachhaltige Ent-
wicklung und die Bekämpfung von Armut nur erfolg-
reich sein können, wenn wir die Millenniumsziele errei-
chen. Sie wissen: Im Jahre 2000 wurde beschlossen, dass
wir bis 2015 bestimmte Ziele erreichen wollen. Dafür
brauchen wir Geld; das ist gar keine Frage.

Es gab dann in Monterrey eine VN-Konferenz zur
Entwicklungsfinanzierung. Dort haben sich die Geber-
länder und die Nehmerländer auf den so genannten Mon-
terrey-Konsensus geeinigt. Dieser Monterrey-Konsensus
besagt, dass zunächst einmal Mittel in den Entwick-
lungsländern mobilisiert werden müssen. Sie wissen,
dass die Kapitalflucht aus Afrika ungeheuer groß ist.
Warum? Weil die reichen Leute in Afrika nicht im eige-
nen Land investieren, da kein Vertrauen in die eigene
Wirtschaftspolitik besteht. Also zahlt man das Geld auf
Schweizer, Luxemburger oder andere Auslandskonten
ein. Das heißt, man muss erst einmal dafür sorgen, dass
das Geld im eigenen Land bleibt und dort reinvestiert
wird.
Sie kennen das Problem der Korruption. Wir müssen
die Korruption ganz massiv bekämpfen, weil jegliche
Korruption bedeutet, dass den Menschen Geld gestohlen
wird. Korruptionsbekämpfung ist also klar angesagt.

Des Weiteren funktionieren natürlich zum Teil in un-
seren Partnerländern die Steuersysteme nicht. Wir als
BMZ unterstützen die Verbesserung der Steuersysteme,
damit auch die Reichen dort Steuern zahlen müssen. Die
Mobilisierung der eigenen Mittel ist also der erste Punkt.

Zweitens müssen die Rahmenbedingungen für Pri-
vatinvestitionen, für inländische und natürlich auch für
ausländische Investitionen, verbessert werden; denn nur
wenn eine wirtschaftliche Entwicklung mit der Schaf-
fung von Arbeitsplätzen und vermehrtem Kleinunterneh-
mertum stattfindet, erzielen die Familien Einkommen
und kann der Staat Steuern einnehmen.

Das Dritte ist der Handel als Entwicklungsmotor. Wir
müssen, aus entwicklungspolitischer Sicht gesehen,
dringend die Agrarsubventionen abbauen und die
Märkte öffnen. Es ist also eine Liberalisierung der
Märkte angesagt.

Viertens geht es um finanzielle und technische Zu-
sammenarbeit.

Diese vier Komponenten sind wichtig. Sie stehen na-
türlich in einer Wechselwirkung zueinander.

Ich vermute, dass Ihre Frage darauf abzielt, wie wir
im Lichte dieser Probleme und Herausforderungen un-
sere Entwicklungszusammenarbeit gestalten.

Die Bundesregierung hat in Barcelona zugesagt, die
staatlichen Entwicklungsleistungen Deutschlands bis
zum Jahr 2006 auf 0,33 Prozent des Bruttoinlandspro-
dukts zu erhöhen. Zudem hat Bundeskanzler Schröder
während des Weltwirtschaftsforums in Davos klarge-
macht, dass die Bundesregierung daran arbeitet, schritt-
weise das 0,7-Prozent-Ziel zu erreichen. Dafür erarbeitet
die Bundesregierung derzeit einen Stufenplan.

Der Bundeskanzler hat sich in Davos weiter dafür
eingesetzt, die britische Initiative einer internationalen
Finanzierungsfazilität zu prüfen, und sich gegenüber
dieser Initiative durchaus positiv geäußert. Allerdings
– das ist wichtig – müssen die Instrumente der Refinan-
zierung vorher abgeklärt sein. Die Briten machen sich
über die Refinanzierung keine Gedanken. Dies außen
vor zu lassen halte ich auf der Grundlage unseres Haus-
haltsgesetzes für nicht machbar. Deswegen ist es richtig,
sich über die Refinanzierung Gedanken zu machen.

Es gibt unterschiedliche Vorschläge zu der Refinan-
zierung der internationalen Finanzierungsfazilität. Es
gibt den Vorschlag, internationale Finanztransaktionen,
denen keine realwirtschaftlichen Aktionen zugrunde lie-
gen, zu besteuern; dies ist unter dem Schlagwort Tobin-
steuer bekannt. Es gibt auch den Vorschlag, Entgelte für
die Nutzung von öffentlichen Gütern zu entrichten, zum
Beispiel den Vorschlag einer Flugverkehrsabgabe. Es
gibt weiter den Vorschlag, Rüstungsexporte höher zu be-
steuern. Außerdem hat der Bundeskanzler zugesagt, zu
prüfen, ob man durch den Verkauf von IWF-Goldreser-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 156. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Februar 2005 14555

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretärin Dr. Uschi Eid
ven die Entschuldung der ärmsten Entwicklungsländer
weiterführen kann.

Sie sehen, es gibt einen ganzen Reigen von Vorschlä-
gen. Diese werden geprüft. Vielleicht wird man bis zur
nächsten Vorbereitungssitzung zum G-8-Gipfel bereits
zu einem Konsens kommen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage.

Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Vielen Dank, Frau Staatsministerin. Sie haben, wie

Sie selbst sagten, einen Reigen von Vorschlägen darge-
stellt. Gerade um diese und deren Realisierung geht es
mir.

Sie haben das Stichwort Davos gebracht. Bundes-
kanzler Schröder und Bundesfinanzminister Eichel ha-
ben im zeitlichen Umfeld des Gipfeltreffens von Davos
Vorschläge an die Öffentlichkeit gebracht, zum Beispiel
zur Einführung der Tobinsteuer, also der Steuer auf Spe-
kulationsgewinne, sowie zur Besteuerung von Waffen-
exporten und Flugbenzin. Ich möchte gerne wissen, ob
diese Überlegungen mehr sind als Vorschläge, ob dies
durch Beschlüsse des Kabinetts bekräftigt worden ist
und wie und bis wann dies umgesetzt werden soll.

Dr. Uschi Eid, Parl. Staatssekretärin bei der Bundes-
ministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Frau Abgeordnete, wenn internationale Beschlüsse
gefasst werden sollen, muss man zunächst Partner für
Vorschläge gewinnen und Bündnisse schließen. So hat
sich bereits gezeigt, dass der Vorschlag des französi-
schen Staatspräsidenten Chirac von London aus nicht
unterstützt worden ist. Es stellt sich also die Frage, ob
man an einem Vorschlag, von dem man von vornherein
weiß, dass es darüber keine Einigung geben wird, wei-
terarbeiten soll oder ob man sich nicht darauf konzen-
trieren sollte, an dem weiterzuarbeiten, von dem man
weiß, dass die Chance besteht, dafür eine kritische An-
zahl von Ländern zu gewinnen, die diese Initiative mit
unterstützen.

Ich glaube, die Überzeugung des Finanzministers ist
durch all diese Diskussionen beeinflusst worden. Er sel-
ber hat ja gesagt, dass er bei dem nächsten Ecofin-Tref-
fen zum Beispiel die Frage der Nutzungsentgelte anspre-
chen wird. Möglicherweise wird es noch während der
Präsidentschaft von Luxemburg dazu eine Einigung ge-
ben.

(Beifall des Abg. Gert Weisskirchen
[Wiesloch] [SPD])

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Weitere Zusatzfrage.

Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Staatssekretärin,

Sie haben das Stichwort „Bündnispartner“ genannt; das
möchte ich gern aufgreifen. Das französische und das
belgische Parlament zum Beispiel haben bereits eine Ini-
tiative zur Einführung der Tobinsteuer beschlossen.
Plant die Bundesregierung, dem Deutschen Bundestag
eine entsprechende Initiative zuzuleiten?

Dr. Uschi Eid, Parl. Staatssekretärin bei der Bundes-
ministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung:

Das Parlament, so glaube ich, ist in der Lage, sich
dazu zu äußern, ohne dass die Bundesregierung dem
Parlament etwas zuleiten muss. Darüber hinaus möchte
ich dazu nichts sagen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Wir sind damit am Ende dieses Geschäftsbereichs.

Vielen Dank, Frau Staatssekretärin.

Nun rufe ich den Geschäftsbereich des Auswärtigen
Amtes auf. Zur Beantwortung steht Frau Staatsministe-
rin Müller zur Verfügung. Die Fragen 11, 12 und 13 der
Kollegen Jüttner und Kretschmer werden schriftlich be-
antwortet.

Ich rufe die Frage 14 des Kollegen Rainer Eppelmann
auf:

Wie beurteilt die Bundesregierung die Menschenrechts-
lage in Kuba im Allgemeinen und den Umgang der kubani-
schen Regierung mit den 75 im Jahre 2003 verurteilten Dissi-
denten im Besonderen, nachdem Ende 2004 nur 14 von ihnen
freigelassen wurden, keine weiteren Freilassungen zu erwar-
ten sind und die Situation in den Gefängnissen katastrophal
ist?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Herr Kollege Eppelmann, Ihre Frage beantworte ich
gerne wie folgt: Die Bundesregierung beurteilt die Men-
schenrechtslage in Kuba als sehr schlecht. Sie hat seit
der Verhaftung der 75 Dissidenten bei der kubanischen
Regierung darauf gedrungen, dass alle 75 bedingungslos
freigelassen werden. Die Freilassung von 14 Dissidenten
ist ein positiver Schritt, dem weitere folgen müssen. Die
Bundesregierung und ihre EU-Partner haben mit Ratsbe-
schluss vom 31. Januar 2005 die kubanische Regierung
erneut nachdrücklich aufgefordert, alle politischen Ge-
fangenen, einschließlich der so genannten Gruppe der
75, bedingungslos freizulassen. Dies ist und bleibt Ziel
der Bundesregierung. Im Lichte des Erreichten wird der
Ratsbeschluss vom 31. Januar dieses Jahres vor Juli die-
ses Jahres überprüft werden.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage.

Rainer Eppelmann (CDU/CSU):
Danke für Ihre Antwort. Ich freue mich darüber, dass

Sie sich darauf gefreut haben, mir eine Antwort geben zu
können. Ich möchte zu einem Punkt nachfragen, und
zwar: Nach welchen konkreten Kriterien wird die Bun-
desregierung bemessen, ob zum Überprüfungsstichtag
die Sanktionen aufgehoben bleiben sollen oder ob sie
wieder in Kraft gesetzt werden sollen und ob sich diese
Kriterien mit denen der EU decken?

14556 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 156. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Februar 2005

(A) (C)

(B) (D)

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Die Überprüfung im Juli wird gemeinsam mit den
EU-Partnern erfolgen. Wenn Sie sich den EU-Ratsbe-
schluss anschauen, dann werden Sie sehen, dass das Ziel
klar formuliert ist: Es geht um eine Verbesserung der
Menschenrechtslage; es wird noch einmal wegen der
Freilassung der Gefangenen appelliert; es geht um eine
zunehmende Demokratisierung im Lande. All diese Ein-
zelpunkte werden sicherlich bei den Beratungen mit den
EU-Partnern eine Rolle spielen.

Ich möchte noch einmal das deutlich machen, worauf
ich heute schon bei den Beratungen im Ausschuss hinge-
wiesen habe: Eine Stärke des Vorgehens in der Vergan-
genheit – das war auch der Grund, dass man das eine
oder andere erreichen konnte – bestand darin, dass die
EU immer gemeinsam gehandelt hat. Wir haben uns von
der kubanischen Regierung nicht auseinander dividieren
lassen. Wir beabsichtigen, diese Linie beizubehalten. Ich
glaube, sie ist sehr wirksam, wenn wir für den einen oder
anderen dort, etwa für Gefangene, konkret etwas errei-
chen wollen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage.

Rainer Eppelmann (CDU/CSU):
Plant die Bundesregierung konkrete Maßnahmen, um

die gegenwärtig so schlimme Menschenrechtslage in
Kuba zu verbessern?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Aufgrund der vorläufigen Aussetzung – es handelt
sich ja nicht um eine Aufhebung – der Sanktionen be-
steht die Möglichkeit, hochrangige politische Kontakte
aufzunehmen; das gilt auch für die anderen EU-Partner.
Ich kann Ihnen versichern, dass wir und andere EU-Part-
ner uns in Gesprächen mit der Regierung für die Freilas-
sung der übrigen Gefangenen einsetzen werden.

Zum Zweiten. Sie wissen: Die EU hat beschlossen, an
die Stelle der Sanktionen einen intensiveren Dialog mit
der Opposition bzw. den Dissidenten zu setzen. Zu die-
sem Zweck hat sie – darauf komme ich in meinen Ant-
worten auf die folgenden Fragen noch zu sprechen – ein
konkretes Maßnahmenbündel erarbeitet. Selbstverständ-
lich spielt die Bundesregierung eine aktive Rolle, wenn
es darum geht, den Dialog mit den Dissidenten weiter zu
intensivieren.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Eine Zusatzfrage der Frau Kollegin Tritz.

Marianne Tritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Staatsministerin, ist Ihnen bekannt, dass sich

nach der Vollstreckung der Todesurteile im März 2003
mehrere CDU/CSU-regierte Bundesländer – die Länder
Bayern, Hessen, Sachsen und Sachsen-Anhalt – an der
kubanischen Herbstmesse beteiligt haben und dass meh-
rere CDU-Wirtschaftsminister Delegationsreisen mit
Unternehmensvertretern nach Kuba durchgeführt haben,

(Zuruf von der FDP: Immer diese abgespro-
chenen Fragen!)

zum Beispiel die Wirtschaftsminister von Hessen und
Baden-Württemberg, und wie beurteilen Sie das?

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Sie hat wohl
erst im Jahre 2003 davon erfahren!)

– Nach den Todesurteilen!

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Die Teilnahme dieser Länder an der Herbstmesse ist
mir bekannt. Die Bundesregierung begrüßt solche Akti-
vitäten; denn – auch darauf werde ich bei den folgenden
Fragen noch zu sprechen kommen – es kann ein Instru-
ment sein, durch eine Öffnung sowie durch Dialog und
Austausch etwas an der Situation in Sachen Demokratie
und Menschenrechte in Kuba zu verändern.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Kollegin Nolte.

Claudia Nolte (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, bis zum kommenden Sommer

soll die Prüfung erfolgen, wie in Zukunft verfahren wird.
Im Jahr 2003 bestand ein konkreter Anlass dafür, diplo-
matische Sanktionen zu verhängen. Was hat sich seitdem
an der Menschenrechtslage in Kuba konkret verändert,
das den Beschluss vom 31. Januar dieses Jahres rechtfer-
tigt, und was wird Ihrer Erwartung nach im nächsten hal-
ben Jahr passieren, sodass eine Beschlussgrundlage für
eine im Sommer zu treffende abschließende Regelung
gegeben ist?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Da es sich um zwei Fragen handelt, die nachher noch
gestellt werden, möchte ich etwas zum weiteren Vorge-
hen sagen: Entweder verweise ich nur noch auf die Ant-
worten, die ich später geben werde, oder ich beantworte
die betreffenden Fragen gleich mit. Ich stelle anheim,
dies zu berücksichtigen. Wir können gerne in eine Dis-
kussion darüber eintreten.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich schlage vor, dass sich all diejenigen, die sich für

Zusatzfragen gemeldet haben, durch einen Blick in ihre
Unterlagen versichern, ob die vorgesehene Frage nicht
ohnehin schriftlich eingereicht war, und sich dann, was
ihre Frage betrifft, so verhalten, wie sie es für richtig hal-
ten. Sie, Frau Staatsministerin, beantworten die Fragen
und verweisen gegebenenfalls auf bereits erteilte Aus-
künfte.

Claudia Nolte (CDU/CSU):
Ich habe vielleicht keinen Anspruch darauf, jetzt eine

Bemerkung zu machen.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 156. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Februar 2005 14557

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
So ist es, Frau Kollegin.

Claudia Nolte (CDU/CSU):
Aber ich muss sagen: Die folgenden Fragen sind von

ihrer Fragestellung her nicht so präzise wie das, was ich
jetzt gefragt habe.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU)

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Doch.

Claudia Nolte (CDU/CSU):
Von daher können Sie diese Fragen schon jetzt beant-

worten.

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Jetzt muss ich Ihre Kolleginnen und Kollegen in
Schutz nehmen.

Claudia Nolte (CDU/CSU):
Verweisen Sie bitte auf die jeweiligen Fragen; dann

können Sie so verfahren.

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Gut. – Was hat die EU also zu ihrer Entscheidung be-
wogen? Hat sich die Menschenrechtslage verbessert?
Immerhin wurden 14 von 75 Gefangenen freigelassen.
Aber ich möchte hinzufügen, dass sich an der Men-
schenrechtslage nicht sehr viel verändert hat.

Genau dies ist der Grund, warum in der Europäischen
Union eine Diskussion über die Instrumente, die zukünf-
tig eingesetzt werden, begonnen wurde und warum die
Europäische Union im Interesse der Dissidenten und im
Sinne einer Verbesserung der Menschenrechtslage ver-
sucht, ihre diplomatische Handlungsfähigkeit zurückzu-
gewinnen und eine vorläufige Aussetzung der Sanktio-
nen herbeizuführen. Im Ziel sind wir uns zwar einig;
aber man weiß nie, welche Instrumente zum Erfolg füh-
ren. Genau deshalb ist eine halbjährliche Überprüfung
der Situation vorgesehen. Die erste Überprüfung steht
schon im Juli dieses Jahres an.

(Claudia Nolte [CDU/CSU]: Welche meinen
Sie denn damit?)

Nun verweise ich auf die Antwort, die ich soeben ge-
geben habe: Wir werden uns für eine Verbesserung der
Menschenrechtslage einsetzen und uns an dem von der
Europäischen Union im Hinblick auf eine Intensivierung
des Dialogs beschlossenen Maßnahmenbündel – auf
seine einzelnen Bestandteile komme ich noch zu spre-
chen – intensiv beteiligen. Wir erwarten, dadurch die
Situation hinsichtlich der Menschenrechte und der De-
mokratie verbessern zu können.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Mark.

Lothar Mark (SPD):
Frau Staatsministerin, der Fragesteller Rainer

Eppelmann hat ja in seiner Frage unter anderem die
Menschenrechtslage auf Kuba im Allgemeinen erwähnt.
Meine Frage ist: Gehört dazu nicht auch eine Beurtei-
lung der Lage in Guantanamo auf Kuba? Denn es scheint
mir schon fragwürdig zu sein, bei der Beurteilung der
Menschenrechtssituation eine Separierung zwischen der
Republik Kuba einerseits und dem US-amerikanischen
Stützpunkt Guantanamo andererseits vorzunehmen. 

(Dr. Gesine Lötzsch [fraktionslos]: Sehr
richtig!)

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Meines Erachtens sind das politisch zwei völlig ver-
schiedene Dinge. Guantanamo war nicht Gegenstand der
Beratungen in der EU und ist auch nicht Gegenstand des
Beschlusses des EU-Rates.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Kollege Weiß.

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):
Ich glaube, gewisse Ereignisse in unserem eigenen

Land sollten uns davor warnen, Äpfel mit Birnen zu ver-
gleichen; das nur als Anmerkung zur letzten Frage.

Frau Staatsministerin, Sie und Frau Staatssekretärin
Eid haben vorhin wiederholt darauf hingewiesen, dass
der Beschluss der EU-Außenminister vom 31. Januar
dieses Jahres zur Aufhebung der Sanktionen gegen Kuba
in einem halben Jahr erneut überprüft wird. Gleichzeitig
haben Sie auf die Frage vom Kollegen Eppelmann aus-
geführt, dass Sie selbst und die Bundesregierung die
Menschenrechtslage auf Kuba für äußerst prekär halten.
Deswegen meine Frage: Was sind die konkreten Krite-
rien, anhand deren in einem halben Jahr überprüft wird,
ob es bei der Aufhebung der Sanktionen gegen Kuba
bleibt oder nicht? Gehört dazu, dass neben den 14 bisher
freigelassenen politischen Gefangenen nicht nur die rest-
lichen der insgesamt 75 im Jahr 2003 inhaftierten Dissi-
denten, sondern alle politischen Gefangenen – auch die
seit 2003 hinzugekommenen – in einem halben Jahr be-
dingungslos frei sein müssen? Gehört dazu auch, dass
die kubanische Bevölkerung frei von ihrem verfassungs-
mäßigen Recht, durch Unterschriftensammlung eine Ab-
stimmung herbeizuführen, Gebrauch machen kann? Sind
das die konkreten Bedingungen, von denen in einem hal-
ben Jahr die Fortsetzung oder Nichtfortsetzung der
Sanktionen abhängig gemacht wird?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Herr Kollege Weiß, Sie wissen genauso gut wie ich,
dass die Erwartungen, die wir haben und die unsere EU-
Partner teilen, nicht alle in einem halben Jahr erfüllt sein

14558 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 156. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Februar 2005

(A) (C)

(B) (D)

Staatsministerin Kerstin Müller
werden. Wir appellieren und wir haben gemeinsam mit
den Partnern darauf gedrängt, dass Gefangene freigelas-
sen werden. Wir kritisieren regelmäßig in Genf mit ent-
sprechenden Resolutionen die Menschenrechtslage. Sie
wissen, dass dies das Regime bisher nicht sehr beein-
druckt hat.

Es geht hier doch nicht darum, Anforderungen aufzu-
stellen, von denen wir schon heute wissen, dass das Re-
gime sie in einem halben Jahr natürlich nicht erfüllen
wird, weil es sich nicht derart verändert haben wird.
Vielmehr geht es darum, die Instrumente zu überprüfen,
wie wir Schritt für Schritt eine Verbesserung der Lage
der Menschen in dem Land erreichen können; um diese
Instrumente dreht sich der Ratsbeschluss. Die Ziele sind,
einen Prozess des Übergangs zu einer pluralistischen
Demokratie, die Achtung der Menschenrechte und
Grundfreiheiten sowie eine nachhaltige Erholung und
Verbesserung des Lebensstandards der kubanischen Be-
völkerung zu fördern. Das sind zugleich die Kriterien,
über deren Erfüllung die EU-Partner dann diskutieren
und anhand deren sie abwägen werden, ob weitere Sank-
tionen sinnvoll sind oder nicht.

Wir befürworten einen intensiveren Dialog, zum ei-
nen mit den Dissidenten und der Opposition, zum ande-
ren mit den gemäßigten Kräften in der Regierung. Dabei
wollen wir uns natürlich dafür einsetzen, dass weitere
Gefangene freigelassen werden und die Menschen-
rechtslage sich verbessert.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Kollege Hedrich.

Klaus-Jürgen Hedrich (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, Sie haben es eben als einen po-

sitiven Schritt bewertet, dass 14 Gefangene freigelassen
wurden, und sich dabei auf 75 verurteilte Dissidenten
bezogen. Wie beurteilen Sie die Tatsache, dass seit der
Freilassung dieser 14 schon wieder 21 andere verhaftet
und verurteilt worden sind, sodass man nicht von 75,
sondern von 82 ausgehen muss?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich verurteile das aufs Schärfste und ich kann hinzu-
fügen, dass es nach unserem Informationsstand in Kuba
derzeit insgesamt über 300 politische Gefangene gibt.
Hinzu kommt, dass den Kubanern sämtliche Freiheits-
rechte – vom Versammlungsrecht über die Presse- und
Meinungsfreiheit bis hin zur Freizügigkeit – verweigert
werden.

Herr Kollege, ich glaube nicht, dass wir uns in der
Bewertung unterscheiden: hinsichtlich Menschenrechts-
lage, Stand der Demokratie oder Lebensstandard der Be-
völkerung. Zurzeit wird darüber diskutiert, was die ge-
eignetsten Instrumente sind, um hier eine Verbesserung
zu erreichen.

(Marianne Tritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Gut geantwortet!)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Kollegin Griefahn.

Monika Griefahn (SPD):
Frau Staatsministerin, ist Ihnen bekannt, dass täglich

Delegationen aus den Vereinigten Staaten von Amerika
– aus den einzelnen Bundesstaaten und aus der Wirt-
schaft – dorthin reisen, und wie bewerten Sie das im Zu-
sammenhang mit dem gemeinsamen Wunsch, die Men-
schenrechte in Kuba zu verbessern?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ja, das ist mir bekannt. Ich verweise insofern auf
meine Antwort von eben.

Man weiß es nicht, aber im Zuge der Öffnung, die mit
solchen Besuchen von internationalen Delegationen ver-
bunden ist, könnte es durchaus zu einer Verbesserung
der Lage kommen. Wir begrüßen jedenfalls alles, was es
in Richtung der Verbesserung der Menschenrechtssitua-
tion und der Entwicklung hin zur Demokratie gibt.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Herr Kollege Ruck.

Dr. Christian Ruck (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, ich komme noch einmal auf die

Zeit vor der Verhängung der Sanktionen im Jahre 2003
zurück. Auch damals gab es immer wieder den Versuch,
mit hochrangigen diplomatischen Konsultationen eine
Verbesserung der Menschenrechtssituation herbeizufüh-
ren. Was gibt Ihnen die Hoffnung, dass sich die Men-
schenrechtslage in Kuba verbessert, wenn man jetzt wie-
der zur Situation von vor 2003 zurückgeht?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich antworte wie folgt: Würden Sie mir zustimmen,
dass die Verhängung der Sanktionen nicht zu einer Ver-
besserung der Menschenrechtslage geführt hat, weshalb
es notwendig ist, solche politischen Instrumente von Zeit
zu Zeit zu überprüfen? Eines kann ich sicherlich sagen:
Die Tatsache, dass 14 der zahlreichen Gefangenen frei-
gelassen wurden, ist auch auf das intensive Engagement
und das gemeinsame Vorgehen der europäischen Partner
vor Ort zurückzuführen. Wir haben vor, dies fortzuset-
zen.

(Marianne Tritz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sehr gut!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe die Frage 15 des Kollegen Rainer Eppelmann

auf:
Wie wird sich angesichts der Neuausrichtung der europäi-

schen Kubapolitik die Bundesregierung bei der Tagung der
VN-Menschenrechtskommission im März/April 2005 in Genf
gerade auch im Hinblick auf eine mögliche Resolution zu
Kuba verhalten?

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 156. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Februar 2005 14559

(A) (C)

(B) (D)

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Die Bundesregierung geht davon aus, dass von dritter
Seite wie in den Vorjahren auch eine Resolution zur
Menschenrechtslage in Kuba vorgelegt werden wird. So-
bald ein Resolutionstext vorliegt, wird die Bundesregie-
rung gemeinsam mit den EU-Partnern prüfen, ob sie den
Text unterstützen und eventuell sogar mit einbringen
kann.

In den kommenden Wochen wird es entscheidend auf
die Menschenrechtspolitik der kubanischen Regierung
im Lichte des eben diskutierten Ratsbeschlusses vom
31. Januar 2005 ankommen. Die Bundesregierung wird
ihre Haltung zum Resolutionsentwurf, die sie eng mit
den EU-Partnern abstimmen wird, mit Blick auf die Ent-
wicklung in Kuba festlegen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage?

Rainer Eppelmann (CDU/CSU):
Nein.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Keine Zusatzfrage. – Ich rufe die Frage 16 der Kolle-

gin Claudia Nolte auf:
Welche Konsequenzen hat die Bundesregierung im Hin-

blick auf das Votum des Auswärtigen Ausschusses des Deut-
schen Bundestages zu Kuba vom 26. Januar 2005 für die Sit-
zung des EU-Außenministerrates in Brüssel am 31. Januar
2005 gezogen und was hat sie diesbezüglich für die und wäh-
rend der Sitzung unternommen?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Bundesminister Fischer hat sich in der Sitzung des
Rates für Allgemeine Angelegenheiten und Außenbezie-
hungen am 31. Januar dieses Jahres mit Nachdruck im
Sinne des Beschlusses des Auswärtigen Ausschusses des
Deutschen Bundestages vom 26. Januar 2005 eingesetzt.
Erst nachdem alle anderen Delegationen ihr Einver-
ständnis mit der jetzigen Fassung des Ratsbeschlusses
erklärt hatten, die im Übrigen noch einmal verändert
wurde, und um die Gefahr eines Auseinanderbrechens
der EU in dieser wichtigen Frage zu vermeiden, hat er
sich dem EU-Konsens angeschlossen.

Im Sinne der Entschließung des Auswärtigen Aus-
schusses des Bundestages wurde erreicht, dass der Rat
auch beschlossen hat, die Kontakte zu den Dissidenten
zu intensivieren und auf eine solidere Grundlage zu stel-
len. Die tschechische Regierung, die in der Sitzung
ebenfalls eine kritische Haltung gegenüber der Politik
der kubanischen Regierung eingenommen hatte, hat der
Bundesregierung für die Unterstützung und den dann ge-
fundenen Kompromiss gedankt.

(Marianne Tritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Guter Mann, der Fischer!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage? – Nein.
Dann rufe ich die Frage 17 der Kollegin Nolte auf:
Wie hat die Bundesregierung auf dem EU-Außenminister-

rat am 31. Januar 2005 bei dem Tagesordnungspunkt „Ände-
rung der EU-Kubapolitik“ und insbesondere bei dem Aspekt,
die Einladung von kubanischen Dissidenten zu Nationalfeier-
tagen von EU-Mitgliedstaaten auszusetzen, konkret abge-
stimmt bzw. sich bei der informellen Absprache verhalten?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Der Bundesminister hat sich, wie gerade ausgeführt,
dem EU-Konsens angeschlossen. Dieser Konsens bein-
haltet insbesondere ein Einvernehmen über die Ausge-
staltung der Kontakte und des Dialogs mit der friedli-
chen kubanischen Opposition. Bundesminister Fischer
hat im Hinblick auf den 3. Oktober dieses Jahres klarge-
stellt, dass Dissidenten, die an den Feierlichkeiten teil-
nehmen möchten, nicht zurückgewiesen werden. Die
Deutsche Botschaft in Havanna hat schon bisher Kontakt
zu Mitgliedern der Opposition gehalten und wird diese
weiterhin intensiv pflegen.

(Marianne Tritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Er weiß im Gegensatz zur CDU, was
Diplomatie ist!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage?

Claudia Nolte (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, der Beschluss bezüglich der

Einladung der Dissidenten zu den Feierlichkeiten in die
Botschaften ist im Rahmen eines informellen Beschlus-
ses gefasst worden. Ich möchte Sie fragen: Kennen Sie
die Beweggründe dafür, vor allen Dingen vor dem Hin-
tergrund, dass dieser informelle Beschluss postwendend
an die Presse weitergegeben worden ist?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich muss einmal nachfragen: Welchen informellen
Beschluss meinen Sie?

Claudia Nolte (CDU/CSU):
Der Presselandschaft ist zu entnehmen gewesen, dass

die konkrete Frage der Einladung der Dissidenten in ei-
nem informellen Rahmen besprochen worden ist. Also
muss die Presse dazu einen Zugang gefunden haben.

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Die vorläufige Aussetzung der Sanktionen beinhaltet
eben auch, bei der Einladungspraxis anders zu verfahren
und die bisherige Form des Kontakts durch einen ande-
ren, intensiveren Dialog zu ersetzen. Insofern wird die
Praxis bis Juli 2005 so aussehen, dass EU-Länder, deren
Nationalfeiertag vor Juli 2005 begangen wird, zu entspre-
chenden Veranstaltungen weder Vertreter der kubanischen
Regierung noch Vertreter der friedlichen kubanischen Op-
position einladen werden, sondern ausschließlich Ange-
hörige des diplomatischen Korps und eigene Staatsange-
hörige. Die Einladungspraxis der Bundesregierung ist
davon nicht berührt, da die Überprüfung im Juli ansteht.

14560 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 156. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Februar 2005

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Kollege Meckel.

Markus Meckel (SPD):
Wie Sie schon dargestellt haben, ist bei dem Außen-

ministertreffen am 31. Januar beschlossen worden, nicht
nur mit den Dissidenten regelmäßigere und intensivere
Kontakte zu pflegen, sondern darüber hinaus auch mit
der Zivilgesellschaft. Gibt es schon konkretere Vorstel-
lungen, wie dies im Einzelnen geschehen kann?

Ich gehe davon aus, dass höherrangige Politiker wie
auch Abgeordnete nicht nur des Deutschen Bundestages,
sondern auch der Europäischen Union bei ihren Besu-
chen auf Kuba sowohl offizielle Stellen als auch künftig
intensiver Dissidenten und andere Oppositionelle treffen
werden. Ich hoffe aber, dass es darüber hinaus eine Stra-
tegie gibt. Können Sie dazu schon etwas sagen? Ansons-
ten möchte ich die Bitte äußern, dass darüber demnächst
im Auswärtigen Ausschuss berichtet wird.

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Wir würden es natürlich ausdrücklich begrüßen, wenn
nun seitens des Parlaments oder der Wirtschaft verstärkt
Besuche stattfänden und dabei der intensive Dialog mit
der Opposition und den Dissidenten gesucht würde.

Im Vorgriff auf meine Antwort auf Frage 18 stelle ich
kurz die geplanten Maßnahmen zu der Frage „Was heißt
ein intensiverer Dialog mit der Opposition?“ dar. Dazu
sollen unter anderem regelmäßige Treffen aller EU-Bot-
schafter mit den Dissidenten gehören, monatliche Treffen
der von den jeweiligen Botschaftsreferenten gebildeten
Menschenrechts-AG mit Dissidenten und Familienange-
hörigen der Inhaftierten, bilaterale Botschaftskontakte
auf allen Ebenen und eine halbjährliche Bilanz der EU-
Präsidentschaft über das Erreichte, um einige Beispiele
zu nennen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Kollege Hedrich.

Klaus-Jürgen Hedrich (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, was waren die eigentlichen

Beweggründe der Bundesregierung, sich über das fast
einstimmige Votum des Auswärtigen Ausschusses, die
Einladungspraxis für Dissidenten beizubehalten, hin-
wegzusetzen?

(Marianne Tritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Hat sie gar nicht! – Gert Weisskirchen
[Wiesloch] [SPD]: Das stimmt nicht!)

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Wir haben uns nicht darüber hinweggesetzt. Ich ver-
weise insofern auf meine Antwort auf die vorangegange-
nen Fragen. Herr Außenminister Fischer hat sich im
Sinne des Beschlusses eingesetzt. Der Beschluss wurde
verändert und es wurde ein Kompromiss gefunden. Die
tschechische Regierung hat sich bei uns für die Unter-
stützung bedankt. Letztlich war ausschlaggebend, dass
wir den EU-Konsens gesucht haben und ihn auch nicht
verlassen wollen.

Ich betone noch einmal – das halte ich für ein wichti-
ges und zentrales Element –: Die Europäer dürfen sich in
dieser Frage nicht auseinander dividieren lassen. Wenn
wir Ihrem Vorschlag gefolgt wären, den Sie gerade ge-
macht haben, dann wäre genau das geschehen.

(Lothar Mark [SPD]: Das war auch deren Ab-
sicht!)

Das hielte ich für überhaupt nicht im Interesse der Dissi-
denten bzw. im Interesse der Verbesserung der Men-
schenrechtslage in Kuba.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Kollege Weiß.

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, können Sie bei Ihrer Darstel-

lung des Verlaufs der Beratung im EU-Ministerrat vom
31. Januar dieses Jahres bestätigen, dass die Tschechi-
sche Republik und einige weitere neue Mitgliedstaaten
der Europäischen Union ursprünglich dezidiert gegen
eine Aufhebung der Sanktionen gegen Kuba votiert ha-
ben, nur auf Drängen der Spanier, der Deutschen, der
Franzosen und anderer der Beschluss zur Aufhebung der
Sanktionen erfolgt ist und der deutsche Außenminister
zusätzlich den Beschluss des Auswärtigen Ausschusses
vortragen musste? Es ist also durchaus nicht so, dass
sich andere bei uns dafür bedankt haben, dass wir diesen
Beschluss etwas abgemildert haben. Vielmehr ist auf un-
ser Drängen überhaupt erst der Beschluss zur Aufhebung
der Sanktionen gegen die Bedenken anderer Mitglied-
staaten der Europäischen Union gefasst worden.

(Dr. Uwe Küster [SPD]: Es ist Fragestunde
und keine Märchenstunde!)

Muss nicht der von Ihnen jetzt angeführte intensivere Di-
alog mit den Dissidenten geradezu wie ein Trostpfläster-
chen dafür wirken, dass die eigentlich knallige Nachricht
vom 31. Januar die ist: Wir verzichten künftig darauf, die
Dissidenten zu Empfängen an Nationalfeiertagen einzu-
laden und damit ein offensives Zeichen nach außen zu
setzen, dass wir uns für die Dissidenten in Kuba einset-
zen?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Zur ersten Frage: Ich kann Ihrer Darstellung über-
haupt nicht folgen. Ich möchte Sie darauf hinweisen,
dass die EU nach intensiven Beratungen einen Kompro-
miss gefunden und einen einstimmigen Beschluss ge-
fasst hat, dem sich auch die Beitrittsstaaten angeschlos-
sen haben. Das heißt, wir haben jetzt einen EU-Konsens
und alle europäischen Länder werden ihre Kubapolitik
gemeinsam auf der Grundlage dieses gefundenen Kom-
promisses gestalten.

Zweitens. Ich kann nicht nachvollziehen, inwiefern
Cocktailempfänge, die eine gewisse Symbolwirkung ha-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 156. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Februar 2005 14561

(A) (C)

(B) (D)

Staatsministerin Kerstin Müller
ben können, ein besseres diplomatisches Instrument sind
als ein intensiver und strukturierter Dialog mit der Oppo-
sition und mit den Dissidenten. Dieser Einschätzung
kann ich nicht folgen.

(Lothar Mark [SPD]: Sehr gut!)

Es geht hier um die Instrumente, und zwar um wirk-
same Instrumente. Es geht darum, was den Dissidenten
und der Opposition hilft. Symbolik kann hilfreich sein,
aber das war sie offensichtlich in der Vergangenheit
nicht.

(Monika Griefahn [SPD]: So ist es!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Wir kommen zur Frage 18 des Kollegen Hedrich:

Wie wird die Bundesregierung die Einladungspraxis ge-
genüber Dissidenten in Kuba in Zukunft handhaben?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ziel der Bundesregierung und ihrer EU-Partner ist es,
den Kontakt mit der friedlichen kubanischen Opposition
zu intensivieren und regelmäßiger zu gestalten. Am
31. Januar wurde im Rat für Allgemeine Angelegenhei-
ten daher beschlossen, den Dialog auszubauen. Was die
geplanten Maßnahmen betrifft, so verweise ich auf
meine vorhin gegebene Antwort.

Die Deutsche Botschaft Havanna hat auf bilateraler
Ebene stets regelmäßigen Kontakt zu Mitgliedern der
kubanischen Opposition unterhalten. Sie wird diesen
Kontakt weiterhin intensiv pflegen. Bundesminister
Fischer hat darüber hinaus am 31. Januar im Rat für All-
gemeine Angelegenheiten klargestellt, dass Dissidenten,
die an Veranstaltungen der Deutschen Botschaft Ha-
vanna teilnehmen möchten, nicht zurückgewiesen wer-
den.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage?

Klaus-Jürgen Hedrich (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, ist es möglich, dass Sie uns

noch etwas präziser erläutern, was die Formulierung
„strukturierter Dialog“ bedeutet?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Das habe ich soeben in meiner Antwort auf die Frage
des Kollegen getan.

(Marianne Tritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die CDU weiß nicht, was ein struktu-
rierter Dialog ist!)

Darüber hinaus kann ich zum jetzigen Zeitpunkt nichts
dazu sagen. Ich meine aber, dass das, was im Zusam-
menhang mit dem strukturierten Dialog beschlossen
wurde, sehr ins Detail geht.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Gibt es eine weitere Zusatzfrage?
Klaus-Jürgen Hedrich (CDU/CSU):
Ich habe eine Frage, in der wir hoffentlich insgesamt

übereinstimmen. Wie bewertet die Bundesregierung den
Vorstoß von Kollegen des Bundestages – und zwar von-
seiten der Opposition und der Regierungsfraktionen –,
den Dissidentenführer Oswaldo Payá für den Friedens-
nobelpreis vorzuschlagen, und wird sie diesen Vorschlag
gegebenenfalls unterstützen?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich habe mich mit diesem Vorschlag noch nicht be-
fasst, werde dies aber tun. Wir werden den Vorschlag
wohlwollend prüfen. Ich kann auf den ersten Blick
nichts erkennen, das gegen den Vorschlag spricht.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Kollegin Nolte.

Claudia Nolte (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, es müsste doch die kubanische

Regierung noch mehr verärgern, wenn auf der einen
Seite in der Hoffnung, wieder einen Gesprächsfaden auf
einer höheren, diplomatischen Ebene zu knüpfen, die
Einladungspraxis geändert wird, auf der anderen Seite
aber als Ausgleich beschlossen wird, in verstärktem
Maße einen strukturierten Dialog mit den Dissidenten zu
führen. Das steht doch im Widerspruch zu der Möglich-
keit, wieder einen diplomatischen Dialog zu beginnen.
Die dahinter stehende Logik würde ich gerne von Ihnen
erläutert bekommen.

Inwieweit gehört die Einladungspraxis nicht zu einem
strukturierten Dialog? Beides wird oft alternativ betrach-
tet. Welche Erwartungshaltung haben Sie, wenn Sie auf
der einen Seite etwas weniger machen, um wieder offi-
zielle Kontakte zu bekommen, aber auf der anderen
Seite hintenherum eigentlich mehr machen möchten,
was dem entgegenlaufen würde?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Wir machen nichts hintenherum. Man könnte sagen:
An die Stelle von Symbolik, die durchaus wirksam sein
kann, sollen ein strukturierter Dialog gemeinsam mit den
EU-Partnern, der Opposition und den Dissidenten sowie
– auch das beinhaltet der Beschluss – die Aussetzung der
Sanktionen treten. Politische Kontakte auf hochrangiger
Ebene und auch Kontakte zur kubanischen Regierung
– insbesondere zu gemäßigteren Kräften innerhalb der
Regierung – sollen wieder möglich sein, um gegebenen-
falls auch etwas im Sinne der Menschenrechte zu bewir-
ken.

Diese Logik steht hinter der Aussetzung des Be-
schlusses. Wie gesagt: Er wird regelmäßig überprüft. Ob
dieser Weg erfolgversprechend ist, kann ich Ihnen zum
jetzigen Zeitpunkt nicht sagen. Diese Frage ist auch für
mich offen.

Zu Ihrer zweiten Frage: Herr Castro hat in der Tat in
einer für ihn üblichen Art und Weise darauf reagiert. Er
hat in einer sehr langen Rede über vier Stunden, die ich

14562 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 156. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Februar 2005

(A) (C)

(B) (D)

Staatsministerin Kerstin Müller
selber nicht mit verfolgt habe, am Rande festgestellt, die
EU wolle wohl das Totenglöckchen für ihn läuten, um
ihm anschließend zu verzeihen. Auf dieser Seite gibt es
also offensichtlich wenig Bewegung. Aber so, wie wir
uns den Dialog in der Zukunft vorstellen, müssen wir ab-
warten, ob nicht doch ein bisschen Bewegung in die Sa-
che kommt.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Kollege Weiß.

Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, Sie haben mehrmals darauf

hingewiesen, dass die Bundesregierung den Beschlüssen
des EU-Ministerrates vom 31. Januar zur Aufhebung der
Sanktionen gegen Kuba und der künftigen Politik im
Umgang mit den Dissidenten zugestimmt habe, um ein
Auseinanderbrechen der EU in diesen Fragen zu verhin-
dern. Dies zeigt ja, dass es darüber sehr unterschiedliche
Vorstellungen in den Mitgliedstaaten der Europäischen
Union gegeben hat.

Ist es richtig, dass die Initiative zu den Beschlüssen
vom 31. Januar 2005 von der spanischen Regierung aus-
gegangen ist, deren neuer Ministerpräsident Zapatero

(Lothar Mark [SPD]: Ein sehr guter Mann!)

in außenpolitischen Fragen offenbar immer genau das
Gegenteil von dem machen muss, was sein Vorgänger
Aznar getan hat, und – das ist in Deutschland Gott sei
Dank nicht so in Mode – nicht auf Kontinuität in der Au-
ßenpolitik setzt? Ist es richtig, dass es vor allen Dingen
dieser Politik Zapateros zu verdanken ist, dass sich der
EU-Ministerrat mit dem Thema „Aufhebung der Sank-
tionen gegen Kuba“ überhaupt befassen musste? Warum
hat sich die Bundesregierung von der spanischen Dis-
kontinuität in der Außenpolitik zu dem Votum vom
31. Januar 2005 verleiten lassen?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Herr Kollege, die in Ihrer Frage enthaltenen zahlrei-
chen Wertungen über den spanischen Ministerpräsiden-
ten kann ich natürlich nicht unterstützen, sondern weise
sie mit Empörung zurück. Das spanische Volk hat eine
neue Regierung gewählt. Punkt! Das habe ich nicht zu
kommentieren. Nach meiner Kenntnis ging die Initiative
in der Tat von der spanischen Regierung aus. Aber ich
darf Sie noch einmal darauf hinweisen, dass ein einstim-
miger Beschluss im Rahmen der EU gefasst wurde. Alle
Mitgliedstaaten, auch die Beitrittsländer, haben sich hier
auf einen Kompromiss verständigt und werden in Zu-
kunft ihre Kubapolitik auf der Grundlage dieses Be-
schlusses ausrichten.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Kollege Mark.

Lothar Mark (SPD):
Frau Staatsministerin, hier wird von der Opposition

ständig der Eindruck erweckt, als ob nur die Überlegun-
gen der spanischen Regierung zu einer Veränderung der
EU-Auffassung geführt hätten. Ist es zutreffend, dass
auch die Dissidenten in Kuba die Situation sehr unter-
schiedlich sehen und dass unter anderem der mehrfach
angeführte Dissident Payá deutlich gesagt hat: „Nur
wenn Beziehungen zwischen der Europäischen Union
und der kubanischen Regierung bestehen, können wir
auf eine Linderung der Probleme bzw. der Problemlage
und auf Veränderungen hoffen“? Ist Ihnen außerdem be-
kannt, dass zum Beispiel die katholische Kirche in Kuba
dies ebenfalls so sieht wie die Europäische Union?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Herr Kollege Mark, das ist mir bekannt und es ist gut,
dass Sie darauf hinweisen. In der Tat diskutieren die Dis-
sidenten kontrovers darüber. Einige sind aber sehr dezi-
diert der Meinung, dass es sehr wichtig ist, dass gerade
die Europäische Union, und zwar alle ihre Mitgliedstaa-
ten gemeinsam, ihre Kontakte zur kubanischen Regie-
rung nicht abbrechen darf, wenn sie im Sinne und zu-
gunsten der Sache der Dissidenten und der Opposition
sowie im Hinblick auf eine Bewegung in Richtung De-
mokratie etwas erreichen möchte.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich rufe die Frage 19 des Kollegen Hedrich auf:

Welche konkreten Erwartungen verbindet die Bundesre-
gierung mit der veränderten Praxis?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Die Frage nach den konkreten Erwartungen der Bun-
desregierung ist schon gestellt worden. Insofern ver-
weise ich auf meine zuvor gegebenen Antworten.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Sehr gut. – Ich rufe die Frage 20 des Kollegen

Dr. Ruck auf:
Wie bewertet die Bundesregierung die Äußerung Fidel

Castros als Reaktion auf die zeitweilige Aufhebung diploma-
tischer Sanktionen, dass Kuba die EU nicht brauche?

Falls dieser Kollege seine Frage ebenfalls für beant-
wortet hält, müssen Sie nicht mehr antworten, Frau Mi-
nisterin.

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Die Bundesregierung versteht diese Äußerung Fidel
Castros als Unzufriedenheit mit dem Beschluss des Ra-
tes für Allgemeine Angelegenheiten. Die EU-Partner ha-
ben am 31. Januar 2005 einvernehmlich ihre gemein-
same Linie gegenüber Kuba festgelegt. Wir wollen die
Beziehungen zur friedlichen politischen Opposition so-
wie zu breiteren Schichten der kubanischen Zivilgesell-
schaft durch einen intensiveren und regelmäßigeren Dia-
log ausbauen. Gleichzeitig sind wir bereit, einen
konstruktiven Dialog mit den kubanischen Behörden zu
führen, um greifbare Ergebnisse auf politischem, wirt-
schaftlichem und kulturellem Gebiet sowie im Bereich
der Menschenrechte zu erzielen.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 156. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Februar 2005 14563

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage.

Dr. Christian Ruck (CDU/CSU):
Sehen Sie in der Umgebung von Castro Partner, die

Sie für gesprächsfähiger als Castro selbst halten?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Das ist schwierig zu beantworten. Erlauben Sie mir
folgende Antwort: Diese Frage möchte ich ungern öf-
fentlich diskutieren.

(Dr. Christian Ruck [CDU/CSU]: Dann bitte
ich um schriftliche Beantwortung!)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Eine weitere Zusatzfrage? – Nein, und zwar im Ein-

vernehmen.

Frage 21 des Kollegen Ruck:
Wie wertet die Bundesregierung die Aussage der amerika-

nischen Außenministerin Condoleezza Rice, die Kuba als ei-
nes von sechs Ländern als „Vorposten der Tyrannei“ bezeich-
nete?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Die Aussage der amerikanischen Außenministerin
entspricht der bekannten Haltung der US-Administration
zur menschenrechtlichen Situation in Kuba. Fest steht,
dass die Menschenrechtssituation in Kuba sehr schlecht
ist. Sowohl die US-Administration als auch die Bundes-
regierung als auch die EU-Partner haben diese Situation
kritisiert. Insofern stimmen unsere Positionen überein.
Die Beschlüsse des Rates für Allgemeine Angelegenhei-
ten vom 31. Januar zielen auf eine Verbesserung der
Lage der friedlichen Dissidenten und der Menschen-
rechtssituation in Kuba insgesamt ab.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage. – Keine.

Ich rufe die Frage 22 des Kollegen Vaatz auf:
Wie wird nach Kenntnis der Bundesregierung in Zukunft

die Einladungspraxis gegenüber kubanischen Dissidenten von
der EU und dabei insbesondere in den drei Beitrittsstaaten
Tschechien, Polen, Slowakei sowie den Niederlanden gehand-
habt?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Auch diese Frage habe ich schon beantwortet; es geht
dabei noch einmal um die Einladungspraxis. EU-Länder,
deren Nationalfeiertag vor Juli 2005 begangen wird,
werden zu entsprechenden Veranstaltungen weder Ver-
treter der kubanischen Regierung noch Vertreter der
friedlichen kubanischen Opposition einladen. Das gilt
insbesondere für die in dieser Frage angesprochenen
Niederlande, die ihren Nationalfeiertag am 30. April be-
gehen.
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage.

Arnold Vaatz (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, ich habe Sie speziell vor dem

Hintergrund des Vorgehens in Tschechien, in Polen und
in der Slowakei gefragt. Diese Länder und auch die frü-
here DDR – das verbindet diese Länder mit der heutigen
Bundesrepublik Deutschland – hatten 30 Jahre lang eine
Waffenbrüderschaft mit Kuba. Können Sie bestätigen,
dass eines der wesentlichen Argumente derjenigen, die
ihre Regierungen in Tschechien, in Polen oder der Slo-
wakei gedrängt haben, die Dissidenten weiter einzula-
den, war, dass es gegenüber Kuba einen Wiedergutma-
chungsbedarf gibt, weil diese Länder im Rahmen dieser
Waffenbrüderschaft 30 Jahre lang dazu beigetragen ha-
ben, die Diktatur in Kuba so auszustatten, dass sie bis
heute existiert?

Meine zweite Frage ist – –

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Diese Frage sollten Sie erst nach Beantwortung der

ersten Zusatzfrage stellen.

(Arnold Vaatz [CDU/CSU]: Danke, Herr
Präsident!)

Frau Staatsministerin, bitte sehr.

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ob das Argument der Wiedergutmachung eine Rolle
gespielt hat, kann ich Ihnen nicht sagen. Ich kann nur
noch einmal auf die Antworten auf die vorangegangenen
Fragen verweisen. Tschechien ist eines der Länder, die
im Hinblick auf die Aussetzung der Sanktionen eine sehr
kritische Position einnahmen. Noch einmal: Alle Bei-
trittsstaaten haben dem Beschluss zugestimmt und sich
dem dort gefundenen Kompromiss nach intensiven Be-
ratungen angeschlossen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zweite Zusatzfrage.

Arnold Vaatz (CDU/CSU):
Sie können die Notwendigkeit der Wiedergutma-

chung durch die genannten Länder also nicht bestätigen.
Halten Sie einen solchen Wiedergutmachungsbedarf der
Bundesrepublik Deutschland als Rechtsnachfolgerin der
früheren DDR in Erwägung der gewaltigen Unterstüt-
zung, die zum Beispiel das Ministerium für Staatssicher-
heit beim Aufbau von totalitären Strukturen in Kuba ge-
leistet hat, für realistisch?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich bitte Sie! Natürlich muss man dieses Kapitel der
Vergangenheit zutiefst kritisieren. Jetzt geht es uns doch
gemeinsam darum – Sie nennen es „Wiedergutma-
chung“ –, wie wir die Situation der Dissidenten, der
Oppositionellen und die Demokratie in diesem Lande

14564 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 156. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Februar 2005

(A) (C)

(B) (D)

Staatsministerin Kerstin Müller
verbessern können. Ich würde dabei nicht von „Wieder-
gutmachung“ sprechen; vielmehr möchte ich dabei von
der moralischen Pflicht eines jeden Demokraten spre-
chen. Das ist die Intention des Beschlusses.

In der Einschätzung der politischen Lage stimmen
wir, glaube ich, völlig überein. Die Frage ist: Welchen
Weg wählen wir, um eine Verbesserung der Lage zu er-
reichen? Die Überprüfung des Beschlusses des Allge-
meinen Rates wird ergeben, welche Instrumentarien die
geeignetsten sind.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das waren die beiden Zusatzfragen zur Frage 22.

(Lothar Mark [SPD]: Ich habe noch eine
Frage!)

– Entschuldigung. Die Meldung ist hier nicht registriert
worden. Bitte schön.

Lothar Mark (SPD):
Frau Staatsministerin, nachdem diese Frage von

Herrn Vaatz in die Richtung geht, dass wir in der Bun-
desrepublik Deutschland Abbitte tun und ein schlechtes
Gewissen haben müssten, frage ich: Können Sie der Be-
urteilung zustimmen, dass Kuba zum Teil nur deswegen
in der heutigen Art und Weise existiert, weil eine Blo-
ckadepolitik betrieben wurde und weil 1992 der
Torricelli-Act und 1996 der Helms-Burton-Act verhängt
wurden, was im Grunde genommen jeweils gegen gel-
tendes Völker- und Handelsrecht verstieß?

(Arnold Vaatz [CDU/CSU]: Die Einschätzung
scheint doch nicht die gleiche zu sein!)

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Auf die Diskussion über den letzten Teil Ihrer Frage
möchte ich mich jetzt nicht einlassen. Generell noch ein-
mal Folgendes: Es gibt immer noch eine Form der klaren
Politik der Isolation dieser Regierung. Aus gutem Grund
wurden auch die Sanktionen verhängt, weil wir nämlich
Kritik an der Menschenrechtslage haben. Diese Instru-
mente gilt es aber immer wieder zu überprüfen. Wenn
wir feststellen, dass eine Isolationspolitik eher dazu
führt, dass sich die Lage von Dissidenten und Oppositio-
nellen verschlechtert – diese Frage müssen wir uns nicht
nur mit Blick auf Kuba, sondern auch mit Blick auf an-
dere Länder stellen –, dann muss dieses Instrument über-
prüft werden und muss überlegt werden, ob zum Bei-
spiel das Instrument des kritischen Dialogs – so möchte
ich es einmal nennen – nicht eher dazu führen kann, dass
sich ein Land öffnet und dass sich damit auch die Situa-
tion der Oppositionellen verbessert.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Frage 23 des Kollegen Vaatz:

Wie beurteilt die Bundesregierung die kritische Einschät-
zung mehrerer führender Dissidenten, zum Beispiel die von
Vladimiro Roca und Sanchez Santa Cruz, zur Neuausrichtung
der europäischen Kubapolitik und teilt sie die Einschätzung,
dass Fidel Castro bestrebt sei, die EU-Mitgliedstaaten zu spal-
ten?
Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Den Vertretern der friedlichen kubanischen Opposi-
tion und der EU kommt es vor allem darauf an, konkrete
Verbesserungen der Menschenrechtslage in Kuba zu er-
reichen. Die Bundesregierung ist sich bewusst, dass die
Beschlusslage der EU nicht in jeder Hinsicht dem aus
Sicht einiger Dissidenten Wünschbaren entsprechen
kann. Aus unseren Kontakten wissen wir jedoch, dass
die Dissidenten einen regelmäßigeren intensiveren Dia-
log mit den EU-Botschaften ausdrücklich begrüßen. Ge-
rade mit dem am 31. Januar gefassten Beschluss hat die
EU auch deutlich gemacht, dass sie sich von der kubani-
schen Regierung nicht auseinander dividieren lässt; ich
verweise insofern auch auf meine Antworten auf voran-
gegangene Fragen, in denen ich ausgeführt habe, wie die
Dissidenten und die Opposition diese neue Beschluss-
lage bewerten.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Zusatzfrage.

Arnold Vaatz (CDU/CSU):
Meine Frage, Frau Ministerin, ist: Sind Ihnen ganz

konkrete Äußerungen bekannt, mit denen die speziellen
Gruppierungen, die ich in der Frage genannt habe, die
Beschlusslage der Europäischen Union ausdrücklich be-
grüßt haben und sie als einen vernünftigen, realistischen
Weg zur Verbesserung der Menschenrechtslage in Kuba
betrachten?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Herr Kollege Mark hat eben ein Beispiel genannt.
Dieser Dissident spricht sich dafür aus, dass die EU ihre
Kontakte intensiviert.

Noch einmal: Unser Ziel hier ist das gleiche. Wir wol-
len die Menschenrechtslage verbessern. Wir wollen die
Situation der Dissidenten verbessern. Selbstverständlich
sind wir mit den Dissidenten im Gespräch über den Be-
schluss und darüber, wie sozusagen das Verhältnis und
der intensivere Dialog jetzt weiter gestaltet werden.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Eine weitere Zusatzfrage.

Arnold Vaatz (CDU/CSU):
Gehe ich recht in der Annahme, dass Sie damit die

letzte Äußerung des Kollegen Mark gemeint haben, –

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Nein, die zuvor. Ich habe die Zusatzfrage nicht ge-
zählt.

Arnold Vaatz (CDU/CSU):
– jedenfalls nicht die Äußerung, in der der Kollege

Mark die gesamte kubanische Bevölkerung mit Kriegs-
gefangenen gleichgesetzt hat?

(Lothar Mark [SPD]: Moment!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 156. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Februar 2005 14565

(C)

(B) (D)

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Entschuldigen Sie, Herr Kollege Vaatz, es ist jetzt
nicht meine Aufgabe, Ihre Wertung der Frage des Kolle-
gen Mark, die ja wiederum eine Wertung enthielt, zu be-
werten und zwischen beiden Wertungen den Schieds-
richter zu spielen. Vielleicht sollte der Deutsche
Bundestag dazu noch einmal eine Debatte führen. Dann
können wir hier nämlich die Argumente freudig austau-
schen und es entstehen auch keine Missverständnisse.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Frau Staatsministerin, ich empfehle, diesen Vorschlag

an einen der Parlamentarischen Geschäftsführer weiter-
zureichen, damit er in geeigneter Weise in das weitere
Verfahren eingeführt werden kann.

Weitere Zusatzfragen zu dieser Frage habe ich nicht
registriert.

Ich rufe nun die Frage 24 des Kollegen Singhammer
auf:

Hat die Bundesregierung mein Schreiben an das Auswär-
tige Amt vom 19. Juni 2000, auf das sich Artikel in der
„Frankfurter Rundschau“ vom 4. Februar 2005 und im
„Münchner Merkur“ vom 5. Februar 2005 beziehen, an die
Presse bzw. Medien weitergegeben?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Herr Kollege Singhammer, die Antwort auf Ihre
Frage lautet: Nein.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Sehr übersichtlich. – Zusatzfragen?

Johannes Singhammer (CDU/CSU):
Selbstverständlich. – Frau Staatsministerin, es ist be-

kannt, dass das Auswärtige Amt die Korrespondenz von
Abgeordneten danach gesichtet hat, ob diese Korrespon-
denz geeignet sei, zu einer Entlastung des Bundesaußen-
ministers in der Visaaffäre beizutragen. Ich selbst habe
mich in der Tat in einem humanitären Einzelfall ebenso
wie einige andere Kollegen, so der Kollege Bosbach, an
den damaligen Staatsminister Volmer gewandt.

(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne
Kastner)

In der „Augsburger Allgemeinen“ vom 4. Februar
dieses Jahres war zu lesen, dass die Abgeordnete
Claudia Roth den Medien einen Brief vorgelegt hat, den
ich an den Staatsminister Volmer geschrieben habe und
in dem ich aus humanitären Gründen eine Einreise be-
fürwortete. Es ging um einen Einzelfall, nämlich eine
ganz schwierige krankheitsbedingte Situation eines klei-
nen Buben. Ich selbst habe diesen Briefverkehr nicht der
Frau Roth gegeben und auch niemanden dazu veranlasst.

Hat die Bundesregierung, hat das Auswärtige Amt,
Frau Staatsministerin, Untersuchungen eingeleitet, wie
dieser Schriftverkehr zu Händen der Kollegin Claudia
Roth gekommen ist? Haben Sie diesbezüglich interne
Untersuchungen durchgeführt? Haben Sie wegen offen-
kundigen Verstoßes gegen das Datenschutzgesetz die
Staatsanwaltschaft eingeschaltet?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Herr Kollege Singhammer, Ihre Frage lautete, ob die
Bundesregierung Ihr Schreiben an die Medien weiterge-
geben habe. Diese beantworte ich noch einmal mit Nein.

Ihre Zusatzfrage lautet, ob wir das Schreiben an die
Kollegin Roth weitergeben haben. Auch hierzu kann ich
nur sagen: Nein, das ist mir nicht bekannt.

Im Übrigen möchte ich die in Ihrer umfangreichen
Frage aufgestellte Behauptung, wir hätten die Briefe von
Abgeordneten gesichtet, um entlastendes Material für
Minister Fischer zusammenzutragen, ganz deutlich und
nachdrücklich zurückweisen. Ich möchte auch noch ein-
mal sagen, dass ich es sehr begrüße, Herr Kollege
Singhammer, dass sich Abgeordnete aller Fraktionen
– ich bekomme solche Briefe täglich – für die humanitä-
ren Belange von Menschen und von Flüchtlingen, die
hier leben, und auch für Visaerteilungen einsetzen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Noch eine Zusatzfrage.

Johannes Singhammer (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, nachdem Sie diesen Punkt an-

gesprochen haben, möchte ich dazu ausführen, dass es
mir nicht um die Befürwortung einer massenhaften Ein-
schleusung von Zwangsprostituierten ging, sondern um
den Fall eines fünfjährigen Jungen, der mit Blutkrebs in
einer Münchener Universitätsklinik lag und dessen Heil-
erfolg davon abhing, dass sein einziger Verwandter, ein
Onkel aus Kasachstan, ein Einreisevisum bekam, um zu
ihm zu gelangen. Das hat mit der eigentlichen Causa
nichts zu tun.

(Marianne Tritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Genau das durfte er jetzt! Das hätte er
nach euren Gesetzen nicht gedurft!)

Ich möchte aber noch einmal bei meiner Frage nach-
haken. Sie haben festgestellt, Sie hätten meinen Brief
nicht weitergegeben. Ich stelle fest, dass Frau Roth diese
Korrespondenz von mir nicht erhalten hat und ich sie
auch sonst niemandem zugänglich gemacht habe. Haben
Sie denn dann nicht Veranlassung gesehen, in Ihrem
Ministerium nachzuprüfen, wie dieser komplette Schrift-
verkehr, der ja nur in Ihrem Ministerium vorhanden ist,
zu Händen der Frau Roth gelangt ist?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich weiß nicht, ob dieser Schriftverkehr nur im Minis-
terium vorhanden ist. Ich kann mich erinnern, dass mich
in den letzten anderthalb Jahren in den Fragestunden
Kolleginnen und Kollegen Ihrer Fraktion mit sehr vielen
Unterlagen, Briefen usw. konfrontiert haben.

(Dr. Klaus Rose [CDU/CSU]: Es geht um
seinen Fall!)
(A)

14566 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 156. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Februar 2005

(A) (C)

(B) (D)

Staatsministerin Kerstin Müller
Ich kann Ihnen nur noch einmal sehr deutlich sagen:
Die Bundesregierung hat diesen Briefwechsel nicht wei-
tergegeben. Ich möchte hinzufügen: Ich finde es sehr ho-
norig, dass Sie sich im Falle dieses Buben für die Ertei-
lung eines Visums eingesetzt haben. Ich hoffe, dass die
Diskussion, die wir zurzeit im Zusammenhang mit dem
Visa-Untersuchungsausschuss führen, nicht zur Folge
hat, dass es künftig nur noch schwer möglich sein wird,
solche berechtigten humanitären Begehren positiv zu be-
scheiden.

(Beifall der Abg. Undine Kurth [Quedlinburg]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Eine Zusatzfrage des Kollegen von Klaeden.

Eckart von Klaeden (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, der Fall, den der Kollege

Singhammer geschildert hat, ist ja kein Einzelfall. In der
letzten Zeit mehren sich Fälle, in denen Briefe, die Kol-
legen an das Auswärtige Amt geschrieben haben, in dem
vom Kollegen Singhammer beschriebenen Zusammen-
hang in der Presse auftauchen, obwohl die Kollegen ver-
sichern, dass sie diese Briefe nicht an Dritte weitergelei-
tet haben. Deswegen – damit wir das für das Protokoll
ganz klar haben – meine Frage: Wissen Sie davon nichts
oder können Sie bestätigen, dass Sie es nicht veranlasst
haben, dass diese Briefe an Dritte weitergegeben wer-
den?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich verweise noch einmal auf meine Antworten zu
den Fragen des Kollegen Singhammer. Die Antwort lau-
tet: Nein.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Eine Zusatzfrage des Kollegen Rose.

Dr. Klaus Rose (CDU/CSU):
Halten Sie es nicht für seltsam, Frau Staatsministerin,

wenn Sie – wie es vorhin in Ihrer Antwort zum Aus-
druck kam – in Verteidigung – so muss ich es empfin-
den – der unsäglichen Konsequenzen von hunderttau-
sendfachem Missbrauch jetzt bei den Abgeordneten wie-
derum so tun, als wären wir, weil wir einige humanitäre
Anliegen weitergetragen haben, schuld daran, dass diese
Praxis in Zukunft vielleicht nicht mehr möglich ist? Das
passt doch überhaupt nicht zusammen.

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Herr Kollege, ich kommentiere Ihre Einschätzung
meiner gegebenen Antworten nicht. Ich möchte nur wie-
derholen: Ich hoffe, dass die Diskussion im Zusammen-
hang mit dem Visa-Untersuchungsausschuss nicht dazu
führt, dass Ermessensspielräume, die wir im Sinne einer
positiven Visaerteilung für humanitäre Einzelfälle aus-
zuschöpfen versuchen, in der Zukunft verbaut werden.
Sie wissen genau, dass sich die Visapolitik – jede Visa-
politik, auch die Visapolitik der Vorgängerregierung – in
dem Spannungsfeld bewegt, einerseits der Reisefreiheit
und humanitären Einzelfällen und andererseits den Si-
cherheitsbedürfnissen unseres Landes Genüge zu tun.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Eine Zusatzfrage des Kollegen Feibel.

Albrecht Feibel (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, ist es nicht seltsam, dass Ihr

Minister und andere auch bei allen öffentlichen Auftrit-
ten gerade in den letzten zwei, drei Tagen diese humani-
tären Anliegen in einen engen Zusammenhang mit der
durch die Öffnung ermöglichten massenweisen Einreise
von Touristen, Prostituierten, Schwarzarbeitern, Krimi-
nellen usw. gebracht haben, und wäre es nicht ange-
bracht, dass man hier sauberer differenziert und die
wirklichen Anliegen, von denen auch Sie eben gespro-
chen haben, nicht in diesen Sachzusammenhang stellt?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Herr Kollege, ich verweise insofern auf die von mir in
den zahlreichen Fragestunden gegebenen Antworten.
Bezüglich der Erlasse, über die wir hier diskutiert haben,
aber auch der Reisebüroverfahren und der Reiseschutz-
pässe habe ich hier mehrfach zu Protokoll gegeben, dass
sich die Visaerteilungspraxis in dem Spannungsfeld be-
wegt, einerseits der Reisefreiheit und humanitären An-
liegen und andererseits den Sicherheitsbedürfnissen der
Bundesrepublik gerecht zu werden. In diesem Span-
nungsfeld bewegt sich Visapolitik generell. Dies war
nun einmal der Hintergrund – auch insofern verweise ich
auf die von mir gegebenen Antworten – für den so ge-
nannten Volmer-Erlass, ebenso die zahlreichen Briefe
und Anliegen, die aus allen Fraktionen kamen, hier Er-
messensspielräume – wohlgemerkt: Ermessensspiel-
räume – zu erweitern. Sie wissen: Heute haben wir eine
andere Sachlage im Hinblick auf die Visapraxis.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Warum
haben Sie sie dann geändert?)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich rufe die Frage 25 des Kollegen Dr. Klaus Rose

auf:
Welchen ehemaligen Botschaftern des Auswärtigen Amts

wurde in den zurückliegenden fünf Jahren der ehrenvolle offi-
zielle Nachruf des Auswärtigen Amts versagt?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Herr Kollege Rose, wenn Sie erlauben, würde ich die
Fragen 25 und 26 gerne im Zusammenhang beantwor-
ten.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Dann rufe ich noch die Frage 26 des Kollegen

Dr. Klaus Rose auf:
Nach welchen Kriterien veranlasst das Auswärtige Amt

einen offiziellen ehrenvollen Nachruf für verdiente Führungs-
persönlichkeiten im deutschen diplomatischen Dienst?

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 156. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Februar 2005 14567

(A) (C)

(B) (D)

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Die bisherige Praxis des Auswärtigen Amtes, jedem
ehemaligen Mitarbeiter einen Nachruf in der internen
Zeitschrift des Auswärtigen Amtes zukommen zu lassen,
wurde ab September 2003 aus gegebenem Anlass abge-
ändert. Auslöser war der Nachruf für einen ehemaligen
Bediensteten, der so nie hätte erscheinen dürfen und der
für erhebliche Entrüstung sorgte. Der Verstorbene hatte
vor 1945 als Oberstaatsanwalt und NSDAP-Mitglied in
einem der von Deutschland besetzten Gebiete an zahlrei-
chen Verfahren mitgewirkt. Vergleichbare Fälle würden
im In- und Ausland zu Recht auf Unverständnis und Em-
pörung stoßen und wären geeignet, das Ansehen der
Bundesrepublik zu beschädigen.

Ehemalige Angehörige des Auswärtigen Amtes, die
Mitglieder der NSDAP waren, erhalten deshalb grund-
sätzlich keinen Nachruf mehr. Deswegen unterblieb
auch, wie kürzlich bekannt geworden, der Nachruf für
einen ehemaligen Bediensteten, der Untersturmführer
der SS und Mitglied der NSDAP war.

Bei der Entscheidung über die Veröffentlichung eines
Nachrufes durch das Auswärtige Amt geht es nicht um
eine erneute historische Aufarbeitung der Vergangenheit
einzelner ehemaliger Amtsangehöriger. Das ist und
bleibt Aufgabe der Historiker.

Von der Änderung der Nachrufpraxis seit September
2003 waren bislang zwölf Angehörige des höheren
Dienstes betroffen. Ich bitte Sie aber um Verständnis,
dass das Auswärtige Amt aufgrund datenschutzrechtli-
cher Vorgaben und wegen der Persönlichkeitsrechte der
Betroffenen und Hinterbliebenen ohne Einwilligung der
Hinterbliebenen keine Stellung zu Einzelfällen nehmen
kann.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre erste Zusatzfrage, bitte.

Dr. Klaus Rose (CDU/CSU):
Ich hatte ursprünglich gefragt, ob es für ehemalige

Botschafter entsprechende Zahlen aus den zurückliegen-
den fünf Jahren gibt. Ich möchte die Frage aber weiter
fassen: Kann es sein, dass auch Mitarbeiter des Auswär-
tigen Amtes im gehobenen Dienst, die bei Kriegsende
18 Jahre alt waren, Mitglied in der Hitlerjugend waren
und später im auswärtigen Dienst beschäftigt waren, kei-
nen ehrenvollen Nachruf bekommen haben?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Dies kann sein. Ich kann nur wiederholen: Mir sind
zwölf Angehörige des höheren Dienstes bekannt, auf die
der in der Frage 25 beschriebene Sachverhalt zutrifft. Es
gibt weitere Fälle aus dem Bereich des gehobenen
Dienstes. Ich kann aber ohne Einwilligung der Hinter-
bliebenen über die betroffenen Personen keine näheren
Angaben machen, weil dies den datenschutzrechtlichen
Vorgaben widersprechen würde.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Eine weitere Zusatzfrage.

Dr. Klaus Rose (CDU/CSU):
Beurteilen Sie demnach die Stellungnahme der etwa

110 ehemaligen Botschafter und Staatssekretäre – da-
runter waren praktisch alle Staatssekretäre des Auswärti-
gen Amtes der letzten 25 Jahre –, die einen eigenen
ehrenden Nachruf in der „Frankfurter Allgemeinen Zei-
tung“ veröffentlicht haben, als falsch verstandenen
Korpsgeist?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Ich habe nicht zu kommentieren, was ehemalige An-
gehörige des Auswärtigen Amtes in einer Zeitungsan-
zeige zum Ausdruck gebracht haben. Ich möchte aber
noch einmal darauf hinweisen, dass über die Person, um
die es hier geht und der wir einen Nachruf verweigert ha-
ben, eine sehr ausführliche und sehr lesenswerte Darstel-
lung in dem Werk „Verschworene Gesellschaft“ von
Hans-Jürgen Döscher existiert. Darin wird deutlich, dass
jener Betroffener eben nicht nur NSDAP-Mitglied war,
sondern auch Untersturmführer der SS und dass er län-
ger und in anderer Weise, als er zunächst behauptet
hatte, in Ereignisse der Vergangenheit verstrickt war.

Ich glaube, dass allein schon die Debatte darüber, ob
in einzelnen Fällen ein Nachruf veröffentlicht werden
soll, dem Ansehen Deutschlands im Ausland möglicher-
weise schaden könnte. Denn die Überlebenden und die
Hinterbliebenen der Opfer haben überhaupt kein Ver-
ständnis dafür, dass wir eine solche Diskussion führen.
Sie empfinden es als eine Verhöhnung der Opfer, wenn
wir uns der Vergangenheit nicht stellen.

Die Bundesrepublik Deutschland hat – das hat auch
die Debatte in der UN-Generalversammlung in New
York gezeigt – ein sehr hohes Ansehen im Hinblick auf
die Aufarbeitung ihrer Geschichte. Wir sind sehr ent-
schlossen, diese Politik fortzusetzen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Rose, Sie haben noch zwei Zusatz-

fragen. Danach rufe ich den Kollegen von Klaeden auf.

Dr. Klaus Rose (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, Sie haben gesagt, dass man mit

dieser Debatte das Ansehen Deutschlands beschädigt
hat. Muss ich dieser Antwort entnehmen, dass die jetzige
Führung des Auswärtigen Amts der Meinung ist, dass
diese 110 früheren herausragenden Mitarbeiter – bis hin
zu vielen Staatssekretären – mit ihrem Nachruf in der
„Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ dem Ansehen der
Bundesrepublik Deutschland geschadet haben?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Nein, dies können Sie so nicht interpretieren. Ich ver-
weise vielmehr auf meine Antwort. Ich habe eine solche
Anzeige nicht zu kommentieren. Ich empfehle aber die
ausführlichen Darstellungen der Vergangenheit der

14568 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 156. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Februar 2005

(A) (C)

(B) (D)

Staatsministerin Kerstin Müller
Person, der ein Nachruf verweigert wurde, in „Ver-
schworene Gesellschaft“ von Döscher.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Rose, Ihre letzte Frage.

Dr. Klaus Rose (CDU/CSU):
Gehen Sie davon aus, dass diese hochrangigen Au-

ßenamtsmitarbeiter eigentlich der Meinung waren, dass
man sich im Leben auch wandeln kann und eine Wand-
lung im Laufe eines langen Lebens am Schluss zu einer
ehrenvollen Bewertung führen kann, oder sind Sie der
Meinung, dass diese herausragenden Mitarbeiter des
Auswärtigen Amts in dieser Beurteilung falsch gelegen
haben?

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Mir ist die Motivation der Unterzeichner im Einzel-
nen nicht bekannt. Insofern kann ich das nicht kommen-
tieren.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege von Klaeden, bitte.

Eckart von Klaeden (CDU/CSU):
Frau Staatsministerin, Sie antworten hier für die Bun-

desregierung. Deswegen möchte ich fragen, ob die Kri-
terien, die Sie gerade genannt haben, um ehemaligen Be-
amten des Auswärtigen Amtes einen Nachruf zu
verweigern, auch für andere Mitarbeiter der Bundes-
regierung, für andere ehemalige Bundesbeamte und für
ehemalige Mitglieder der Bundesregierung gelten oder
ob hier ein Sonderrecht für ehemalige Beamte und Mit-
arbeiter des Auswärtigen Amtes besteht? Ansonsten
würde ich anregen, in dieser Frage eine einheitliche
Position der Bundesregierung herzustellen und diese
nicht nur auf die Beamten, sondern auch auf die Mitglie-
der der Bundesregierung zu beziehen.

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Herr von Klaeden, ich darf auf Folgendes hinweisen:
Es handelt sich hier um einen Nachruf in einer internen
Mitarbeiterbroschüre des Auswärtigen Amtes, die „in-
tern AA“ heißt. Mir ist nicht bekannt, ob alle Behörden
eine ähnliche Broschüre haben. Das ist eine interne Pu-
blikation; darum geht es. Insofern weiß ich nicht, ob die
Praxis, die wir nach jenem Fall eingeführt haben, näm-
lich denjenigen, die Mitglied der NSDAP waren, grund-
sätzlich in „intern AA“ einen Nachruf zu verweigern,
übertragbar ist.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Das ist sehr
wohl übertragbar! Es ist doch geradezu abwe-
gig, einen Unterschied an einer Zeitschrift
festzumachen!)

– Um noch einmal die Dimension klar zu machen: Es
geht um eine interne Zeitschrift für Mitarbeiter des Aus-
wärtigen Amtes.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Das ist ab-
wegig!)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Damit sind wir am Ende des Geschäftsbereichs des

Auswärtigen Amtes. Vielen Dank, Frau Staatsministerin,
für die Beantwortung der Fragen.

Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums des Innern. Die Fragen beantwortet Herr
Parlamentarischer Staatssekretär Fritz Rudolf Körper.

Ich rufe die Frage 27 des Kollegen Uwe Schummer
auf:

Wie weit sind die Bestrebungen der Bundesregierung ge-
diehen, entsprechend dem Schengener Abkommen von 1990
ein integrales Digitalfunksystem für hoheitliche Aufgaben zu
errichten?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege Schummer, ich beantworte Ihre Frage
wie folgt: Am 25. und 26. Januar dieses Jahres fand ent-
sprechend der Projektplanung – es ist mir wichtig, dies
festzuhalten – die vorgesehene Sitzung der Projektgrup-
penleiter statt, auf der die fachliche Abstimmung über
die funktionalen Anforderungen an das künftige BOS-
Digitalfunksystem abgeschlossen wurde. Aus Sicht des
Bundes gilt es jetzt, das Projekt zügig umzusetzen und
keine weiteren Verzögerungen mehr zuzulassen.

Vor diesem Hintergrund ist eine Sonderkonferenz der
Innenminister zum Thema „Einführung BOS-Digital-
funk“ avisiert. Derzeit findet die Abstimmung über ei-
nen zeitnahen Sitzungstermin statt. Wir, der Bund, sind
zuversichtlich, dass die Sitzung der Innenminister neben
der Regelung der Kostenverteilung zu einer verbindli-
chen Klärung über den Fortgang des Verfahrens führen
wird.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre Zusatzfragen, bitte.

Uwe Schummer (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, wie bewerten Sie die Befürch-

tung, dass derzeit aufgrund von inkompatiblen Kommu-
nikationsnetzen im Katastrophenfall eine direkte Kom-
munikation zwischen den Hoheitsorganen nicht möglich
ist, und in welchem Zeitraum wird dieser Zustand been-
det sein?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Es gibt zwei Notwendigkeiten für die Einführung des
Digitalfunksystems. Die eine Notwendigkeit besteht auf-
grund der Verpflichtungen auf europäischer Ebene. Sie
wissen, dass die Einführung des Digitalfunks keine natio-
nale Angelegenheit ist; vielmehr haben sich die EU-Mit-
gliedstaaten dazu verpflichtet und die entsprechenden
Prozesse sind im Gange.

Zum Zweiten – das haben Sie völlig richtig beschrie-
ben – ist es in unserem Interesse, zu einem Kommunika-
tionssystem zu kommen, das unter den Beteiligten sehr
gut kompatibel ist. Das ist ein ganz wesentlicher Grund.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 156. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Februar 2005 14569

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Fritz Rudolf Körper
Hinzu kommt – ich muss einen dritten Grund anfü-
gen –, dass das analoge Funksystem letztendlich ein
Auslaufmodell ist. Das Problem, das sich dadurch stellt,
wird am Beispiel eines Oldtimers klar: Wenn Sie dafür
ein Ersatzteil brauchen, wird das eine teure Angelegen-
heit.

Das ist das Umfeld, in dem die Entscheidung zu tref-
fen ist. Ich erlaube mir noch den Hinweis, dass dies eine
Bund/Länder-Entscheidung ist. Sie brauchen also
17 Unterschriften. Das ist nun einmal so in unserem fö-
deralen System.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Die Fragen 28 und 29 des Kollegen Hartmut Koschyk

werden schriftlich beantwortet.

Ich rufe nun die Frage 30 des Kollegen Eckart von
Klaeden auf:

Bestehen Geschäftskontakte bzw. geschäftliche Verbin-
dungen bzw. haben Geschäftskontakte bzw. geschäftliche Ver-
bindungen – siehe Berichterstattung in der Zeitung „Welt“
vom 10. Februar 2005 – zwischen der Firma Synthesis und
Bundesministerien bestanden?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Ich möchte die Fragen 30 und 31 gerne zusammen be-
antworten.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Dann rufe ich auch die Frage 31 des Kollegen von

Klaeden auf:
Wenn ja, wie haben sich die Geschäftskontakte bzw. ge-

schäftlichen Verbindungen gestaltet und wie viel Geld ist da-
bei geflossen?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Nach derzeitigem Kenntnis- und Überprüfungsstand
bestehen und bestanden keine Geschäftskontakte oder
geschäftlichen Verbindungen zwischen der Firma Syn-
thesis und Bundesministerien.

Eckart von Klaeden (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, hat es denn Kontakte zur Firma

Synthesis aufgrund ihrer geschäftlichen Kontakte zu
Dritten gegeben? Sprich, ist diese Firma gegenüber Bun-
desministerien bzw. ihnen nachgeordneten Behörden als
Lobbyist aufgetreten?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege von Klaeden, das kann ich Ihnen zum
gegenwärtigen Zeitpunkt nicht bestätigen. Sie wissen,
dass wir nur einen beschränkten Zeitraum für die Über-
prüfung zur Verfügung hatten. Unser Ergebnis habe ich
Ihnen mitgeteilt. Ich kann nur so darauf antworten, auch
auf Ihre Nachfrage hin.
Eckart von Klaeden (CDU/CSU):
Darf ich davon ausgehen, Herr Staatssekretär, dass

Sie diese Angelegenheit weiter prüfen?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Ich gehe davon aus, dass die eine oder andere Prüfung
noch vonstatten gehen wird. Uns stand aufgrund unseres
Verfahrens nur eine gewisse Zeit zur Prüfung zur Verfü-
gung. Das eine oder andere muss noch näher geprüft
werden.

Eckart von Klaeden (CDU/CSU):
Sie verweisen auf die zeitliche Begrenzung. An mir

soll es nicht liegen. Würden Sie mir das Ergebnis Ihrer
weiteren Prüfungen mitteilen, wenn Sie sich die nötige
Zeit genommen haben, dies gründlich zu tun?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege von Klaeden, ich möchte so verbleiben:
Wenn wir etwas Mitteilsames haben, werden wir Ihnen
dies mitteilen.

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Albrecht Feibel [CDU/CSU]: Mitteilungswür-
diges!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich rufe die Frage 32 des Kollegen Helmut Lamp auf:

Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung, solchen
Regierungsmitgliedern, die nachweisbar bewusst das von ih-
nen ausgeübte Regierungsamt zum Nachteil der Bundesrepu-
blik Deutschland missbrauchten, zusätzlich zu politischen und
möglicherweise gerichtlichen Konsequenzen auch die ihnen
aufgrund der Mitgliedschaft in Regierung und Parlament zu-
stehende Altersentschädigung abzuerkennen?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Ich möchte auch die Fragen 32 und 33 im Zusammen-
hang beantworten.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Dann rufe ich auch die Frage 33 des Kollegen Lamp

auf:
Beabsichtigt die Bundesregierung, Regelungen zu initi-

ieren mit dem Ziel, Regierungsmitgliedern, die nachweislich
ihre Machtbefugnisse in grober Weise missbraucht haben, alle
auf politische Ämter und Mandate bezogenen Altersentschä-
digungen abzuerkennen oder zumindest einzuschränken?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege Lamp, die Bundesregierung kann nur in
Bezug auf die Rechtsverhältnisse der Mitglieder der
Bundesregierung antworten; ich glaube, das versteht
sich von selbst. Für die Regelungen der Altersentschädi-
gung der Abgeordneten des Deutschen Bundestages ist
der Deutsche Bundestag zuständig.

Eine Kürzung von Versorgungsansprüchen setzt bei
Beamten die Verhängung einer solchen Maßnahme im

14570 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 156. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Februar 2005

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Fritz Rudolf Körper
Rahmen eines Disziplinarverfahrens voraus. § 8 des
Bundesministergesetzes schließt in diesem Falle ein Dis-
ziplinarverfahren gegen Mitglieder der Bundesregierung
und ehemalige Mitglieder der Bundesregierung aus-
drücklich aus. Unbeschadet dessen gelten allerdings die
allgemeinen straf- und haftungsrechtlichen Vorschriften.
Die Notwendigkeit, darüber hinausgehende Regelungen
zu treffen, besteht aus unserer Sicht nicht.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre Zusatzfrage.

Helmut Lamp (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, stimmen Sie mir denn zu, dass es

Steuerzahler als Zumutung empfinden müssen, wenn sie
für eine komfortable Altersversorgung für Regierungs-
mitglieder aufkommen müssen, die zum Beispiel entge-
gen ausdrücklicher Warnung von Ministerkollegen inter-
nationale Vereinbarungen missachtet, die Tore der EU
nicht nur für Touristen, sondern auch für Terroristen, für
Kriminelle weit geöffnet, wiederholt auf äußerst beunru-
higende Lageberichte der Bundespolizei nicht reagiert
haben und von Gerichten in diesem Zusammenhang des
kalten Putsches gegen unsere Gesetzeslage bezichtigt
wurden?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Herr Kollege Lamp, ich will noch einmal ausdrück-
lich anführen, was in § 8 des Ministergesetzes steht:

Ein Disziplinarverfahren gegen Mitglieder der Bun-
desregierung findet nicht statt.

Das bedeutet allerdings nicht, dass gegenüber Minis-
terinnen und Ministern keine Kontrolle stattfände. Es
wird hier vielmehr ein anderes Instrument angewendet,
die politische Kontrolle. In diesem Falle ist der Bundes-
kanzler am Zuge. Wenn Sie das Disziplinarrecht betrach-
ten, werden Sie einsehen, dass ein Disziplinarverfahren
in diesem Bereich nicht passen würde. Deswegen gibt es
ja das andere Instrument. Dies ist im Übrigen, lieber
Herr Kollege, auch immer völlig unstreitig gewesen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich rufe Frage 34 der Kollegin Petra Pau auf:

Wie viele antisemitische Straftaten wurden im vierten
Quartal 2004 in der Bundesrepublik Deutschland begangen
und wie viele Opfer dieser Straftaten gab es?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Frau Kollegin Pau, heute brauche ich, glaube ich,
nicht so lange zu reden. Im vierten Quartal 2004 wurden
insgesamt 209 antisemitische Straftaten gemeldet, die
dem Phänomenbereich „politisch motivierte Kriminalität
rechts“ zuzuordnen waren; im vierten Quartal 2004 wur-
den zwei Personen verletzt; Todesfälle waren nicht zu
verzeichnen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre Zusatzfragen, bitte.
Petra Pau (fraktionslos):
Danke, Herr Staatssekretär. – Ich frage auch vor dem

Hintergrund aktueller Debatten und Meldungen nach:
Wie viele antisemitische Straftaten wurden im vergange-
nen Jahr von Anhängern oder Mitgliedern der NPD, ih-
rer Jugendorganisationen oder sonstiger Untergliederun-
gen begangen?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Diese Frage kann ich Ihnen nicht beantworten, weil
das statistisch nicht erfasst wird. Sie wissen: Das statisti-
sche Material bezieht sich auf Länder. Es kann aber die
Frage nicht beantworten, von wem welche Straftat be-
gangen worden ist.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Sie haben noch eine Zusatzfrage?

Petra Pau (fraktionslos):
Natürlich. – Herr Staatssekretär, das Stichwort „Län-

der“ ist ja gerade gefallen. Ich variiere meine sonstigen
Nachfragen zu diesem Thema und frage wie folgt:
Haben sich die Landesinnenminister auf ihrer letzten
Konferenz auf ein Verfahren zur Veröffentlichung von
antisemitischen Straftaten, aufgegliedert nach Bundes-
ländern, verständigt und ist es Ihnen heute möglich, mir
die territoritale Streuung der antisemitischen Straftaten
im vierten Quartal mitzuteilen?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Die teile ich Ihnen mit, aber auf dem gewohnten
Wege. Ich will mir noch den Hinweis erlauben, dass wir
im vierten Quartal 2003 339 antisemitische Straftaten
hatten. Im vierten Quartal 2004 – das habe ich Ihnen ge-
nannt – waren es 209. Ich möchte noch anfügen, dass das
ein vorläufiges Ergebnis ist. Denn Sie wissen – mittler-
weile sind Sie in dieser Frage routiniert –: Das zugrunde
gelegte Meldeverfahren ermöglicht noch bestimmte
Nachmeldungen, sodass diese Frage nicht ganz abschlie-
ßend beantwortet werden kann.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Eine weitere Zusatzfrage, diesmal von der Kollegin

Lötzsch.

Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär,

Sie haben gerade das Stichwort „Nachmeldungen“ gege-
ben. Können Sie uns denn in Bezug auf die ersten drei
Quartale – die Daten des vierten Quartals wollten Sie ja
noch bearbeiten – eine Auskunft über die Zahl der Straf-
taten und Verurteilungen geben?

Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister des Innern:

Es handelt sich um die Erfassung von Straftaten. Das
Problem ist, dass Sie aus dieser Statistik nicht ableiten
können, wie viele Verurteilungen ausgesprochen wur-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 156. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Februar 2005 14571

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Fritz Rudolf Körper
den. Dafür gibt es keine statistische Erfassung in diesem
Zusammenhang.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Die Frage 35 des Kollegen Günter Nooke wird

schriftlich beantwortet. Deshalb schließe ich den Ge-
schäftsbereich des Bundesministeriums des Innern. Vie-
len Dank, Herr Staatssekretär, für die Beantwortung der
Fragen.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministe-
riums der Finanzen auf. Zur Beantwortung steht der Par-
lamentarische Staatssekretär Karl Diller zur Verfügung.

Ich rufe Frage 36 des Kollegen Dr. Michael Luther
auf:

Welche Auffassung vertritt die Bundesregierung hinsicht-
lich der Pläne der neuen EU-Wettbewerbskommissarin Neelie
Kroes, die europäischen Beihilferegeln insofern zu ändern, als
ärmere Regionen in reicheren Ländern nicht weiter gefördert
werden sollen – „Financial Times Deutschland“ vom
26. Januar 2005 –, und inwiefern wird sich die Bundesregie-
rung dafür einsetzen, dass die neuen Bundesländer von diesen
Plänen nicht überproportional betroffen werden?

Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen:

Herr Kollege Dr. Luther, die Bundesregierung hat die
Presseberichte zu dem Interview von Frau Kroes sofort
zum Anlass genommen, durch Herrn Bundesminister
Eichel bei der Kommissarin schriftlich zu intervenieren.
Frau Kroes hat ihre Äußerungen daraufhin durch ihren
Sprecher mit den Worten dementieren lassen, sie sei von
der Presse missverstanden worden.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre Zusatzfragen.

Dr. Michael Luther (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, ich gehe davon aus, dass die Bun-

desregierung nach wie vor der Meinung ist, auch inner-
halb eines Landes müsse ein geteiltes Beihilferecht mög-
lich sein, um schwache Regionen fördern zu können.
Sollte dies nicht der Fall sein, müsste dann im EU-Bei-
hilferecht im Endeffekt den Ländern ermöglicht werden,
dem Rechnung zu tragen? Heute wäre es ja nicht mög-
lich, selbstständig zu fördern.

Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen:

Herr Kollege Dr. Luther, wir diskutieren die Pläne der
Kommission. Ich habe schon in der letzten Fragestunde
gesagt, dass sie jetzt in die richtige Richtung geht; denn
sie hat eingesehen, dass die Spreizung zwischen den
Fördermöglichkeiten bei uns und den Fördermöglichkei-
ten in den angrenzenden Gebieten, in Tschechien und
Polen, zu groß ist. Hier ist sie ein Stück weit in unsere
Richtung eingeschwenkt.

Gegenwärtig ist in den Plänen der Kommission vor-
gesehen, dass ganz Ostdeutschland mit Ausnahme von
Berlin auch in Zukunft für eine Regionalförderung in
Betracht kommt. Diejenigen ostdeutschen Regionen, in
denen das BIP pro Kopf niedriger als 75 Prozent des Ge-
meinschaftsdurchschnittes ist, werden den so genannten
A-Fördergebietsstatus erhalten. In diesen Gebieten soll
eine Förderhöchstintensität von 30 Prozent zulässig sein.
Die vom so genannten statistischen Effekt betroffenen
Regionen werden den so genannten C-Fördergebietssta-
tus erhalten. In diesen Gebieten beträgt die Förder-
höchstintensität – allerdings nur zu Beginn – ebenfalls
30 Prozent.

Wir wirken darauf hin, dass die Absenkung der För-
derintensität in den vom statistischen Effekt betroffenen
Gebieten nur dann erfolgen darf, wenn auch eine ent-
sprechende wirtschaftliche Entwicklung stattgefunden
hat, nicht aber nur, weil der statistische Effekt dadurch
eingetreten ist, dass es sich bei einer großen Anzahl der
zehn neu beigetretenen Mitgliedstaaten um ärmere Staa-
ten handelt.

Dr. Michael Luther (CDU/CSU):
Danke schön. – Ich habe keine weiteren Fragen und

hoffe, dass es so wird.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Die Fragen 37 und 38 des Kollegen Hans Michelbach

werden ebenso wie die Fragen 39 und 40 des Kollegen
Dr. Jürgen Gehb schriftlich beantwortet. Damit schließe
ich den Geschäftsbereich des Bundesministeriums der
Finanzen. Vielen Dank, Herr Staatssekretär, für die Be-
antwortung der Fragen.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministe-
riums für Wirtschaft und Arbeit auf. Die Fragen beant-
wortet Herr Parlamentarischer Staatssekretär Dr. Ditmar
Staffelt.

Ich rufe die Frage 41 des Kollegen Dirk Niebel auf:
Wie viele Widersprüche gibt es bisher gegen Arbeitslosen-

geld-II-Bescheide, untergliedert nach Arbeitsagenturen – ins-
gesamt –, Arbeitsgemeinschaften und Kommunen – insge-
samt –, und wie vielen von diesen Widersprüchen wurde
stattgegeben?

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Kollege! In den
Arbeitsgemeinschaften und Arbeitsagenturen wurden bis
zum Stichtag 20. Januar 2005 insgesamt rund 141 000
Widersprüche gegen Arbeitslosengeld-II-Bescheide ein-
gelegt. Es ist darauf hinzuweisen, dass diese Zahl derzeit
noch mit erheblichen Unsicherheiten verbunden ist und
daher nur als vorläufige Größe verstanden werden kann.
Angaben zur Anzahl der bei den zugelassenen kommu-
nalen Trägern eingelegten Widersprüche liegen dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit nicht vor.
Von den 141 000 Widersprüchen wurden bis zum
20. Januar dieses Jahres 9 313 Widersprüche erledigt.
Davon wiederum wurde 5 150 Widersprüchen stattgege-
ben.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ihre Zusatzfragen, bitte.

14572 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 156. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Februar 2005

(A) (C)

(B) (D)

Dirk Niebel (FDP):
Vielen Dank, Herr Staatssekretär. Ich gehe davon aus,

dass Sie mir die kompletten Zahlen – auch die hinsicht-
lich der Optionskommunen – zukommen lassen, sobald
sie Ihnen vorliegen.

Ist Ihnen bekannt, ob sich Widersprüche, die bisher
bei den Arbeitsgemeinschaften eingegangen sind, auf
die Frage der Rechtmäßigkeit der Arbeitsgemeinschaf-
ten als solche bezogen haben? Diese Frage stelle ich vor
dem Hintergrund, dass die Bundesregierung auf Frage 6
der Kleinen Anfrage der FDP-Bundestagsfraktion auf
Drucksache 15/4628, die sich auf die Rechtmäßigkeit
bzw. gegebenenfalls die Nichtigkeit der Arbeitsgemein-
schaften bezog, geantwortet hat: Vor diesem Hintergrund
ist das Risiko, dass die Arbeitsgemeinschaften wegen ih-
rer organisatorischen Struktur für nichtig erklärt werden
könnten, begrenzt. – Es ist also nicht ausgeschlossen.

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Bei dieser grundsätzlichen Haltung bleibt es, wie in
der Beantwortung der Anfrage gesagt. Im Moment sind
mir allerdings keine detaillierten Angaben zu den jewei-
ligen Gründen für diese Widersprüche bekannt, also
auch nicht in dieser Frage. Ich will an dieser Stelle noch
darauf verweisen, dass die Übermittlung der Zahl der
Widersprüche durch die zugelassenen kommunalen Trä-
ger nicht vorgesehen ist. Der Merkmalskatalog nach
§ 51 b Abs. 5 SGB II, auf dessen Grundlage die Kom-
munen ihre Daten an die BA übermitteln, enthält keine
Angaben zu der Zahl der Widersprüche. Ich werde der
Frage, die Sie hier angeschnitten haben, gerne nachge-
hen und sollten wir hierüber Erkenntnisse haben – dies
betrifft auch das Eintreffen weiterer Widersprüche –,
werden wir Sie selbstverständlich darüber informieren.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Sie haben noch eine Zusatzfrage.

Dirk Niebel (FDP):
Vielen Dank. – Herr Staatssekretär, ich gehe davon

aus, dass auch der Bundesregierung daran gelegen ist,
jedwede Rechtsunsicherheit auszuschließen. Für den
Fall des Widerspruchs aufgrund der Vermutung, dass die
Arbeitsgemeinschaften als solche verfassungswidrig wä-
ren, gibt es zwei Möglichkeiten, diese Rechtsunsicher-
heit zu klären: zum einen den gesamten Weg des Verfah-
rens vom Widerspruch über das Sozialgericht bis hin
zum Bundesverfassungsgericht, zum anderen die Vor-
lage eines Sozialrichters direkt beim Bundesverfas-
sungsgericht. Sieht die Bundesregierung Möglichkeiten,
gesetzt den Fall, dass Widersprüche mit dieser Begrün-
dung eingehen, mit zu befördern, dass das schnellere
Verfahren – die unmittelbare Vorlage beim Bundesver-
fassungsgericht – zur Ausräumung von Rechtsunklarhei-
ten gewählt wird?

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Sollte sich dadurch, dass in größerem Umfang Wider-
sprüche mit dieser Begründung eingehen, tatsächlich
eine solche Rechtsfrage ergeben, werden wir uns unser
Vorgehen vorbehalten müssen; ich kann diese Frage im
Moment nicht definitiv und damit nicht endgültig beant-
worten.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Es gibt noch eine weitere Zusatzfrage der Kollegin

Lötzsch.

Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär,

Sie haben gesagt, Sie können noch keine detaillierten
Angaben machen, warum Widersprüche eingelegt wur-
den. Aber Sie sind doch sicher in der Lage, einige
Schwerpunkte zu nennen, warum Widersprüche gegen
die Bescheide eingelegt worden sind?

Dr. Ditmar Staffelt, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Arbeit:

Frau Kollegin, ich will Ihnen eines sagen: Wir haben
dieses Gesetz jetzt seit dem 1. Januar 2005 in Kraft. Die
Zahlen sind vom 20. Januar dieses Jahres, das heißt von
drei Wochen nach In-Kraft-Treten des Gesetzes. Sie
werden mir sicherlich zustimmen, dass die Priorität un-
seres Handelns eher dahin gehend gesetzt sein sollte, die
Arbeitsgemeinschaften und alle übrigen Tätigen in die
Lage zu versetzen, die entsprechenden, wichtigen Ein-
gliederungsmaßnahmen vorzunehmen, als sich etwa mit
detaillierten Statistiken für uns herumzuschlagen. Das,
was geliefert werden kann, wird geliefert, aber das
braucht ein bisschen Zeit; da bitte ich um Verständnis.
Mir ist jedenfalls hundertmal lieber, zuerst sehr schnell
alle unter 25-Jährigen in einer angemessenen Weise ein-
zugliedern, als Statistikrabulistik zu betreiben. Ich will
damit nichts gering schätzen; wir wissen, dass solche
Zahlen erforderlich sind, um den politischen Prozess zu
begleiten. Ich meine aber, dass wir ein gewisses Ver-
ständnis dafür erwarten können, dass wir die Zahlen erst
im Laufe der nächsten Wochen – dann zunehmend bes-
ser und detaillierter – nachliefern. Im Moment liegen mir
keine detaillierteren – auch nicht schwerpunktmäßig de-
tailliertere – Erkenntnisse über die Gründe der Wider-
sprüche vor.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Eine weitere Zusatzfrage der Kollegin Pau.

Petra Pau (fraktionslos):
Herr Staatssekretär, in einer Frage stimmen wir über-

ein: Drängender ist die Frage, wie Arbeitsuchende oder
Ausbildungssuchende zu einem Arbeits- oder Ausbil-
dungsplatz kommen. Deswegen möchte ich Ihnen mit
meiner Nachfrage die Gelegenheit bieten, uns zu sagen,
welche Ergebnisse hier nach sechs Wochen Hartz IV
vorliegen. Neben der Bearbeitung von Anträgen und Wi-
dersprüchen liegt der Schwerpunkt ja gerade auf der Ge-
währleistung von Eingliederungshilfen. Ist man in den
Arbeitsagenturen schon dazu gekommen, den Schwer-
punkt darauf zu verlagern?

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 156. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Februar 2005 14573

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Ditmar Staffelt (SPD):
Nach meinem Kenntnisstand wird in den Arbeits-

agenturen mit größter Anstrengung gearbeitet. Es ist gar
keine Frage, dass es regionale Unterschiede geben wird.
Ich gehe davon aus, dass Sie es sich nicht nehmen lassen
werden, zu gegebener Zeit eine entsprechende münd-
liche Anfrage zu stellen, und dass wir in der Lage sein
werden, Ihnen nach Zusammentragen der Ergebnisse aus
den Arbeitsagenturen ein vernünftiges Ergebnis nennen
und somit eine gute Antwort geben zu können.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Wir sind damit am Ende der Fragestunde. Die Fra-

gen 42 und 43 sind zurückgezogen worden. Die rest-
lichen Fragen werden schriftlich beantwortet.

Ich rufe den Zusatzpunkt 1 auf:

Aktuelle Stunde

Verschuldung und europäischer Stabilitäts-
und Wachstumspakt

Diese Aktuelle Stunde wurde von der Fraktion der CDU/
CSU verlangt.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Dietrich Austermann, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dietrich Austermann (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir ha-

ben heute zu dieser Aktuellen Stunde eingeladen, weil
wir wollen, dass vor dem Treffen der europäischen Fi-
nanzminister eines noch einmal ganz klar wird: Die
maßlose Verschuldungspolitik und der Versuch, den
Maastricht-Vertrag kaputtzumachen, wie dies von Rot-
Grün betrieben wird, werden von uns nicht mitgetragen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der Bundesfinanzminister hat in den letzten Tagen
wieder neue Vorschläge gemacht, wie er die Regeln des
Maasricht-Vertrages außer Kraft setzen will, weil er er-
kennen muss, dass seine verhängnisvolle Politik, die un-
serem Land schadet, von Brüssel offensichtlich nicht ak-
zeptiert werden wird. Er schlägt unter anderem vor, dass
die EU-Kommission nur solchen Defizitsündern in die
nationale Haushaltspolitik hineinreden darf, die schwere
Fehler begangen haben.

(Jochen-Konrad Fromme [CDU/CSU]: Dann
ist er der Erste!)

– Genau, Herr Kollege Fromme, dann wäre die Bundes-
regierung die Erste, die kritisiert werden müsste, weil die
Fehler, die in den letzten Jahren gemacht wurden – ich
nenne nur die falsche Finanz-, Haushalts-, Wirtschafts-
und Arbeitsmarktpolitik –, so eklatant sind, dass die EU-
Kommission trotz dieses Kriteriums gar nicht anders
könnte, als festzustellen, dass Deutschland im Jahre 2005
den Stabilitäts- und Wachstumspakt das vierte Mal nach-
einander bricht. Das ist eine verhängnisvolle Position.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Hans Michelbach [CDU/CSU]: Stabilität ist
das Gegenteil von Eichel!)
Wenn man sich mit der Frage befasst, warum wir uns
eigentlich über Stabilität, Wachstum und die Möglich-
keiten unterhalten, die die Finanz- und Haushaltspolitik
hat, um auf den Markt Einfluss zu nehmen, dann muss
man, so glaube ich, eines erkennen: Solide öffentliche
Haushalte tragen wesentlich zu einer stabilen Wirt-
schaftsentwicklung bei. Umgekehrt wird man feststel-
len: Eine unsolide Haushaltspolitik trägt eben nicht zu
einer stabilen Wirtschaftspolitik, sondern zu einem
Schaden bei. Das kann man praktisch jeden Tag aufs
Neue sehen. Ganz genauso wird man erkennen können,
dass eine Politik, die maßlos in die Verschuldung führt,
dafür verantwortlich ist, dass auch die Arbeitslosigkeit
ansteigt. Derjenige, der dazu beiträgt, dass die Schulden
immer höher werden, muss zur Kenntnis nehmen, dass
parallel dazu auch die Arbeitslosigkeit nach oben geht.

Das kann man ganz klar am Bundeshaushalt ablesen.
Wir haben ein strukturelles Defizit von etwa 40 Mil-
liarden Euro. Ich kann nicht erkennen, dass ernsthafte
Bemühungen unternommen werden, das Ganze zu ver-
ändern.

(Brigitte Schulte [Hameln] [SPD]: Sie wollen
doch weitere Steuersenkungen!)

Wenn man 40 Milliarden Euro Jahr für Jahr um 5 Mil-
liarden Euro absenken würde, um auf null zu kommen,
bräuchte man acht Jahre, bis der Bund mit den Einnah-
men wieder auskommt. Das ist eine wirklich verhängnis-
volle Situation.

Sie lässt sich parallel dazu auch an den Arbeitsmarkt-
zahlen ablesen. Die Arbeitslosigkeit explodiert. Der Ver-
such, die Zahl der erwerbsfähigen Sozialhilfeempfänger
herauszurechnen, muss scheitern, weil die entsprechen-
den Daten gar nicht vorliegen. Es ist eine schlimme Re-
kordarbeitslosigkeit. Dies ist die Folge aus der Tatsache,
dass der Bundeshaushalt keine Spielräume mehr hat. Die
Nettoneuverschuldung beträgt 40 Milliarden Euro, wäh-
rend Investitionen in Höhe von 22 Milliarden Euro getä-
tigt werden. Es wird also fast doppelt so viel Geld aufge-
nommen als für Investitionen ausgegeben. Schauen Sie
sich an, was die Regierung dagegen tut! Ich habe ein
paar Forderungen aus dem Katalog von Herrn Eichel
vorgetragen.

Es ist übrigens merkwürdig, dass er als Fordernder in
die Verhandlungen mit den anderen europäischen Fi-
nanzministern geht, anstatt ganz kleinlaut, am besten un-
ter der Tür hindurch, in den Saal zu kommen.

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Er muss in
Sack und Asche gehen!)

– Er muss in Sack und Asche gehen, wie der Kollege
richtig sagt. – Anstatt dort kleinlaut aufzutreten, stellt er
Forderungen, um deutlich zu machen, welche Zuge-
ständnisse ihm die anderen Finanzminister möglicher-
weise machen sollen. Dabei ist das Kriterium 3-Prozent-
Defizit bereits heute eine Regel, die einen erheblichen
Spielraum eröffnet. Wenn man 3 Prozent gemessen am
Bruttoinlandsprodukt an Krediten aufnehmen kann,
dann heißt das doch, dass man eine Flexibilität in diesem
Umfang hat. Wenn das nicht ausreicht, reichen auch
neue Vereinbarungen nicht. Wer das eine Gesetz bricht,

14574 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 156. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Februar 2005

(A) (C)

(B) (D)

Dietrich Austermann
bricht auch das andere Gesetz. Hier will der Straftäter
den Gang des Strafprozesses dirigieren. Das kann so
nicht angehen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Rot-Grün marschiert mit Turbo in den Schuldenstaat.
Seit 1998 wurden 180 Milliarden Euro neue Schulden
gemacht, davon 110 Milliarden Euro in den letzten drei
Jahren. Der Verfassungsbruch und die Verletzung des
Maastricht-Vertrages werden zur Regel.

Angesichts dieser Tatsachen fragt man sich: Was tut
die Regierung? Es gibt Erkenntnisse, die dafür sprechen,
dass ernsthaft an einer Erhöhung der Mehrwertsteuer ge-
bastelt wird. Meine Recherchen haben ergeben, dass im
Finanzministerium der eine oder andere auf die Frage
„Bereitet ihr eine Mehrwertsteuererhöhung vor?“ ant-
wortet: So wie die Lage der Finanzen ist, gibt es keine
Denkverbote mehr. Ich möchte heute von demjenigen,
der für den Finanzminister redet, wissen: Trifft es zu,
dass Sie eine Erhöhung der Mehrwertsteuer vorbereiten,
oder nicht? Sehen Sie dazu Alternativen? Frau Simonis
in Schleswig-Holstein hat den Anfang gemacht. Sie for-
dert seit Jahren eine Erhöhung der Mehrwertsteuer. Ich
möchte gerne wissen, ob Sie eine gleichermaßen ver-
hängnisvolle Finanz- und Haushaltspolitik machen wie
Schleswig-Holstein. Das muss hier heute aufgeklärt wer-
den.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege, Ihre Redezeit ist zu Ende.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Es geht um
Schleswig-Holstein!)

Dietrich Austermann (CDU/CSU):
Letzter Satz, Frau Präsidentin. – Sie haben das Land

in die Krise geritten, sodass Sie im nächsten Jahr prak-
tisch nur noch mit Überziehungskrediten arbeiten kön-
nen, gewissermaßen mit dem Dispo des Steuerzahlers.
Sie müssen uns erklären, wie Sie aus dieser Falle, die Sie
selbst gestellt haben, wieder herauskommen. Wir jeden-
falls tragen diesen Bruch von Gesetzen, Verfassung und
des Maastricht-Vertrages nicht mit. Wir wollen zu einer
soliden Finanz- und Haushaltspolitik und damit zu sin-
kenden Arbeitslosenzahlen zurück.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Kollegin Brigitte Schulte, SPD-

Fraktion.

Brigitte Schulte (Hameln) (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen und Kollegen!

In einer Stunde und 14 Minuten trifft sich der Vermitt-
lungsausschuss. Er trifft sich deshalb, weil eine unver-
antwortliche Opposition und die Mehrheit des Bundesra-
tes bis heute verhindert haben, dass der Bundeshaushalt,
den wir in diesem Parlament Ende November mit Mehr-
heit korrekt beschlossen haben, immer noch nicht in
Kraft treten konnte.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Das ist schon
die Unwahrheit im ersten Satz! – Hans
Michelbach [CDU/CSU]: Wir mussten weitere
Steuererhöhungen verhindern!)

Sie tun das auf der Grundlage von politischen Ge-
sichtspunkten, die genauso durchsichtig sind wie der
Anlass für diese Aktuelle Stunde.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Gäbe es am Sonntag keine Landtagswahl in Schleswig-
Holstein, Herr Kollege Austermann, dann hätten wir
jetzt korrekt unsere Haushaltsausschusssitzung fortset-
zen und über den Stabilitätspakt nachdenken können.

(Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Wir haben
Kürzungen von 10 Milliarden Euro vorge-
schlagen!)

– Darauf komme ich gleich. Sie als Opposition und die
Mehrheit des Bundesrates verhindern, dass wir den
Haushalt, den dieser Bundestag mit seiner Mehrheit
Ende November beschlossen hat, ordnungsgemäß in
Kraft setzen können.

(Dr. Michael Meister [CDU/CSU]: Leider
nicht ordnungsgemäß! Das ist das Entschei-
dende!)

– Auf die Verfassungsmäßigkeit komme ich gleich. Das
ist der nächste Punkt. Für den Stammtisch und für Ihre
eigene Klientel erklären Sie, es müssten weitere Steuer-
senkungen und -vergünstigungen durchgeführt werden.
Mit Solidität hat das überhaupt nichts zu tun.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich will als langjährige Parlamentarierin nicht so weit
gehen, zu sagen, dass Sie verantwortungslos handeln.
Aber verantwortlich handeln Sie in dieser Situation weiß
Gott nicht.

Es geht aber noch ein bisschen weiter. Gemeinsam
haben Bundesrat, Bundesregierung und Bundestag in
den letzten fünf Jahren eine steuerliche Entlastung von
52 Milliarden Euro netto beschlossen, Herr Kollege
Austermann. Hätten wir dies nicht gemeinsam gemacht,
dann würden wir uns über bestimmte Finanzprobleme
wahrscheinlich nicht zu unterhalten haben. Wir haben es
aber getan, weil wir gemeinsam die Konjunktur ankur-
beln wollten und weil wir davon ausgingen, dass da-
durch die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands erhöht
wird. Genau dies ist erfolgt, Herr Kollege. Wir haben es
in Deutschland 2004 geschafft, im Export alle internatio-
nalen Rekorde zu brechen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Georg
Schirmbeck [CDU/CSU]: Aber die Arbeits-
losigkeit!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 156. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Februar 2005 14575

(A) (C)

(B) (D)

Brigitte Schulte (Hameln)
Ich war mit einer Delegation unserer Kollegen zum
National Prayer Breakfast. Der Kollege Grassley, seines
Zeichens amerikanischer Senator und langjähriger Vor-
sitzender des Finanzausschusses, hat mich erstaunt ge-
fragt:

(Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Welche
Leute Sie kennen!)

Wie erreichen Sie als ein Land, das kürzere Wochenar-
beitszeiten hat, eine so gewaltige Effizienz, effizienter
als jeder große Industriestaat der westlichen Gesellschaf-
ten?

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Die Arbeits-
produktivität ist in den USA stärker gestiegen
als hier!)

– Ich komme gleich darauf.

Es wunderte ihn deshalb auch nicht, dass die Ameri-
kaner

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Sonst geben
Sie auf die Amerikaner doch auch nichts, Frau
Schulte!)

so viel Kapital nach Deutschland exportieren und dort
Investitionen tätigen. Schauen Sie sich einmal an, wer
sich alles um unsere Anleihen schlägt. Schauen Sie sich
einmal an, wie die amerikanischen Finanzdienstleister
auf den europäischen Märkten agieren. Das kann doch
wohl kaum daran liegen, dass wir eine unbefriedigende
Finanzpolitik machen.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Reden Sie
doch mal zum Thema!)

Sie von der CDU stellen – nur ein bisschen von der CSU
gebremst – noch weiter gehende Forderungen nach Steu-
ersenkungen.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Sagen Sie
etwas zum Wetter, Frau Schulte!)

Ich habe mir die entsprechenden Zahlen angesehen. Ich
kann es kaum glauben, weil ich Sie der Beherrschung
der vier Grundrechenarten für fähig halte. Sie fordern
eine weitere Steuersenkung in Höhe von 32 Milliarden
Euro.

(Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Das
schafft Wachstum und Beschäftigung!)

– Das haben wir schon bei den 52 Milliarden Euro ge-
glaubt. Sie loben immer Herrn Kirchhof.

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Sie sind
ökonomisch gescheitert!)

Ich habe das zweifelhafte Vergnügen, ihn seit 29 Jahren
in haushaltspolitischen und finanzpolitischen Fragen zu
begleiten. Er glaubt, wir müssten die Steuern sogar in
Höhe von 42 Milliarden Euro senken.

Meine Damen und Herren, ich sage Ihnen: Erstens.
Der Euro ist so stark wie nie. Zweitens. Die deutsche
Volkswirtschaft ist so stark wie nie.

(Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Was?)
Drittens. Wir haben ein Einnahmeproblem, das Bund,
Länder und Gemeinden in Schwierigkeiten gebracht hat.

(Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Weil keine
Beschäftigung da ist!)

Das will ich überhaupt nicht bestreiten. Anstatt dem Fi-
nanzminister in den Rücken zu fallen, müssen wir jetzt
aufpassen, dass sich dieser Stabilitätspakt weiterentwi-
ckelt.

(Jochen-Konrad Fromme [CDU/CSU]: Wei-
terentwickelt oder aufweicht?)

Ich bin nämlich nicht gewillt, den Unfug der 90er-Jahre
mitzumachen, der darin bestand, dass wir mehr als alle
anderen für Europa gezahlt und gleichzeitig die deutsche
Einheit geschultert haben. Das brauchten andere Länder
nicht. Wir können nicht alles gleichzeitig leisten.

Ich glaube schon – da sind wir uns einig, Herr Kol-
lege Austermann –,

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Da bin ich
mir nicht so sicher!)

dass wir die Verschuldung des Staates in Grenzen halten
müssen.

(Jochen-Konrad Fromme [CDU/CSU]: Warum
tun Sie es nicht?)

Das ist meine tiefe Überzeugung. Ich bin aber auch da-
von überzeugt, dass das, was Sie heute hier machen,
nichts anderes als billige Wahlkampfpolemik ist.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Professor Dr. Andreas

Pinkwart, FDP-Fraktion.

Dr. Andreas Pinkwart (FDP):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Nachrichten zum Stabilitätspakt und zum
Wachstum vom heutigen Tage lassen die durch die dra-
matischen Arbeitslosenzahlen hervorgerufenen ohnehin
schon dunklen Wolken über unserem Land noch dunkler
erscheinen.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Sehr wahr!)

Die „Frankfurter Allgemeine Zeitung“ macht mit der
Überschrift auf: „Die deutsche Wirtschaft schrumpft“.
Die „Financial Times Deutschland“ titelt: „Deutschland
hebelt Defizitverfahren aus“.

Die rot-grüne Koalition – Frau Schulte, Sie haben das
eben exemplarisch deutlich gemacht – versucht, ange-
sichts der dramatischen Lage den Eindruck zu vermit-
teln, als sei der von Deutschland durchgesetzte Stabili-
täts- und Wachstumspakt verantwortlich für die Krise in
unserem Land. In Wahrheit verhält es sich aber so, dass
sich Rot-Grün seit drei Jahren eben nicht an diesen Ver-
trag hält, sondern ihn – genauso wie das Grundgesetz –

14576 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 156. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Februar 2005

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Andreas Pinkwart
permanent verletzt. Sie sind für die Krise in unserem
Land verantwortlich.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Ihre Politik führt im Ergebnis zu 5 Millionen Arbeits-
losen, zu exorbitanten Schulden und über kurz oder lang,
wenn Sie so weitermachen, zum Staatsbankrott. In dem
Maße, in dem die Staatsverschuldung angestiegen ist,
sind auch die Arbeitslosenzahlen angewachsen. Zu-
gleich wird der Stabilitätspakt im Jahr 2005 nach allem,
was wir wissen, zum vierten Mal hintereinander gebro-
chen. Für ein Aufweichen der Verschuldungsgrenzen des
Stabilitätspaktes spricht daher nichts, aber auch gar
nichts. Gegen Stagnation wegen hoher Kosten und Steu-
ern, wegen zunehmender Regulierungsdichte und wegen
grüner, ideologisch begründeter Wachstumskiller helfen
keine Nachfragespritzen.

Ich zitiere das „Handelsblatt“ vom heutigen Tage.
Frau Schulte, Sie sollten es sich vielleicht einmal an-
schauen.

(Brigitte Schulte [Hameln] [SPD]: Ich habe es
in der Tasche!)

– Lesen ist auch gut. – Es heißt dort mit Blick auf das,
was Sie über Deutschland als Exportweltmeister gesagt
haben, im Kommentar auf der ersten Seite:

Schließlich ist 2004 selbst das gewaltige, kosten-
lose Konjunkturprogramm aus dem Ausland ver-
pufft.

Warum ist es verpufft? Hierzu stellt „Die Welt“ in einem
Kommentar auf der ersten Seite fest – ich zitiere aus der
heutigen Ausgabe –:

Während die Wirtschaft weltweit 2004 so stark ge-
wachsen ist wie seit fast drei Jahrzehnten nicht
mehr, hat Deutschland das Kunststück vollbracht,
bei diesem Aufschwung in erster Linie Zuschauer
zu bleiben.

Genau das ist der Punkt. Sie – vor allem die Regierung,
die nahezu vollständig durch Abwesenheit glänzt – ver-
schwenden Ihre Zeit und Ihr Engagement darauf, in
Brüssel die Regeln des Stabilitätspakts aufzuweichen,
statt endlich im Land die notwendigen Maßnahmen
durchzuführen, um Wachstum und Arbeitsplätze zu
schaffen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Statt entschlossen zu handeln, schwebt der Kanzler. Er
schwebt aber nicht auf einer Woge des wirtschaftlichen
Erfolges; er schwebt in Wahrheit als Pleitegeier über dem
Stabilitäts- und Wachstumspakt. Mit Rabulistik fordert er
eine Ausweitung des Verschuldungsspielraums. Das ist
ökonomisch falsch gegenüber den Arbeitslosen und den
Steuerzahlern und verantwortungslos gegenüber der
künftigen Generation. Statt die Regeln auszuhebeln und
kreative Buchführung zu betreiben, ist es erforderlich,
dass die Regierung endlich die Probleme, die in die Mi-
sere geführt haben, klar benennt und löst.

(Brigitte Schulte [Hameln] [SPD]: Das war
Ihre Politik in den 80er-Jahren!)
Es muss endlich Schluss sein mit einer Politik fehler-
hafter Prognosen, gebrochener Versprechen, hektischer
Ankündigungen, ungerechter und unverständlicher Steu-
eränderungen und bürokratischer Hemmnisse. Was unser
Land braucht, ist eine nachhaltige Politik für mehr
Wachstum und Beschäftigung, die Konsumenten und In-
vestoren von der Last zu hoher Steuern und Abgaben
und einer überbordenden Bürokratie befreit und den
Menschen – das ist das Entscheidende – wieder eine
klare Perspektive und Vertrauen gibt, damit sie verstärkt
konsumieren und investieren. Dieses Vertrauen wird
aber durch Ihre Politik, durch die Verletzung der Regeln
und die Untätigkeit in Fragen, in denen Sie handeln
müssten, beschädigt.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Wir fordern Sie daher auf: Beenden Sie den schädli-
chen Basarhandel um den Stabilitäts- und Wachstums-
pakt in Brüssel und legen Sie endlich – diese Woche böte
die Gelegenheit dazu – dem Bundestag die notwendigen
Konzepte vor! Ihr Bundeswirtschaftsminister hat einige
vorgelegt, die aber vom Finanzminister und anderen um-
gehend wieder zurückgenommen wurden. Legen Sie in
dieser Notlage endlich das vor, was unser Land braucht,
und lassen Sie die Finger von dem, was unserem Land
weiteren Schaden zufügen würde!

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Anja Hajduk,

Bündnis 90/Die Grünen.

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Jetzt kommt
die Nachhaltigkeit in Person!)

Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
– Keine Vorschusslorbeeren, Herr Kollege!

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Ich hatte gehofft, dass es Herr Austermann am
Ende seines sicherlich engagierten Wahlkampfeinsatzes
für Schleswig-Holstein heute schaffen würde, einen
Grundwiderspruch der Union aufzulösen. Beantragt
wurde eine Aktuelle Stunde zur Verschuldung und zum
europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakt. Es geht
um ernste Ziele und wichtige Themen.

Ich möchte aber deutlich sagen: Der Grundwider-
spruch der Union liegt darin, ihre manchmal auch mit
ideologischer Verve vorgetragene Forderung einer Poli-
tik der Steuersenkungen im zweistelligen Milliardenbe-
reich mit der wichtigen Einhaltung der Stabilitätskrite-
rien zusammenzuführen. Sie haben noch vor einigen
Wochen eine gemeinsame Anhörung zu diesen Themen
zustande gebracht. Sie hätten dabei eine echte Chance
gehabt, diesen Grundwiderspruch aufzulösen. Das hätte
einen Lernfortschritt aufseiten der Opposition bedeutet,
den dieses Land nötig hat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Ich möchte begründen, warum dieses Land das so nö-
tig hat.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 156. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Februar 2005 14577

(A) (C)

(D)

Anja Hajduk
(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Schon mal
was vom Sparen gehört?)

Vorhin wurde zu Recht darauf hingewiesen, dass heute
der Vermittlungsausschuss tagt. Dabei geht es auch um
den Subventionsabbau.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Das haben Sie
doch abgelehnt!)

Wenn bis tief in Ihre Reihen hinein heute die Tatsache
anerkannt wird, dass wir mit der bestehenden Steuer-
quote in der Haushaltspolitik auf keinen verlässlichen
Zweig kommen,

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Arbeitslose
zahlen keine Steuern! Die Steuerquote ist doch
bloß so niedrig, weil die Arbeitslosen keine
Steuern zahlen!)

wenn sich auch bei Ihnen offiziell die Erkenntnis durch-
setzt, dass es nicht angebracht ist, massive Steuerentlas-
tungen zu versprechen, sondern dass es darum geht, das
Steuersystem zu verändern, und wenn Sie die unselige
Verknüpfung einer von Ihnen nicht mehr verfolgten Ein-
kommensteuersenkung mit der Verhinderung des Sub-
ventionsabbaus aufgeben, dann kommen wir mit Blick
auf nachhaltige Haushalte hoffentlich einen Schritt wei-
ter, auch wenn Sie sich nicht getraut haben, das hier zu-
zugeben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Ich will noch einmal deutlich festhalten: Die Experten
haben sich von Ihnen abgewandt. In der Einkommen-
steuerdiskussion sind Sie nun aufgrund Ihrer absurden
Orientierung an Tarifsenkungen statt einer Verbreiterung
der Bemessungsgrundlage isoliert.

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Stimmt doch
nicht! – Weiterer Zuruf von der CDU/CSU:
Erzählen Sie doch einmal etwas zum Stabili-
tätspakt!)

Da ich glaube, dass Sie diese Isolation nicht wollen,
habe ich Hoffnung auf Bewegung in den nächsten an-
derthalb Jahren.

(Widerspruch bei der CDU/CSU und der FDP)

Das gilt im Übrigen auch für die Unternehmensteuerre-
form.

(Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Was sagt
denn Herr Clement dazu?)

Sie werden sicherlich ein paar Jahre brauchen, um zu
verstehen, dass es notwendig ist, die Zusammenhänge
zwischen Tarif und Bemessungsgrundlage zu berück-
sichtigen. Wir sind auf die zukünftigen Auseinanderset-
zungen gespannt.

Ich komme nun auf das Thema europäischer Stabili-
täts- und Wachstumspakt zu sprechen und möchte aus-
drücklich Stellung dazu nehmen, was ich an der aktuel-
len Reformdiskussion für richtig und wichtig und was
ich für falsch halte. Ich halte es für maßgeblich, dass die
europäische Koordinationsinstanz für die Finanz- und
die Wirtschaftspolitik erhalten bleibt.

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Das Gegen-
teil machen Sie doch!)

Deswegen würde ich es kritisieren und bedauern, wenn
es besondere nationale Gründe gäbe, die die Einleitung
eines Defizitverfahrens verhinderten; das will ich hier
ganz deutlich sagen.

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Aha! Das ist
ganz was Neues!)

Ich hielte auch nichts davon, wenn es eine beliebig lange
Liste mit Ausnahmen, eine Art Wunschliste, gäbe.

(Zurufe von der CDU/CSU: Aha!)

Ich bin davon überzeugt, dass wir dann bei der Reform
des Stabilitäts- und Wachstumspakts nicht in die richtige
Richtung gingen. Ich halte es aber für falsch, sich einer
Reformdiskussion nicht zu stellen. Sie haben nicht ge-
sagt, welche Richtung die Reform einschlagen muss, da-
mit Sie sie mittragen. Ich will ganz deutlich sagen:

(Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Es soll so
bleiben, wie es ist! – Steffen Kampeter [CDU/
CSU]: Verschlimmbessern geht nicht mehr!)

Wenn ein Land die Latte beim Defizitkriterium reißt
– davon ist Deutschland momentan betroffen –, dann ist
es nach meiner Meinung berechtigt, zu schauen – ich
glaube, zu sehen, dass die Europäische Union in diese
Richtung argumentiert, und zwar zu Recht –, ob das be-
treffende Land genügend Reformeifer beim nachhaltigen
Abbau der impliziten Verschuldung zeigt oder nicht.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Wo bleibt ei-
gentlich der Oswald Metzger? Der hätte euch
die Leviten gelesen für so eine Rede!)

Damit will ich sagen, dass die Europäische Kommission
es positiv bewerten sollte,

(Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Filibus-
tern!)

wenn ein Land schwierige Reformen in der Renten- und
der Arbeitsmarktpolitik durchführt.

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Also doch
Ausnahmen!)

Wenn man in der Reformdiskussion zu dem Ergebnis
käme, dass der Abbau der impliziten Verschuldung ein
Merkmal für eine gute, qualitätsvolle Haushaltspolitik
ist, dann kämen wir einen Schritt weiter. Ich würde das
begrüßen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Des Weiteren finde ich es richtig und wichtig, darzu-
legen, wo die Diskussion über die Lissabon-Strategie
mit der über die Stabilität zusammengeführt werden
muss. Das heißt, eine wirkliche Stärkung der Ausgaben
im Bereich von Bildung und Forschung ist notwendig.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Streichen Sie
die Steinkohlesubventionen und geben Sie das
Geld für Bildung und Forschung aus!)
(B)

14578 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 156. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Februar 2005

(A) (C)

(B) (D)

Anja Hajduk
Wenn Sie von der Opposition uns wegen der schwieri-
gen Haushaltslage geißeln, dann will ich Ihnen sagen:
Sie sind Vorschläge für eine wirkliche Reform der sozia-
len Sicherungssysteme schuldig geblieben, die unsere
Haushalte langfristig gesunden lässt. Sie ergehen sich
vielmehr ständig in haushaltspolitischem Aktionismus.
Das ist unglaubwürdig und führt nicht weiter.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen.

Anja Hajduk (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich komme zum Schluss. – Deswegen haben Sie nicht

zu einer Lösung beigetragen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Bartholomäus Kalb,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Bartholomäus Kalb (CDU/CSU):
Verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Da-

men und Herren! Das, was sich die Bundesregierung nun
in Sachen Stabilitäts- und Wachstumspakt leistet, scha-
det in hohem Maße Europa insgesamt, der europäischen
Gemeinschaftswährung und in besonderem Maße den
europäischen Institutionen. Es schwächt vor allem das
Vertrauen und verstärkt die Zweifel hinsichtlich der Ver-
lässlichkeit getroffener Vereinbarungen und Regelwerke.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Was noch schwerer wiegt: Schröder und Eichel ge-
fährden das Vertrauen der Menschen in die Politik. Es
kommt einem Vertrauensbruch gleich, was hier began-
gen wird. Bekanntlich haben wir, die Bundesrepublik
Deutschland, besonders darauf Wert gelegt, dass mit
dem Vertrag von Maastricht ein klares Regelwerk vor-
handen ist. Wir haben den Menschen versprochen, dass
der Euro genauso stabil sein wird wie die D-Mark.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: So ist das!)

Dieses Versprechen muss auch gehalten werden. Hier
wird es mit Füßen getreten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Brigitte
Schulte [Hameln] [SPD]: Wie bitte?)

Das jetzige Vorgehen wird dem Euro auch langfristig
schaden. Wir dürfen uns von den aktuellen Kursrelatio-
nen hier nicht irritieren lassen. In einer früheren Debatte
ist vom Kollegen Bernhardt schon darauf hingewiesen
worden: Die momentane Euro-Dollar-Relation hat etwas
damit zu tun, dass der Dollar – vermutlich absichtlich –
vergleichsweise schwach gehalten wird.

(Brigitte Schulte [Hameln] [SPD]: Ja, das er-
zählen Sie mal!)

Außerdem sind bei der Einführung des Euro viele inter-
nationale Finanzanleger und Zentralbanken nicht in den
Euro gegangen, sodass es dort wohl einen gewissen
Nachholbedarf zu decken gilt.

(Lachen der Abg. Brigitte Schulte [Hameln]
[SPD])

Nun fordern Sie Flexibilisierung. Dazu muss man
schon sagen: Wenn 3 Prozent – das sind gesamtstaatlich
rund 65 Milliarden Euro – keine ausreichende Flexibili-
tät bieten, dann weiß ich nicht, was Flexibilität sein soll.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Bei einer guten, vernünftigen Politik müsste es möglich
sein, auch schwierige Situation im Rahmen dieser
3 Prozent zu bewältigen.

Die 3 Prozent sind ja nicht aus der Luft gegriffen.
Man hat damals vernünftigerweise unterstellt, dass es
mit der Einhaltung der 3-Prozent-Grenze unter der Vo-
raussetzung einer durchschnittlichen Inflation und bei ei-
nem mittleren Wachstum gelingen könnte, die gesamt-
staatliche Verschuldung innerhalb der 60-Prozent-
Grenze zu halten. Das wird meistens nicht gesagt.

Am 14. Juni 2002 hat uns Herr Eichel regierungsamt-
lich versprochen – ich habe das dokumentiert –, auf der
Basis der vereinbarten Eckwerte bereits im Jahre 2004
einen „nahezu ausgeglichenen“ und im Jahre 2005 einen
nach der EU-Abgrenzung „ausgeglichenen“ Staatshaus-
halt vorzulegen.

(Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Hört!
Hört! – Hans Michelbach [CDU/CSU]: Wo ist
denn der Märchenerzähler?)

Davon sind Sie heute Lichtjahre entfernt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Noch schlimmer ist: Sie bemühen sich nicht mehr,
diese Kriterien zu erfüllen. Sie bekämpfen nicht mehr
die Verschuldung und die Defizite, sondern die Kriterien
und den Stabilitäts- und Wachstumspakt.

Andere Länder gehen einen anderen Weg. Bayern
versucht, den Haushalt zu konsolidieren. Auch viele an-
dere Länder und Gemeinden versuchen, die Haushalte
zu konsolidieren. Das ist aber ein dornenreicher Weg,
beispielsweise in Ländern wie Hessen und Niedersach-
sen, wo die Spitzen der SPD einstmals regiert haben.

Wenn man sich die Verschuldungs- und die Wachs-
tumskurven anschaut, dann erkennt man: Die Verschul-
dung ist steil angestiegen und die Wachstumsraten sind
genau in dem Moment weggesackt,

(Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Ja!)

wo Sie angefangen haben, die Steuer- und Abgabenlast
durch Ökosteuer, durch Energiesteuer, durch Tabak-
steuer, durch UMTS-Lizenzen – auch das war für eine
bestimmte Branche eine Sondersteuer –

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Sehr wahr!)

und durch eine chaotische Steuer- und Sozialgesetzge-
bung zu erhöhen. Es gab in den letzten sechs Jahren über
90 steuerrechtsändernde Gesetze und über 50 Gesetze
zur Änderung des Arbeits- und Sozialrechtes; zum Teil
gab es die Korrektur der Korrekturen.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 156. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Februar 2005 14579

(A) (C)

(B) (D)

Bartholomäus Kalb
(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Ein Tohuwa-
bohu ohnegleichen!)

Das hat zu Verunsicherung und zu mehr Bürokratie ge-
führt.

Jetzt kommen Sie auch noch mit dem Antidiskrimi-
nierungsgesetz. Wenn das in Kraft tritt, dann brauchen
wir uns um Wachstumsimpulse nicht mehr zu bemühen,
weil wir jedes sprießende Pflänzchen sofort tottrampeln.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Sehr wahr!)

Dazu kann ich nur sagen: Gute Nacht, Freunde von Rot-
Grün.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Was wir brauchen, ist eine Politik der Berechenbar-
keit anstelle einer Politik der Beliebigkeit. Es ist wichtig,
dass wir uns gemeinsam bemühen und auch von der
Bundesseite her mit Blick auf Länder und Kommunen
alle Ausgaben genau durchforsten.

(Anja Hajduk [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Machen Sie mal doch mal einen Vorschlag!)

Es ist wichtig, dass wir durch die Bundesgesetzgebung
es auch den Ländern und Gemeinden ermöglichen, ihre
Haushalte zu konsolidieren.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege, auch Sie haben nur fünf Minuten.

Bartholomäus Kalb (CDU/CSU):
Ich komme sofort zum Ende, Frau Präsidentin. – Der

Bundesrat hat den Entwurf eines kommunalen Entlas-
tungsgesetzes eingebracht, weil die Ausgaben in den Ge-
meinden explosionsartig steigen und die Gemeinden
keine Chance mehr haben, die Ausgaben zu begrenzen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Kalb, es hilft nicht, wenn Sie darauf

nicht reagieren.

Bartholomäus Kalb (CDU/CSU):
Deswegen kann ich nur darum bitten, dass wir diesen

Gesetzentwurf des Bundesrates hier ernsthaft diskutieren
und ihm im Ergebnis zustimmen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Andreas Pinkwart [FDP])

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Parlamentarische Staatssekretär

beim Bundesminister der Finanzen, Karl Diller.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Es bleibt ei-
nem aber auch nichts erspart!)

Karl Diller, Parl. Staatssekretär beim Bundesminister
der Finanzen:

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! „Aktuelle Stunde“ heißt dieser Tagesordnungs-
punkt. Was ist an diesem Thema eigentlich aktuell?
(Beifall bei der SPD – Steffen Kampeter
[CDU/CSU]: Morgen wollen Sie den Stabili-
tätspakt töten! – Dietrich Austermann [CDU/
CSU]: Den Pakt beseitigen!)

Vor drei Wochen haben wir auf Ihren Antrag hin über
das gleiche Thema diskutiert. Seit dieser Zeit hat sich an
der Haltung der Bundesregierung nichts geändert.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Jeden Tag
wird es schlimmer mit Ihren Versuchen, den
Stabilitätspakt auszuhebeln!)

Es ist in den Ausschüssen darüber diskutiert worden.
Es hat eine Anhörung im Bundestag stattgefunden. Es ist
im Bundestag debattiert worden.

(Zuruf von der CDU/CSU: Und Sie haben es
immer noch nicht kapiert! – Steffen Kampeter
[CDU/CSU]: Die Hoffnung stirbt zuletzt, Herr
Staatssekretär!)

Die Position der Bundesregierung ist bekannt: Wir wol-
len den Stabilitäts- und Wachstumspakt weder abschaf-
fen noch aufweichen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dr. Andreas Pinkwart [FDP]:
Gibt es den Brief von der Bundesregierung ei-
gentlich?)

Aber im Unterschied zu Ihnen beteiligen wir uns auf der
europäischen Ebene an der Diskussion über die Fortent-
wicklung. Sie sind die Einzigen, die im Abseits stehen.
Wenn Sie wollen, lassen wir Sie weiter im Abseits ste-
hen. Sie wissen ja, was es bedeutet, wenn auf dem Sport-
platz einer im Abseits steht.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Sie haben den
Schiedsrichter vom Platz genommen!)

Wir bekennen uns zum Stabilitäts- und Wachstumspakt,
weil – ich sage es noch einmal – die EU eine Koordinie-
rung und eine Regelbindung für die Finanzpolitik
braucht.

Nun sind einige Redner mit neuen Anwürfen gekom-
men, darunter der Kollege Austermann. Deswegen sei
ihm klar gesagt: Derartige Planungen gibt es nicht.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Wir glauben
Ihnen nichts mehr, Herr Staatssekretär! Sie ha-
ben so oft nicht das Richtige gesagt!)

Professor Pinkwart hat gemahnt, es sollte neue Steuer-
senkungen geben.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Das hat Ihr
Wirtschaftsminister gesagt!)

Neben ihm sitzt der Herr Kollege Michelbach, dem ich
heute auf seine mündliche Frage hin aufgelistet habe,

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Ich habe Sie
gefragt, ob Herr Clement die Steuern senken
will!)

wie wir die Steuern gesenkt haben, beispielsweise auch
für sehr gut verdienende Unternehmen.

14580 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 156. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Februar 2005

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Karl Diller
Erstes Beispiel:

(Zuruf von der CDU/CSU: Macht er jetzt Fra-
gestunde oder was?)

Eine GmbH mit 250 000 Euro Gewinn vor Steuern, die
ihren Gewinn zu zwei Dritteln an ihren alleinigen An-
teilseigner ausschüttet,

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Sagen Sie
mal was zur Tagesordnung, Herr Diller!)

hatte zu Ihrer Regierungszeit, 1998, noch Gewerbe-,
Körperschaft-, Einkommensteuer und Solizuschlag von
128 000 Euro zu bezahlen.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Der Referent
hat ihm die falsche Rede eingepackt!)

Das waren 51,3 Prozent Gesamtbelastung. In diesem
Jahr beträgt die Gesamtbelastung nur noch 111 000 Euro
oder 44,4 Prozent.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: In Österreich
25 Prozent!)

Damit werden immerhin 13,5 Prozent Steuern gespart.

(Beifall bei der SPD)

Ein Einzelunternehmer musste zu Ihrer Regierungs-
zeit

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Weil Sie alles
verhindert haben!)

bei einem Gewinn von 250 000 Euro  – das ist für einen
Einzelunternehmer ein extrem hoher Gewinn; die Pro-
zentzahlen, die ich Ihnen als Entlastung angebe, sind bei
geringer Verdienenden natürlich viel größer –

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Sagen Sie
doch mal was zum Stabilitätspakt, Herr
Diller!)

132 000 Euro an Gewerbe- und Einkommensteuer sowie
Solidaritätszuschlag zahlen.

(Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Deswegen
haben wir auch so ein brüllendes Wachstum!)

Das entsprach einer Gesamtbelastung von 52,9 Prozent.
Die war damit zu Ihrer Regierungszeit höher als die steu-
erliche Belastung einer Kapitalgesellschaft.

Wir haben das geändert. Heute zahlt dieser Unterneh-
mer nicht mehr 132 000 Euro, sondern nur noch
105 000 Euro Steuern.

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Mit einer an-
deren Bemessungsgrundlage!)

Das ist, bezogen auf den Gewinn vor Steuern, nur noch
eine Belastung von 42,1 Prozent.

(Jochen-Konrad Fromme [CDU/CSU]: Sagen
Sie was zum Thema!)

Damit liegt sie sogar um zwei Prozentpunkte niedriger
als bei einem vergleichbar hohen Gewinn einer GmbH.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Der Referent
soll ihm mal die richtige Rede bringen!)
Die Steuerbelastung ist um ein Fünftel, um 20 Prozent,
gesunken; darauf sind wir stolz. Das halten wir im Inte-
resse unserer Volkswirtschaft auch für geboten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Nächstes Beispiel: Wenn Sie unsere Vorschläge für
den Subventionsabbau mitgetragen hätten,

(Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Kohle
oder was?)

hätten wir 17,5 Milliarden Euro eingespart.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Das hätte bedeutet, dass wir beim Maastricht-Kriterium
um 0,75 Prozentpunkte besser abgeschnitten hätten.

(Zuruf von der SPD: Ganz genau!)

Dass wir jetzt also um 0,75 Prozentpunkte schlechter ab-
schneiden, ist ausschließlich Ihre Schuld, meine Damen
und Herren.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Widerspruch bei der CDU/
CSU und der FDP – Zuruf von der CDU/CSU:
Schuld sind immer die anderen!)

Nun komme ich noch einmal zu Ihren Vorschlägen für
einen besseren Haushalt.

(Zuruf von der SPD: Die gibt’s doch gar
nicht! – Hans Michelbach [CDU/CSU]: Sagen
Sie etwas zur Kohle! – Dr. Andreas Pinkwart
[FDP]: Sagen Sie etwas zu Maastricht!)

Die Parteifreunde von den Damen und Herren, die hier
rechts sitzen, haben im Bundesrat dafür gesorgt, dass un-
ser Haushalt noch nicht in Kraft ist.

(Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Weil er
mit der Realität nichts zu tun hat! 12 Milliar-
den Lücke! Verfassungswidrig! – Dr. Andreas
Pinkwart [FDP]: Der ist schon jetzt Maku-
latur!)

Das bedeutet, dass vom Staat keine Impulse für die wirt-
schaftliche Entwicklung ausgehen, denn der Verkehrs-
minister und alle anderen Minister dürfen die Mittel, die
für neue Projekte vorgesehen sind, nicht bewilligen,

(Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Aber für
Werbung!)

weil wir immer noch keinen rechtskräftigen Haushalt ha-
ben. Sie halten die wirtschaftliche Entwicklung auf,
nicht wir!

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dr. Andreas Pinkwart [FDP]:
Sie haben doch einen Haushalt vorgelegt, der
nicht haltbar ist!)

Nun ein paar Worte zur Solidität Ihrer Vorschläge be-
züglich des Haushaltes.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Jetzt sagen Sie
doch einmal etwas zum Stabilitätspakt!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 156. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Februar 2005 14581

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Karl Diller
Sie wollten – das haben Sie eben auch in Ihren Zwi-
schenrufen wieder bestätigt – den Zuschuss für die
Steinkohleförderung auf null zurückführen.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Wissen Sie
überhaupt, dass es hier um den Stabilitätspakt
geht, Herr Staatssekretär?)

Damit würden wir in der Tat 1,6 Milliarden Euro sparen.
Gleichzeitig hätten wir aber einen Vertrag gebrochen,

(Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Das inte-
ressiert Sie sonst doch auch nicht!)

den ein FDP-Wirtschaftsminister, der leider Gottes ver-
storben ist, nämlich Herr Rexrodt, selbst unterschrieben
hat. Der damalige Wirtschaftsminister Rexrodt hat als
Mitglied der Kohl-Regierung diesen Vertrag unterschrie-
ben.

(Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Das sah
ganz anders aus!)

Wir sind an diesen Vertrag gebunden. Mit Ihrem Antrag
auf Streichung der Kohlesubventionen fordern Sie uns
zum Vertrags- und Rechtsbruch auf. Was ist denn das für
ein Vorschlag, meine Damen und Herren?

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Hanebüche-
ner Blödsinn!)

Sie haben zweitens vorgeschlagen, den Etatansatz für
die Arbeitslosenhilfe in diesem Haushaltsjahr um
1 Milliarde zu senken. Wenn wir diesem Vorschlag ge-
folgt wären, hätte das bedeutet, wir hätten den Arbeits-
losenhilfeempfängern

(Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Es gibt
doch gar keine Arbeitslosenhilfe mehr!)

am Ende des Monats Dezember, wo sie nach altem
Recht ihre Arbeitslosenhilfe ausgezahlt bekommen,

(Zuruf von der [CDU/CSU]: Ist doch schon
lange vorbei!)

zwei Drittel der ihnen zustehenden Arbeitslosenhilfe gar
nicht auszahlen können.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Es gibt keine
Arbeitslosenhilfe mehr! Herr Staatssekretär,
das ist die Rede vom letzten Jahr!)

Es ist unglaublich, dass Sie in diesem Parlament eine
solche Täuschung der Menschen wagen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Drittens haben Sie beantragt, die Ausgaben für Zinsen
und Gewährleistungen um 1,8 Milliarden zu kürzen.

(Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Mit
Recht!)

Wenn wir das gemacht hätten, wären wir ein Risiko ein-
gegangen, das eigentlich nur ein Zocker eingeht.
(Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Das küm-
mert euch doch sonst nicht! – Zuruf von der
SPD: Ein Schiedsrichter!)

Die Wahrscheinlichkeit nämlich, dass wir in diesem Jahr
1,8 Milliarden an Zinsen und Gewährleistungen einspa-
ren könnten, liegt bei 15 Prozent.

(Dietrich Austermann [CDU/CSU]:
16 Prozent!)

Wer bei einer Wahrscheinlichkeit von 15 Prozent
1,8 Milliarden Euro einsparen will, der muss von absolu-
ter Zockermentalität geprägt sein.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Sie verstehen
doch nicht im Ansatz, was Sie da vortragen!)

Das hat nichts mehr mit seriöser Haushaltsplanberatung
zu tun.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Schließlich die Krönung des Ganzen: Die Union hat
vorgeschlagen, alle flexibilisierten Mittel um 10 Prozent
zu kürzen. Das hätte bedeutet, mehrere tausend Bediens-
tete des Bundes

(Jochen-Konrad Fromme [CDU/CSU]: Er hat
es immer noch nicht begriffen!)

hätten sich samt ihren Familienangehörigen mit Wir-
kung vom 1. Januar 2005 in Luft auflösen müssen, weil
wir ihnen kein Gehalt mehr hätten überweisen können.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Herr Diller, wir
reden über den Stabilitäts- und Wachstums-
pakt! Dazu sagen Sie nichts!)

Wer solche Vorschläge macht, hat keinen Anspruch, hier
als seriös wahrgenommen zu werden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dr. Andreas Pinkwart [FDP]:
Nichts zum Thema! Unfassbar! – Steffen
Kampeter [CDU/CSU]: Gott schütze Rhein-
land-Pfalz!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Leo Dautzenberg,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Leo Dautzenberg (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Herr Staatssekretär, das
Thema der Aktuellen Stunde lautet: Verschuldung und
europäischer Stabilitäts- und Wachstumspakt. Zu den
entsprechenden Punkten, zu denen sich der Finanzminis-
ter in den letzten Wochen und sogar noch Tagen einge-
lassen hat, haben Sie hier kein Wort verloren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Pfui!)

14582 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 156. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Februar 2005

(A) (C)

(B) (D)

Leo Dautzenberg
Wir haben kein einziges Wort gehört, wie Sie dem Stabi-
litäts- und Wachstumspakt demnächst entsprechen wol-
len.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Sei gnädig
mit ihm! Er hat die falsche Rede gehabt!)

Eine weitere Frage haben Sie auch nicht beantwortet,
nämlich die Frage nach der Mehrwertsteuererhöhung.
Dazu gibt es ja in Ihrem Hause konkrete Überlegungen.
Diese Frage haben Sie nicht beantwortet.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Zuruf von der SPD: Das ist
eine Lüge!)

Sie haben zu bestimmten anderen steuerpolitischen Fra-
gen Stellung bezogen, aber nicht konkret die Frage be-
antwortet, ob Sie an einer Mehrwertsteuererhöhung ar-
beiten.

(Zuruf von der CDU/CSU: Erst nach der
Wahl!)

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, es ist erforderlich, noch einmal in Erinnerung
zu rufen, worauf der Stabilitäts- und Wachstumspakt be-
ruht. Er beruht auf den Maastricht-Verträgen, die wie-
derum Aufnahmekriterien für den Beitritt zum Eurover-
bund beinhalten. Alle politisch Verantwortlichen waren
sich nach langem Ringen einig, dass es nicht nur einen
Maßstab für die Aufnahme zum Euroverbund, sondern
auch einen Maßstab für eine dauerhafte Festigung dieses
Gebildes geben muss, dass also ein Stabilitätspakt ge-
schaffen werden muss, aus dem sich ein Wachstumspakt
entwickeln kann.

(Zuruf des Abg. Reinhard Schultz [Everswin-
kel] [SPD])

– Denn nur durch Stabilität, Herr Kollege Schultz, lässt
sich dauerhaftes Wachstum generieren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Umgekehrt – wie Sie es in der Bundesrepublik Deutsch-
land schon seit einigen Jahren praktizieren – funktioniert
das nicht.

Das war die Grundlage. Deutschland – vor allen Din-
gen durch Kohl und Waigel – war führend, als dem Sta-
bilitäts- und Wachstumspakt 1997 auf europäischer
Ebene zum Durchbruch verholfen wurde.

Dazu darf ich hier vielleicht eine kleine Reminiszenz
anbringen. Was antwortet das Bundesfinanzministerium
im Internet auf die Frage: „Was ist der Stabilitäts- und
Wachstumspakt?“? Zitat:

Insbesondere Deutschland als traditionell stabili-
tätsorientiertes Land hat die Initiative für den Pakt
ergriffen und sich maßgeblich für ihn eingesetzt.
Aber auch andere, kleinere Mitgliedstaaten haben
den Pakt nachdrücklich befürwortet. Alle Staaten
haben ihm zugestimmt.

Das war damals die Grundlage. Wenn wir nun sehen,
wie vonseiten des Finanzministers und des Kanzlers seit
Monaten an diesem Pakt gerüttelt wird, dann müssten
Sie diese aktuelle Haltung auch auf den Internetseiten
des BMF darstellen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Das ist die
Wühltätigkeit gegen den Stabilitätspakt!)

Es ist ein Unding, meine Damen und Herren! Insofern
haben Sie Recht, Herr Diller. Diese Thematik beraten
wir seit Monaten: Stabilitäts- und Wachstumspakt und
dessen mögliche Flexibilisierung und Weiterentwick-
lung. Man müsste das auch semantisch klären. Es wer-
den Vorschläge gemacht, die als Änderung oder als Fort-
entwicklung des Paktes dargestellt werden. Manche
sagen, der Stabilitätspakt sei tot. Wenn das so weiter-
geht, ist er tot. Das darf nicht passieren. Warum unter-
breitet der Finanzminister oder auch der Kanzler seine
Vorstellungen nicht zuerst hier im Parlament – wir haben
das im Finanzausschuss schon oft beraten –, ehe er sie in
Brüssel immer wieder neu unterbreitet?

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Dietrich Austermann [CDU/
CSU]: Er spricht nur mit seiner Zeitung!)

Wir haben Beispiele dafür, meine Damen und Herren.
Noch vor zwei Tagen war von zehn Punkten die Rede,
heute liest man in der „Financial Times Deutschland“,
dass es um sechs qualitative Punkte gehe. Man verstän-
digt sich darauf, dass es Sanktionen bei groben Verstö-
ßen geben müsse. Schon in Art. 104 des EU-Vertrages
steht, dass Vorkehrungen hinsichtlich grober Verstöße
gegen die Haushaltspolitik und damit hinsichtlich einer
Verschuldungspolitik getroffen werden müssen.

Dies wird im parlamentarischen Bereich nicht thema-
tisiert. Dass Sie auf europäischer Ebene dafür keine
Bündnisgenossen finden, ist klar. Klar ist auch, dass auf
europäischer Ebene vieles, wie Sie sagen, im Konsens
geschieht. Die Länder, die voraussichtlich gegen die Kri-
terien verstoßen, werden Sie in Bezug auf Veränderun-
gen schnell ins Boot bekommen. Aber wir täten diesem
Pakt einen Tort an, wenn er aufgeweicht würde.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Sehr wahr!)

Es ist schon mehrmals betont worden: Die Stabilität
des Euros hängt auch damit zusammen, dass die anderen
Teilnehmerländer in den letzten Jahren eine hohe Stabili-
tät hatten. Wenn wir dieses Kriterium aufweichen, wird
das nachhaltig zu Instabilität führen. Dafür gibt es auch
in der jüngeren Geschichte der Bundesrepublik Deutsch-
land Beispiele.

Deshalb geht es darum, dass wir uns hier im Plenum
über die Kriterien auseinander setzen, ehe der Finanz-
minister im Ecofin-Rat über eine Aufweichung der Kri-
terien spricht. Diesen Weg können wir nicht mitgehen.
Wir müssen uns im Rahmen des Art. 104 des EU-Vertra-
ges bewegen. Er sorgt für genügend Flexibilität. Die bis-
herige Diskussion macht deutlich, wie wir in Zukunft
verfahren sollten. Wir stehen dazu und würden diese Re-
gierung auch unterstützen, wenn es um die Einhaltung
der Kriterien geht.

Vielen Dank.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 156. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Februar 2005 14583

(A) (C)

(B) (D)

Leo Dautzenberg
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Kollegin Anna Lührmann, Bündnis 90/

Die Grünen.

Anna Lührmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich möchte zu Beginn zwei wichtige Fragen
stellen, die es im Zusammenhang mit dem Stabilitäts-
pakt zu beantworten gilt. Erste Frage: Hätten wir in
Deutschland weniger Probleme in den öffentlichen
Haushalten, wenn es den Stabilitätspakt nicht gäbe? Die
klare Antwort darauf ist Nein. Auch dann hätten wir so-
wohl im Bundeshaushalt als auch in den Länderhaushal-
ten ein enormes Problem mit der Verschuldung. Zweite
Frage: Hat denn der Stabilitätspakt geholfen, ein zu ho-
hes Defizit des Bundes und der Länder zu verhindern?

(Zurufe von der CDU/CSU: Ja!)

Die Antwort darauf ist ebenfalls Nein.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Nur bei Ihnen
nicht! In anderen Ländern schon!)

Deshalb muss es das erklärte Ziel einer Reform des
Stabilitätspaktes sein, den Pakt wirksamer zu machen.

(Zuruf von der CDU/CSU: Nein, Sie müssen
ihn einhalten!)

In konjunkturell guten Zeiten muss daran gearbeitet wer-
den, Defizite zu reduzieren und Haushalte auszuglei-
chen. Dann hätte man in konjunkturell schlechten Zeiten
einen gewissen Spielraum nach unten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD –
Dr. Michael Meister [CDU/CSU]: Wo ist die
Verantwortung gegenüber der jungen Genera-
tion?)

Wir brauchen zwei Reformmaßnahmen, um den Pakt
wirksamer zu machen. Mit der ersten Maßnahme soll si-
chergestellt werden, dass früher eingegriffen werden
kann. So kann verhindert werden, dass zu hohe Defizite
entstehen. Der präventive Teil des Stabilitätspaktes muss
also – darin sind sich viele Finanzminister der Europäi-
schen Union einig – gestärkt werden.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Leider geben
Sie aber Kompetenzen an Brüssel ab!)

Dieser Gedanke ist auch schon im Protokoll zur Verfas-
sung ausgedrückt. Die Kommission und der Ecofin-Rat
müssen das Recht haben, Auflagen zu erteilen, damit
Staaten in konjunkturell guten Zeiten Konsolidierungs-
programme fahren und Defizite abbauen. So können wir
langfristig eine nachhaltige Haushaltspolitik erreichen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD – Zuruf von
der CDU/CSU: Nur macht das der deutsche
Finanzminister nicht!)

Mit der zweiten Maßnahme – auch diese sorgt dafür,
dass der Stabilitätspakt wirksamer wird – sollen die na-
tionalen Gebietskörperschaften, also die Länder und die
Kommunen, stärker in die Pflicht genommen werden.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: So jung und schon
dem süßen Gift der Schulden erlegen!)

Denn wir reden bisher immer nur über die Probleme
des Bundeshaushalts. Aber die Probleme, die in den
Haushalten der Länder und der Kommunen bestehen,
werden nicht diskutiert.

Früher eingreifen und den nationalen Stabilitätspakt
forcieren sind also die beiden wesentlichen Reform-
schritte in Bezug auf den Stabilitätspakt.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Ich sage ganz klar: Erst wenn diese beiden Bedingungen
erfüllt werden – und nur dann –, kann man darüber nach-
denken, ob man das Defizitverfahren am Ende anpasst.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Die Botschaft
heißt also: Schulden, Schulden, Schulden!)

Aber auch im Zuge einer solchen Reform muss man
sich von dem Gedanken leiten lassen, dass 3 Prozent De-
fizit immer 3 Prozent zu viel sind.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN – Beifall bei Abgeord-
neten der CDU/CSU – Zurufe von der CDU/
CSU: Ah! – Steffen Kampeter [CDU/CSU]:
Sehr wahr! Dann handeln Sie doch einmal! –
Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Was heißt
das denn?)

Die Reform des Stabilitätspakts in Bezug auf das De-
fizitverfahren kann nur durchgeführt werden, wenn die
folgenden drei Kriterien erfüllt werden:

(Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Der
Eichel hat sechs Kriterien!)

Erstens. Reformen, die zu einer Verminderung des
strukturellen und impliziten Defizits führen – sie wurden
unter Kohl nicht angepackt –,

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Was? Da wa-
ren Sie noch gar nicht politisch engagiert!)

– leider, ansonsten hätte er vielleicht anders gehandelt –

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

sollten in einem Defizitverfahren positiv angerechnet
werden.

Zweitens. Die Bildungs- und Forschungsausgaben
müssen erhöht werden. So wird die Perspektive für mehr
Wachstum und mehr Beschäftigung langfristig verbes-
sert.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Es ist also so,
dass die Grünen sechs Punkte haben! Drei
kommen von Frau Hajduk und drei kommen
von Frau Lührmann!)

Das sind die einzigen Kriterien, nach denen man Länder
in einem Defizitverfahren nachsichtiger beurteilen kann.

14584 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 156. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Februar 2005

(A) (C)

(B) (D)

Anna Lührmann
Denn es macht keinen Sinn, ein Land, das daran arbeitet,
seine strukturelle Verschuldung zu senken, indem es
sinnvolle Reformen angeht, zu Strafzahlungen zu ver-
pflichten.

Ich fasse zusammen: Das Ziel muss sein, dass der Sta-
bilitätspakt wirksamer wird. Das heißt, dass wir frühzei-
tiger eingreifen, um einen ausgeglichenen Haushalt
hinzubekommen. In konjunkturell guten Zeiten muss
konsolidiert und müssen ausgeglichene Haushalte und
Haushalte mit einem Einnahmenüberschuss gewährleis-
tet werden. Bund und Länder müssen im Rahmen eines
nationalen Stabilitätspaktes Verantwortung übernehmen.

Das ist für mich die Richtung, in die eine Reform des
Stabilitätspaktes gehen kann.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Jochen-Konrad

Fromme, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Jochen-Konrad Fromme (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Staatssekretär, Sie suchen die Schuld immer bei anderen
und niemals bei sich selber. Was nützt es, wenn man den
Haushalt schnell verabschiedet? Bei den Bahninvestitio-
nen haben wir es gesehen. Monatelang haben Sie diese
verzögert. Die vorgesehenen Mittel konnten nicht ausge-
geben werden, obwohl sie bewilligt waren.

Sie sprechen hier von „Zockern“. Sie sollten sich ein-
mal an Ihre eigene Adresse wenden. Schon zum dritten
Mal hintereinander haben Sie bewusst einen Haushalt
mit riesigen Lücken vorgelegt.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: So ist es! Bundes-
bankgewinn viel zu hoch angesetzt!)

Am Ende haben Sie dann erstaunt die Augen aufge-
macht, als die Realität Sie eingeholt hat. Was unterschei-
det uns eigentlich von den Griechen? Ob ich von vorn-
herein mit getürkten Zahlen vorgehe oder hinterher die
Zahlen verändere, das Ergebnis bleibt das gleiche.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Dietrich Austermann [CDU/
CSU]: Alles Sozis!)

Die Regierung hat natürlich nicht zum Stabilitätspakt
gesprochen; denn das wäre ihr – das ist völlig klar –
peinlich. Das macht sie immer; sie spricht immer über
andere Punkte und nicht über diejenigen, die auf der Ta-
gesordnung stehen.

Herr Eichel hat erklärt: Zukunftsvorsorge statt Zins-
ausgaben! Wenn ich mir das Ergebnis anschaue, dann
kann ich feststellen, dass wir genau das Umgekehrte ha-
ben: mehr Zinsausgaben, weil Sie ständig Defizite auf-
häufen.
Statt darüber zu lamentieren, wie man den Stabilitäts-
pakt verändert, sollten Sie sich einmal darum kümmern,
ihn einzuhalten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Denn das ist doch keine Formvorschrift. So wie Sie vor-
gehen, macht das doch keinen Sinn. Der Sinn ist, dass
man sich selber diszipliniert. Der Stabilitätspakt beinhal-
tet Korsettstangen gegen überflüssige Ausgaben. Genau
das sehen Sie nicht. Dies ist doch ein System zur Siche-
rung der Nachhaltigkeit. Die Schulden von heute sind
die Steuern von morgen. Sie mindern dadurch, dass Sie
sich nicht um diese Fragen kümmern, den Handlungs-
druck.

Sie haben immer mehr ausgegeben, als Sie eingenom-
men haben.

(Zuruf von der SPD: Und Sie?)

Als die Kreditmöglichkeiten nicht mehr reichten, haben
Sie jede Menge Tafelsilber verscheuert. Was machen Sie
denn eigentlich, wenn Sie nichts mehr haben? Jeder
fünfte Euro im Haushalt 2005 ist nicht durch ordentliche
Einnahmen gedeckt.

(Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Ja!)

Das heißt, irgendwann ist das Tafelsilber verkauft. Was
kommt dann? Steuererhöhungen! Frau Simonis spricht
ganz offen darüber. Sie ist die Einzige, die sich das traut.
Sie machen es still und heimlich. Das Ergebnis wird
sein, dass Sie es tun werden.

Sie haben alles verkauft, was nicht niet- und nagelfest
ist. Nicht einmal das Gold der Bundesbank ist Ihnen hei-
lig. Sie haben den Posttreuhandfonds aufgelöst. Sie ge-
hen an das ERP-Sondervermögen. Sie kümmern sich
nicht um das, was tatsächlich notwendig wäre, nämlich
Einnahmen und Ausgaben in Einklang zu bringen, und
zwar auf der Ausgabenseite. Nichts anderes wird helfen.
Alle Vorschläge, die wir dazu in den Bundesrat einge-
bracht haben, haben Sie vom Tisch gewischt. Sie haben
es mehr oder weniger zum Ausdruck gebracht: Im
„Finanztreff“ findet sich heute die Aussage des Finanz-
ministeriums, auf der Ausgabenseite sei nichts zu be-
schicken, deswegen brauche man sich damit nicht zu be-
schäftigen. Sie haben dieses Ziel doch aufgegeben. So
kann es nicht weitergehen.

Wenn wir all Ihren Vorschlägen gefolgt wären und
nicht einiges für eine vernünftige Steuerreform aufgeho-
ben hätten, dann hätten Sie schon in diesem Jahr die
Pleite erklären müssen. Denn wenn wir voriges Jahr all
das gemacht hätten, was Sie wollten, hätten Sie dieses
Jahr nichts mehr gehabt, was Sie vorzeigen können. In
Wahrheit wollen Sie Ihre Vorschläge ja gar nicht umset-
zen. Die Eigenheimzulage ist bei Ihnen der Jäger 90. Sie
wird für jede Maßnahme vorgeschoben, damit Sie keine
vernünftige und seriöse Begründung finden müssen. Am
Ende machen Sie dann Schulden, anstatt bei dem zu
bleiben, was richtig ist.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 156. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Februar 2005 14585

(A) (C)

(B) (D)

Jochen-Konrad Fromme
Wenn man den Haushalt in Ordnung bringen will,
heißt das, auch diejenigen zu pflegen, die einem die Ein-
nahmen bringen. Ich muss die Kuh füttern, die ich mel-
ken will. Was haben Sie denn mit dem Mittelstand ge-
macht? Sie haben dem Mittelstand das Wirtschaften
täglich durch immer neue Bürokratieauflagen, durch die
Ökosteuer und Ähnliches erschwert und wundern sich
am Ende, wenn dieser Motor nicht läuft.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Genau!)

Der Export führt zu nichts, und zwar auch deshalb, weil
der Anteil an der Wertschöpfung immer kleiner wird.
Deswegen werden wir immer weniger von einem guten
Export profitieren.

Der zweite Punkt ist die Situation auf dem Binnen-
markt. Wenn Sie – das ist die Aussage seitens der Bun-
desbank – der Bevölkerung jedes Jahr ein halbes Prozent
an realer Kaufkraft nehmen, dürfen Sie sich nicht wun-
dern, wenn der Binnenmarkt keinen Beitrag zur Kon-
junkturbelebung leisten kann und damit die Staatsfinan-
zen ruiniert werden; denn wenn wenig umgesetzt wird,
wenn keine Arbeit vorhanden ist, werden nicht mehr
Steuern gezahlt, sondern nur hohe Sozialausgaben ge-
leistet.

Ich rate Ihnen, sich einmal unseren Zehn-Punkte-Plan
anzusehen. Die Maßnahmen kosten keinen einzigen
Euro. Sie erfordern nur ein Tätigwerden des Gesetzge-
bers und ein bisschen Mut, sich mit der Interessengruppe
Gewerkschaft anzulegen. Durch die Umsetzung dieses
Plans könnten wir einen Riesenschritt machen und wie-
der Vertrauen erwecken. Wenn wir die Konjunktur bele-
ben und den Stabilitätspakt einhalten wollen, müssen wir
Vertrauen in die zukünftige Entwicklung erwecken, da-
mit die Menschen sich wieder betätigen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das werden Sie niemals erreichen, weil Sie kein Kon-
zept haben. Sie haben hier überhaupt nichts vorgetragen.

(Brigitte Schulte [Hameln] [SPD]: Aber die
Union!)

Der eine sagt, steuerliche Änderungen müssten vorge-
nommen werden, der andere, dies müsse nicht gesche-
hen. Wie soll die Wirtschaft denn kalkulieren können,
wenn Sie noch nicht einmal innerhalb der Bundesregie-
rung zu einer einheitlichen Meinung kommen? Sehen
Sie sich doch nur Clement und Eichel an.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege, darf ich Sie an Ihre Redezeit erinnern.

Jochen-Konrad Fromme (CDU/CSU):
Solange diese Stümper an der Regierung bleiben,

wird sich in diesem Lande nichts verändern.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Sehr wahr!)

Das ist die Wahrheit. Deshalb brauchen wir ein Ende.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Reinhard Schultz,

SPD-Fraktion.

Reinhard Schultz (Everswinkel) (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich bin ganz verlegen, hier nach dem Universalgenie na-
mens Fromme reden zu dürfen.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Klar er-
kannt! – Dietrich Austermann [CDU/CSU]:
Sehr gut!)

In Demut verneige ich mich vor Ihrem fulminanten kon-
zeptionellen Beitrag, der uns allen eine klare Zukunft er-
öffnet hat.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Hochmut
kommt vor dem Fall!)

Ich glaube, die rhetorische Wanderdüne, die Sie vor dem
Hintergrund der Wahlen in Schleswig-Holstein gegeben
haben, war es nicht wert, hier vorgetragen zu werden.

(Beifall bei der SPD)

Ich kann mich eigentlich nur dafür bedanken – inso-
fern ist der Zeitpunkt dieser neuerlichen Debatte über
den Stabilitäts- und Wachstumspakt nicht schlecht
gewählt –, dass die Bundesregierung durch den Bundes-
kanzler und den Bundesfinanzminister an drei ganz
wichtigen Fronten eine neue Dynamik in die europäische
Diskussion bringt.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Der Staatssekretär
hat gerade das Gegenteil erklärt!)

Dazu gehört die Entwicklung der Finanzen auf europäi-
scher Ebene und auch, welchen Anteil daran wir aufzu-
bringen haben. Starke Volkswirtschaften – und zu diesen
zählen wir – haben einen größeren Anteil ihres Wachs-
tums abzugeben, und zwar an diejenigen, die nicht so
stark wachsen. Das beeinflusst natürlich auch das 3-Pro-
zent- und das 60-Prozent-Kriterium und deren Wertung.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Früher dachte
ich, das Münsterland sei ein Ausweis von Soli-
dität! Sie sind das Gegenteil!)

Wir diskutieren über eine Fortentwicklung der Lissa-
bon-Strategie, damit zukunftsorientiertes Wachstum in
die Gänge kommt, welches die Voraussetzung dafür ist,
Geld zur Konsolidierung der öffentlichen Haushalte zu
erwirtschaften.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Steffen
Kampeter [CDU/CSU]: Schulden und Mehr-
wertsteuererhöhung, das ist Ihr Konzept!)

Wir reden über die Neuauslegung des Stabilitäts- und
Wachstumspakts, ohne das 3-Prozent- und das 60-Pro-
zent-Kriterium infrage zu stellen. Jedoch sind die Rah-
menbedingungen, unter denen diese Kriterien bewertet
werden, neu zu definieren. Man kann hier doch nicht so
tun, als machten Minister Eichel und der Bundeskanzler
dies alleine, als würden sie in einem Feldzug über das
Europa der 25 herfallen und diktieren, was zu geschehen
hat. Das Bedürfnis, den Stabilitäts- und Wachstumspakt

14586 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 156. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Februar 2005

(A) (C)

(B) (D)

Reinhard Schultz (Everswinkel)
einvernehmlich neu auszulegen, ist offensichtlich sehr
breit angelegt. Zu Recht wird diese Diskussion in fast al-
len Volkswirtschaften Europas geführt.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Schulden und
Mehrwertsteuererhöhung, das ist Ihre Strate-
gie! – Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Was
haben Sie denn für Nebentätigkeiten?)

– Über Nebentätigkeiten können wir gerne diskutieren,
mein Lieber. Ich finde mindestens 30 auf Ihrer Seite, mit
denen ich in froher Gemeinschaft darüber diskutieren
könnte. Das kann ich so sagen, ohne in das Handbuch zu
sehen. Einer sitzt bei Ihnen ganz hinten. Herr Meyer, ich
grüße Sie.

Zum Thema Stabilitätspakt gehört auch, dass wir uns
auf eine Balance zwischen Konsolidierung und Wachs-
tumskräften verständigen müssen. Wir haben die Ent-
wicklung in Deutschland unterschätzt. Keiner von Ihnen
und auch keiner von uns hat geahnt, dass wir gut drei
Jahre wirtschaftliche Stagnation haben würden, was na-
türlich dazu beigetragen hat, dass die Einnahmeerwar-
tungen des Staates, aller öffentlichen Ebenen, auch der
Sozialkassen, nicht erfüllt wurden.

Natürlich hätte man darauf in der Art antworten kön-
nen, wie einige von Ihnen es immer wieder vorschlagen,
dass man immer weitere drastische Einschnitte zum Bei-
spiel bei den Sozialleistungen oder bei der Bildung vor-
nimmt. Das Ergebnis wäre gewesen, dass der Staat sei-
nen sozialen Auftrag genauso vernachlässigt hätte, wie
er auch keinen eigenständigen Beitrag zum Wachstum
hätte leisten können, indem er selber Nachfrage erzeugt.
All das übersehen Sie bei Ihren ständigen Debatten, ob-
wohl Sie es selber natürlich viel besser wissen.

Die Krönung ist dann allerdings, dass Sie immer neue
Steuerreformdiskussionen mit dem Ziel führen, milliar-
denschwere Geschenke zu machen.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Wer macht
denn gerade eine Steuerreformdiskussion? Wo
leben Sie eigentlich? – Bartholomäus Kalb
[CDU/CSU]: Simonis!)

Sie haben doch jetzt erst einmal etwas für die Einkom-
mensteuer, die von Privaten zu entrichten ist, vorgelegt.

(Bartholomäus Kalb [CDU/CSU]: Fragen Sie
doch Herrn Clement!)

Bis zur Unternehmensteuer sind Sie überhaupt nicht vor-
gestoßen. Es kann ja sein, dass Sie jetzt Herrn Clement
irgendetwas nachplappern. Von Ihnen gibt es kein Kon-
zept. Im Finanzausschuss kommen wir mit Ihren Anträ-
gen zur Einkommensteuerreform seit Wochen nicht wei-
ter, weil Sie in der Anhörung, die Sie selber beantragt
haben, gemerkt haben, dass Sie auf dem falschen Damp-
fer sind und dass Sie selber in Bezug auf die Unterneh-
mensteuerreform nachbessern müssen, weil Sie dazu
kein einziges Wort verloren haben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

In der Anhörung haben die Sachverständigen durch die
Bank – einschließlich derjenigen der Wirtschaftsver-
bände – gesagt: Es gibt im Bereich der Einkommen-
steuer keinen Bedarf für eine Entlastung, weil ansonsten
der Staat nicht mehr handlungsfähig wäre. Das ist vom
Vertreter des Deutschen Industrie- und Handelstages ge-
nau so wie vom Vertreter des BDI, aber auch von vielen
Wissenschaftlern, die dort am Tisch saßen, gesagt wor-
den. Sie haben anerkannt, dass das, was an Entlastung
geleistet werden kann, von dieser Bundesregierung und
dieser Koalition geleistet worden ist.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Also, jetzt
verstehe ich, dass der Pronold Ihnen den Job
abgetreten hat! Nach dieser Rede ist das klar!)

Vor kurzer Zeit ist ja erst die letzte Stufe einer großen
Steuerreform in Kraft getreten. Insofern wird Ihnen der
Wanderdünensand, den Sie den Schleswig-Holsteinern
heute auf den letzten Drücker noch in die Augen zu
streuen versuchen, auch nicht viel nützen. Sie sehen
ziemlich klar im Norden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Georg Fahrenschon, CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Georg Fahrenschon (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Lieber Herr Schultz, liebe Frau Kollegin
Lührmann, Sie werden dem Ernst der Lage nicht ge-
recht.

(Anja Hajduk [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist aber zurückzuweisen! Das war eine
sehr sachliche Rede, im Unterschied zu dem,
was andere gesagt haben!)

Der Stabilitätspakt ist und war das Versprechen der Poli-
tik an die Bürger, in Europa eine solide und stabile Fi-
nanzpolitik zu entwickeln. Zusätzlich haben wir uns alle,
die wir für die Einführung des Euros gekämpft haben,
der Verpflichtung unterworfen, genauso konsequent an
einer sparsamen, soliden und stabilen Finanzpolitik zu
arbeiten. Und nur damit haben wir die Menschen im
Lande im Grunde davon überzeugt, die D-Mark abzuge-
ben und in den Euro zu investieren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Anja Hajduk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Sie haben doch Schulden ge-
macht!)

Bereits mit der Unterzeichnung des Maastricht-Vertrags
und mit der Annahme des Stabilitätspaktes haben wir
uns bewusst allgemein gültigen Regeln innerhalb der
Europäischen Union unterworfen, um das Ziel, dass
die neue Währung genauso hart und stabil wie einst
die D-Mark sein soll, zu erreichen.

(Anna Lührmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist sie ja auch!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 156. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Februar 2005 14587

(A) (C)

(B) (D)

Georg Fahrenschon
Keine sechs Jahre nach Einführung des Euros fordert
der deutsche Bundesfinanzminister jetzt das glatte Ge-
genteil. Ich zitiere aus der „Financial Times Deutsch-
land“ von heute:

Verfahrensschritte in einem Defizitverfahren …
können nur eröffnet werden, wenn dem Mitglieds-
staat tatsächlich schwerwiegende Fehler vorzuwer-
fen sind.

Damit ziehen Sie dem Automatismus, der Tatsache, dass
wir uns den allgemein gültigen Regeln innerhalb der
Europäischen Union unterwerfen, den Zahn.

(Anja Hajduk [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist eine Unterstellung! Das ist falsch und
das wissen Sie auch! Das ist aber ein bisschen
billig!)

Das ist der zentrale Fehler Ihrer Politik.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Der Finanzminister fordert damit die EU auf, sich aus
der nationalen Finanz- und Haushaltspolitik gefälligst
herauszuhalten. Das ist der Fehler Ihres Ansatzes.

(Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Ein schlim-
mer Bursche, der Finanzminister!)

Denn wir brauchen den Automatismus in dem Moment,
in dem wir zwar einen einheitlichen Währungsraum,
aber unterschiedliche nationale Wirtschafts- und Haus-
haltspolitiken fahren. Er ist ein zentraler Punkt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Steffen Kampeter [CDU/
CSU]: Das werden die nie begreifen, aber man
kann es ja immer mal versuchen!)

Sie haben erst mit einer Sperrminorität den Stabili-
tätspakt ausgehebelt, dann sind Sie vor dem Europäi-
schen Gerichtshof gescheitert und haben mit diesem
Verfahren zu einer erheblichen institutionellen Verunsi-
cherung auf europäischer Ebene beigetragen.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Sehr wahr!)

Jetzt verlangen Sie flexiblere Interpretationen. Man
muss Ihnen allerdings entgegenhalten: Durch eine noch
weiter gehende Interpretation wird das gesamte System
des regelgebundenen Verfahrens innerhalb der Europäi-
schen Union aufs Spiel gesetzt. Deshalb machen wir da-
bei nicht mit.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir brauchen das genaue Gegenteil: klar definierte, vor-
hersehbare und transparente Regeln, die der beste Garant
dafür sind, dass eine effektive, vernünftige und auf Sta-
bilität ausgerichtete Haushaltspolitik, die auch zur Nach-
haltigkeit beiträgt, durchgesetzt werden kann.

Mir sei noch ein zweites Zitat erlaubt; denn Herr
Eichel fordert heute – ich zitiere –

so viel Zeit, wie der Mitgliedsstaat benötigt, um
seine Wirtschafts- und Finanzpolitik wieder auf
mehr Wachstum, Beschäftigung und gesunde
Staatsfinanzen umzustellen.
(Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Er selbst
braucht wahrscheinlich 100 Jahre!)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, lieber Herr
Staatssekretär, wie viel Zeit brauchen Sie eigentlich
noch, um wieder Ordnung in Ihren Haushalt zu bringen?

(Beifall bei der CDU/CSU – Zuruf von der
CDU/CSU: Eine Ewigkeit!)

Sie sind seit über sechs Jahren an der Regierung. Un-
ter Ihrer Führung explodieren die Schulden seit Jahren.
Die Arbeitslosigkeit steigt und steigt. 5 Millionen Ar-
beitslose in unserem Land, das ist Nachkriegsrekord. Pa-
rallel dazu steigen die Schulden; auch hier sind Sie
Rekordhalter. Derzeit beträgt die Schuldenlast
1 415 Milliarden Euro. Darauf gehen Sie in dieser
Aktuellen Stunde in keinem Punkt ein. 1 415 Milliarden
Euro – das ist eine Summe, die sich selbst fantasievollste
Menschen nicht mehr vorstellen können.

Jeder fünfte Steuer-Euro geht mittlerweile für Zinsen
drauf.

(Jörg-Otto Spiller [SPD]: Wie war das bei
Herrn Waigel?)

Das Dramatische ist: Die Gesamtverschuldung steigt
weiter. Sie betrug einmal knapp unter 60 Prozent. Mitt-
lerweile beträgt die Staatsverschuldung insgesamt fast
70 Prozent.

(Anna Lührmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir waren unter 40 Prozent, bevor
Waigel angefangen hat!)

Eine Trendumkehr ist nicht in Sicht. Anstatt jetzt Schul-
den abzubauen, versuchen Sie, die Grundpfeiler unserer
gemeinsamen europäischen Währung über Brüssel zu
zerschießen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Eine solche Politik ist fahrlässig, gefährlich und ver-
logen. Sie ist fahrlässig, weil sie der Willkür Tür und Tor
öffnet.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Sie ist gefährlich, weil sie die Preisstabilität und die
Geldpolitik der Eurozone gefährdet.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Und sie ist verlogen, weil der Stabilitätspakt damals und
noch heute ein Versprechen der Regierungen an die Bür-
ger war, sich an allgemein gültige finanzpolitische Spiel-
regeln zu halten. Wenn Sie sich jetzt nicht mehr an diese
Regeln halten wollen, weil sie Ihnen unbequem gewor-
den sind, dann belügen Sie die deutsche und die europäi-
sche Öffentlichkeit und sägen den Ast einer gemeinsa-
men, stabilen und erfolgreichen Währung in Europa ab.
Dabei machen wir nicht mit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Sehr klar ge-
sprochen!)

14588 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 156. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Februar 2005

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Axel Schäfer, SPD-Frak-

tion.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Steffen Kampeter [CDU/
CSU]: Oh, der Generalsekretär spricht!)

Axel Schäfer (Bochum) (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Thema „Verschuldung und europäischer Stabilitäts-
und Wachstumspakt“ steht heute zum wiederholten Mal
auf der Tagesordnung des Bundestages.

(Otto Fricke [FDP]: Auch nicht zum letzten
Mal!)

Das meiste von dem, was die Kolleginnen und Kollegen
von CDU/CSU und FDP dazu gesagt haben, hatte bereits
vor einem Jahr der luxemburgische Ministerpräsident,
der einer christlich-liberalen Koalition vorsteht, festge-
stellt.

(Zuruf von der SPD: Das ist wahr!)

Er hat gesagt: So wie diese Diskussion zurzeit in
Deutschland geführt wird, geschah es auch im Jahr 1992.
Er, der letzte aktive Vertreter derjenigen, die den Stabili-
täts- und Wachstumspakt ins Leben gerufen haben,
führte aus: So dogmatisch, wie Sie den Pakt sehen, war
er nicht gedacht. Das alles können Sie nachlesen. In dem
einen Jahr, in dem diese Diskussion geführt wurde, ha-
ben Sie aber leider nichts dazugelernt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Zuruf
von der CDU/CSU: Lesen Sie doch mal nach,
was Eichel 2001 zur Schuldenpolitik gesagt
hat!)

Deshalb will ich bewusst auf einzelne Punkte einge-
hen. Zunächst zur Währungsstabilität. Die Inflationsrate
in der Eurozone liegt konstant unter 2 Prozent.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Wodurch
denn?)

Während einige EU-Länder eine höhere Teuerungsrate
haben, weist Deutschland die niedrigste Inflationsrate
überhaupt auf, wodurch es entscheidend zur Stabilität in
Europa beigetragen hat.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Nein! Das ist
doch alles falsch! Die Zahl ist doch auch
falsch!)

Erstaunlicherweise hat auch der starke Euro der deut-
schen Ausfuhr nicht geschadet.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Die deutsche
Ausfuhr ist im letzten Quartal zusammenge-
brochen, Herr Kollege!)

Wir alle wissen noch, welche Sorgen bestanden, dass
eine ungünstige Relation zwischen Euro und Dollar zu
Schwierigkeiten führen könnte. Diese negative Pro-
gnose, die Sie aufgestellt haben, ist nicht eingetreten.
Als zweiten Punkt nenne ich das Thema Haushalts-
disziplin.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Lesen Sie denn
überhaupt keine Zeitungen mehr?)

Anfang der 90er-Jahre, während Ihrer Regierungszeit,
betrug die Neuverschuldung 2,9 Prozent. Dieses und die
Zahlen anderer Länder waren dafür entscheidend, dass
man sich ausdrücklich darauf verständigt hat: 3,0 Pro-
zent sind 3,0 Prozent. Im Unterschied zu damals befin-
den wir uns jetzt in der Situation, dass das Minus in Eu-
ropa eben nicht mehr bei 5 Prozent liegt, sondern im
Durchschnitt bei 2,5 Prozent.

(Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Außer in
Deutschland!)

Das heißt, wir haben in Europa durch den Stabilitäts-
und Wachstumspakt insgesamt Fortschritte erreicht

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

und wir sind besser aufgestellt als zum Beispiel ver-
gleichbare Wirtschaftsräume wie Japan mit minus
4,2 Prozent oder die Vereinigten Staaten von Amerika
mit minus 7,1 Prozent.

(Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Haben die
einen Währungspakt?)

Nun zu Deutschland: Was Deutschland an besonderen
Anstrengungen unternommen hat, hat die EU-Kommis-
sion in allen ihren Stellungnahmen ausdrücklich gewür-
digt.

(Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Aber nicht
gelobt! – Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Sie
lesen wohl wirklich keine Zeitung! In welcher
Welt leben Sie eigentlich?)

Leider ist das bei Ihnen bis heute nicht angekommen.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Der General-
sekretär soll erst einmal seine intellektuellen
Appelle machen!)

Der zweite Punkt: Lassen Sie uns über die spezifische
Situation in Europa reden. Wir haben heute in der Ge-
meinschaft gravierende Unterschiede, was die Struktu-
ren anbelangt; darauf müssen wir Antworten finden.
Deutschland ist bevölkerungsmäßig im Durchschnitt
zehn- bis 20-mal so groß wie andere Länder. Das hat
Konsequenzen dafür, wie man Politik in Deutschland
umsetzen kann.

(Jochen-Konrad Fromme [CDU/CSU]: Das
war schon früher so!)

Deutschland hat als eines von wenigen Ländern ein fö-
derales System. Wir wissen doch ganz genau, welche
Entscheidungen damit erschwert werden.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: War das Ih-
nen im Hinblick auf den Stabilitätspakt noch
nicht bekannt?)

Sie wissen das doch, weil Sie ständig Dinge blockieren.
Das gibt es in anderen Ländern überhaupt nicht, wenn
sie sich intern verändern: Die haben ein Ein-Kammer-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 156. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Februar 2005 14589

(A) (C)

(B) (D)

Axel Schäfer (Bochum)
Parlament, da wird etwas entschieden und entsprechend
umgesetzt.

(Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Diese
Antwort ist ja eine Strafe!)

Der dritte Punkt, die aktuellen Dinge. Der EU-Wäh-
rungskommissar Almunia hat am 14. Februar dieses Jah-
res festgestellt, dass sich der Stabilitäts- und Wachstums-
pakt in der gegenwärtigen Ausgestaltung nicht bewährt
hat, weil er zum Beispiel prozyklische Wirkung auf die
Länder hat und sie damit im Falle eines Falles weiter in
die Rezession treibt.

(Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Schlechte
Rede! – Gegenruf des Abg. Steffen Kampeter
[CDU/CSU]: Er ist ja auch ein Sozi!)

Er hat deshalb gesagt: Der Stabilitäts- und Wachstums-
pakt muss weiterentwickelt werden. Er muss vor allen
Dingen auch deshalb weiterentwickelt werden, weil wir
von Indikatoren der 80er-Jahre ausgegangen sind, als er
1992 formuliert wurde. Damals lagen die Wachstumsra-
ten bei über 3 Prozent. Mittlerweile sind Probleme wie
Rezession und Stagnation und internationale Schwierig-
keiten auf uns zugekommen, Stichwort Terrorismus.
Darauf muss die Politik antworten können – alles andere
wäre Dogmatismus.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Steffen
Kampeter [CDU/CSU]: Also mehr Schulden!
Das ist Ihr Konzept!)

Und die Bundesregierung antwortet darauf: Sie stellt
sich auf die Positionen der Kommission ein,

(Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Ein viel-
stimmiger Chor!)

sie leistet Überzeugungsarbeit für ein gemeinsames Er-
gebnis in Europa. Der Kollege Schultz hat darauf hinge-
wiesen: Dass das in engem Zusammenhang damit steht,
wie wir uns künftig positionieren, zeigt doch die finan-
zielle Vorausschau, Stichwort 1-Prozent-EU-Haushalt.
Fünf Länder haben sich dem angeschlossen und auch die
CDU/CSU und die FDP haben diese gute Position von
Hans Eichel und Gerhard Schröder ausdrücklich unter-
stützt und wollen auf den Haushalt nicht noch irgendwie
draufsatteln.

Ich komme zum Schluss, liebe Kolleginnen und Kol-
legen.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Bravo!)

Wie Sie von der Opposition die Diskussion führen,
könnte man zusammenfassen als „in Einfalt geteilt“. Eu-
ropa muss aber in Vielfalt geeint werden. Das werden
wir leisten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Otto Bernhardt, CDU/CSU-

Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Otto Bernhardt (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich will zu Beginn meines Beitrages noch ein-
mal feststellen, dass der Stabilitäts- und Wachstumspakt
die Geschäftsgrundlage für die Einführung des Euros
war und ist.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Bis vor einem Jahr bestand hier im Hause Einigkeit über
diese Feststellung. Herr Diller sagt, es gibt keinen An-
lass, darüber zu sprechen. Herr Schultz sagt, das Thema
ist sehr aktuell, schon dadurch, dass der Herr Bundes-
kanzler und der Herr Finanzminister jeden Tag außer-
halb dieses Hauses Vorschläge zu diesem Thema unter-
breiten, aber nicht bereit sind, mit uns hier im Hause zu
diskutieren. Das ist dem Parlament gegenüber unver-
schämt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Ein solches Thema gehört nicht zunächst in die euro-
päischen Gremien und in die Zeitungen, sondern muss
hier im Bundestag diskutiert werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Meine Damen und Herren, der letzte Haushalt, für
den wir die Verantwortung getragen haben – das war
1998 –, wies eine Nettoneuverschuldung von 2,2 Pro-
zent auf. Dann kamen Sie. Im ersten Haushalt, den Sie
damals vorgelegt haben – einige erinnern sich noch an
den Finanzminister; ich glaube, er hieß Lafontaine –, ha-
ben Sie 15 Milliarden Euro an zusätzlichen Ausgaben
veranschlagt.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: So ist das!)

Ein Jahr später war es das Verdienst von Herrn Eichel,
dass er genau diese 15 Milliarden Euro wieder einge-
sammelt hat. Er ließ sich als Sparminister feiern. Mehr,
als das zurückzunehmen, was Lafontaine zugelegt hatte,
hat er nicht geleistet.

(Karl Diller, Parl. Staatssekretär: Das ist so
was von unseriös! – Anja Hajduk [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Nein, das stimmt
nicht!)

Danach ist er zum Spitzenreiter bei der Verschuldung in-
nerhalb der EU geworden. Das ist die Realität.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Nun sagen Sie natürlich zu Recht, die Nettoneuver-
schuldung und die Gesamtverschuldung seien das Er-
gebnis von Bundes- und Landespolitik. Wenn wir uns
einmal die Länder anschauen, dann kann ich Bayern von
dieser Stelle aus nur loben. Wenn alle Länder eine solch
vernünftige Finanzpolitik wie Bayern betrieben hätten,
dann gäbe es in Deutschland keine Probleme.

(Brigitte Schulte [Hameln] [SPD]: Viel Geld
für die Landwirtschaft!)

14590 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 156. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Februar 2005

(A) (C)

(B) (D)

Otto Bernhardt
Wenn Bayern ein selbstständiges Land wäre, dann
stünde es bezogen auf die Stabilität an der Spitze der
EU-Länder. Auf Platz 2 läge Sachsen und auf Platz 3
Baden-Württemberg.

(Axel Schäfer [Bochum] [SPD]: Sie erzählen
separatistischen Unsinn!)

Drei unionsregierte Länder haben Stabilität.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Genau so, wie Rot-Grün in der Finanzpolitik im Bund
versagt, versagen Sie in den Ländern, in denen Sie regie-
ren. Mein schönes Heimatland Schleswig-Holstein hat
Schulden in Höhe von 7 000 Euro pro Einwohner. In
Bayern sind es 1 700 Euro. Ich kann nur sagen: Das ist
ein Skandal.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Das musste
mal gesagt werden! – Axel Schäfer [Bochum]
[SPD]: Wer sein eigenes Land beschimpft,
wird nie Wahlen gewinnen!)

Meine Damen und Herren von der Regierungsseite,
ich sage es mit aller Deutlichkeit: Wenn die Regierung
und die sie tragenden Fraktionen so viel Kraft für die Li-
beralisierung des Arbeitsmarktes wie – ich drücke es
einmal positiv aus – für die Liberalisierung der Stabili-
tätskriterien aufbringen würden, dann hätten wir in
Deutschland manches Problem nicht. Um die Finanzen
wieder in Ordnung zu bringen, brauchen wir eine andere
Wirtschaftspolitik und andere Maßnahmen für den Ar-
beitsmarkt.

Sie konnten von der schleswig-holsteinischen Minis-
terpräsidentin gestern im Fernsehen wieder hören, dass
sie für eine Erhöhung der Mehrwertsteuer eintritt.

(Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Wie
Eichel!)

Herr Austermann hat hier die Regierung gefragt, ob die
Gerüchte aus dem Hause stimmen.

(Karl Diller, Parl. Staatssekretär: Ich habe
geantwortet!)

– Herr Staatssekretär, ich habe nicht gehört, dass Sie dies
dementiert haben. Ich sage: Wir brauchen zurzeit keine
Steuererhöhungen, sondern eine Liberalisierung des Ar-
beitsmarktes.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Lassen Sie mich deshalb abschließend feststellen,
dass egal, wo Rot-Grün regiert, ob im Bund oder in den
Ländern, die Finanzen kaputt sind. Der alte Vorwurf, So-
zialdemokraten können mit Geld nicht umgehen, bestä-
tigt sich leider. Um das zu erkennen, müssen Sie sich nur
die konkreten Zahlen anschauen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Letzte Rednerin in dieser Aktuellen Stunde ist die

Kollegin Bettina Hagedorn, SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD – Dietrich Austermann
[CDU/CSU]: Was ist mit den Steuererhöhun-
gen von Frau Simonis?)

Bettina Hagedorn (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kolle-

gen! Bevor ich zu dem komme, was ich eigentlich sagen
wollte, kann ich es mir nicht verkneifen, zunächst einmal
Stellung zu den Unterstellungen zu beziehen, die gerade
von Ihrer Seite gekommen sind.

(Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Welche
denn?)

Kurz vor der Schleswig-Holstein-Wahl versuchen Sie
massiv, zu unterstellen, hier seien Steuererhöhungen ge-
plant.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Ihre Minister-
präsidentin sagt das doch jeden Tag! – Dietrich
Austermann [CDU/CSU]: Mehrwertsteuer,
Vermögensteuer, Erbschaftsteuer, Lohn- und
Einkommensteuer – nur Steuererhöhungen!)

Wenn Sie sich nur einmal das Steuerkonzept der schles-
wig-holsteinischen Landesregierung anschauen würden,
das seit einem Dreivierteljahr öffentlich auf dem Markt
ist,

(Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Sie ken-
nen nicht einmal die eigenen Programme!)

dann wüssten Sie, dass die Vorschläge von Frau Simonis
dahin gehen – –

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Frau
Hagedorn, Sie sagen doch vorsätzlich nicht
das Richtige!)

– Herr Kampeter, es wäre schön, wenn Sie wenigstens so
viel Höflichkeit besitzen würden, mich ausreden zu las-
sen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dietrich Austermann [CDU/
CSU]: Wir wollen nur verhindern, dass Sie die
Unwahrheit sagen!)

Es ist schon ein starkes Stück, welche Unterstellungen
und Verdrehungen Sie hier vortragen. Wenn Sie meinen,
dass Sie auf diese Art und Weise an die Macht kommen,
dann unterschätzen Sie die Menschen in Schleswig-Hol-
stein.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dietrich Austermann [CDU/
CSU]: Lügen hilft da auch nichts!)

Es geht um Folgendes: Wir haben in Deutschland
kein Problem mit den Steuern, sondern mit den Lohnne-
benkosten.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Was ist denn
nun mit der Mehrwertsteuererhöhung von Frau
Simonis?)

Das Konzept, das durchaus nicht unvernünftig ist, sieht
vor, die Mehrwertsteuer nur in dem Maße zu erhöhen,
wie gleichzeitig Lohnnebenkosten gesenkt werden.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 156. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Februar 2005 14591

(A) (C)

(B) (D)

Bettina Hagedorn
(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Steuern rauf
und noch mehr Schulden – das will doch die
Simonis! – Dietrich Austermann [CDU/CSU]:
Die Erbschaftsteuer hat sie ausdrücklich ge-
nannt!)

Eine Familie mit zwei Kindern, die 37 000 Euro im Jahr
verdient und unter Rot-Grün keine Steuern mehr zahlen
muss,

(Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Vielleicht
die Arbeitslosen! 5 Millionen plus X!)

kann am Ende nur durch die Senkung der Lohnneben-
kosten mehr Geld übrig haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Zu-
rufe von der CDU/CSU)

– Es ist ausgesprochen schwierig, gegen Sie anzureden,
aber ich tue mein Bestes.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Liebe Kollegen, ich denke, der Fairness und des An-

stands halber sollte man die Frau Kollegin Hagedorn
jetzt sprechen lassen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Man muss
doch bei der Wahrheit bleiben!)

Bettina Hagedorn (SPD):
Ich möchte mich in erster Linie mit dem Thema Ver-

schuldung beschäftigen. Mir liegt eine Presseerklärung
von Union und FDP vor – sie ist erst zwei Tage alt –, in
der Sie erneut behaupten, dass die Verschuldung des
Bundes seit drei Jahren massiv zunimmt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Dietrich Austermann [CDU/
CSU]: Der erste wahre Satz!)

Ich möchte in diese Diskussion gern ein bisschen Wahr-
heit bringen. Unbestritten ist doch, dass wir die Ver-
schuldung der öffentlichen Hand alle gemeinsam und
auf allen Ebenen wahrlich nicht auf die leichte Schulter
nehmen

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

und wir uns der Verantwortung gerade im Hinblick auf
die junge Generation, die heute noch im schulpflichtigen
Alter und jünger ist, sehr bewusst sind.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Dieser Satz
hätte Frau Lührmann gut angestanden!)

Allerdings entspricht es der Wahrheit, dass seit 1971
der Deutsche Bundestag 34 Jahre in Folge Haushalte
verabschiedet hat, die nicht ausgeglichen waren. Daran
waren Sie von der Union mindestens so beteiligt wie wir.
Am allermeisten war die FDP daran beteiligt, nämlich
insgesamt 28 Mal. Es wäre darum sehr gut, wenn wir
heute im Bundestag zu dieser gemeinsamen Verantwor-
tung für diese Schuldenlast stehen würden, anstatt uns in
ritualisierten, dumpfen Schuldzuweisungen zu üben.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Das klingt völ-
lig anders als Ihre Vorredner! Es wird langsam
interessant!)

Wir müssen uns mit dem Thema Schuldenlast ernsthaft
beschäftigen, um unserer Verantwortung gerecht zu wer-
den.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Jetzt leisten
Sie dazu Ihren Beitrag!)

Um Ihnen Ihre eigene Verantwortung zu verdeutli-
chen – Sie scheinen ein paar Gedächtnislücken zu ha-
ben –, will ich Ihnen noch einmal sagen, dass in den
16 Jahren der Kohl-Regierung knapp 70 Prozent des
heute vor uns liegenden Schuldenberges aufgetürmt
worden sind und mit Zins und Zinseszins ein durchaus
beachtliches und trauriges Erbe dargestellt haben.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Das können
Sie vielleicht Ihrem Stadtrat erzählen, aber
doch nicht dem Deutschen Bundestag!)

Die Neuverschuldung seit 1998, die unbestritten be-
dauerlich hoch ist und höher ist, als wir uns das in unse-
ren ehrgeizigen Zielsetzungen vorgenommen haben,
macht einen Anteil von 15,3 Prozent an dem Gesamt-
schuldenberg aus.

(Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Das hat
ihr der Diller gerade aufgeschrieben! Das ist
falsch! – Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Hat
der Referent jetzt endlich die richtige Rede ge-
funden?)

Weil das so ist, taugen Sie von der Union und der FDP
am allerwenigsten zu Chefanklägern in Sachen Staats-
verschuldung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Sind die
Schulden vom Honecker dabei?)

Wer mit dem Finger auf andere zeigt, auf den weisen
drei Finger zurück.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Das gilt aller-
dings auch für Sie, Frau Kollegin!)

Es wäre schön, wenn Sie das beherzigen würden.

Ich will durch diese Zahlen in keiner Weise relativie-
ren, dass in den letzten Jahren Schulden gemacht werden
mussten. Aber ich will deutlich sagen, dass ich das pha-
risäerartige Gejammere der CDU/CSU über diese Schul-
denentwicklung leid bin.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Und dann?
Wir sind keine Selbsthilfegruppe! Wir sind der
Deutsche Bundestag! – Dietrich Austermann
[CDU/CSU]: Auf Wiedersehen!)

Sie haben daran einen so großen Anteil, dass Sie sich
hier nicht mit Unschuldsmiene hinsetzen und so tun kön-
nen, als ob Sie damit nichts zu tun hätten. Sie rennen le-
diglich zum Bundesverfassungsgericht; das hat übrigens

14592 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 156. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 16. Februar 2005

(A) (C)

(B) (D)

Bettina Hagedorn
auch schon die CDU in Schleswig-Holstein gemacht. Sie
stellen damit der Politik ein Armutszeugnis aus; denn die
finanzielle Handlungsfähigkeit des Gemeinwesens für
die Zukunft zu sichern, ist eine Aufgabe der Politik und
nicht eine Aufgabe der Justiz.

Wir haben im Bundestag viele Vorschläge zum Sub-
ventionsabbau gemacht – ich will nur an das Steuerver-
günstigungsabbaugesetz erinnern – und in den letzten
zwei Jahren diskutiert.

(Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Aber
keine guten! – Jochen-Konrad Fromme [CDU/
CSU]: Die reinste Steuererhöhungsorgie!)

Sie hätten nicht nur dem Bund beachtliche Mehreinnah-
men gebracht, sondern auch – das ist nicht zu verges-
sen – den Ländern und Kommunen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin, bitte denken Sie an Ihre Redezeit.

Bettina Hagedorn (SPD):
Ich komme zum Schluss.

(Steffen Kampeter [CDU/CSU]: Kommen Sie
irgendwann einmal zur Sache! – Dietrich
Austermann [CDU/CSU]: Es kann nicht
schlechter werden!)

Aber ich möchte diesen Gedanken noch zu Ende führen.
6,7 Milliarden Euro hätte dieses Gesetz alleine den
Kommunen gebracht. Das magere Ergebnis im Vermitt-
lungsausschuss hat ihnen gerade 9 Prozent, nämlich
600 Millionen Euro, bis 2006 beschert. Sie tragen also
die Hauptverantwortung für die katastrophale Finanzsi-
tuation der öffentlichen Hand.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin, Sie müssen jetzt zum Schluss kom-

men.

Bettina Hagedorn (SPD):
Ich komme jetzt zum Schluss.

In Wahrheit sitzen wir alle, alle Parteien und vor allen
Dingen Bund, Länder und Kommunen, im gleichen
Boot.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin, ich drehe Ihnen ungern das Mikrofon

ab, aber Sie haben schon vor einer Minute gesagt, dass
Sie zum Schluss kommen.

(Dietrich Austermann [CDU/CSU]: Genauso
ist es beim Schuldenmachen! Die können nicht
Maß halten!)

Bettina Hagedorn (SPD):
Es wäre gut, wenn wir in eine Richtung rudern wür-

den. Auf dem Wasser weisen uns die rot-grünen Tonnen
den rechten Weg. Die Gefahrguttonnen jedoch sind
schwarz-gelb.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Die Aktuelle Stunde ist beendet.

Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tages-
ordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destags auf morgen, Donnerstag, den 17. Februar 2005,
9 Uhr, ein.

Die Sitzung ist geschlossen