Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Wolfgang Thierse:
Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Sitzung ist eröffnet.

Vorgestern, am 19. April 2005, hat das Kardinalskol-
legium mit Joseph Kardinal Ratzinger zum ersten Mal
seit fast 482 Jahren einen Deutschen zum Papst gewählt.
Ich habe Papst Benedikt XIV.

(Zurufe)

– Entschuldigung, dem XVI. – im Namen des Deutschen
Bundestages bereits schriftlich die herzlichen Glück-
wünsche zu seiner Wahl zum Oberhaupt der katholi-
schen Kirche übermittelt.

(Beifall)

Für seine große Aufgabe dürfen wir unserem Lands-
mann Benedikt XVI. von dieser Stelle aus alles, alles
Gute wünschen.

Bevor wir zur Tagesordnung übergehen möchte ich
auf der Tribüne die Präsidentin des griechischen Parla-
ments, Frau Professor Anna Benaki, herzlich begrüßen.

(Beifall)

Wir hoffen, dass Sie einen aufschlussreichen – wenn
auch kurzen – Eindruck unserer parlamentarischen Ar-
beit gewinnen können. Für Ihren Aufenthalt in unserem
Haus und in Deutschland und für Ihr weiteres parlamen-
tarisches Wirken begleiten Sie unsere besten Wünsche.

(Beifall)

Die Kollegin Erika Simm feierte am 16. April ihren
65. Geburtstag. Im Namen des Hauses gratuliere ich ihr
sehr herzlich und verbinde mit den besten Wünschen
auch unseren Dank für ihre Arbeit als Vorsitzende des
Geschäftsordnungsausschusses.

(Beifall)

Sodann müssen die Mitglieder im Stiftungsrat der
Stiftung „Humanitäre Hilfe für durch Blutprodukte HIV-
infizierte Personen“ neu gewählt werden, da ihre Amts-
zeit am 30. Juli dieses Jahres endet. Gemäß § 8 Abs. 1
des HIV-Hilfegesetzes werden zwei Mitglieder für den
Stiftungsrat vom Deutschen Bundestag benannt. Die
Fraktion der SPD schlägt den Kollegen Horst
Schmidbauer (Nürnberg) und die Fraktion der CDU/
CSU die Kollegin Dorothee Mantel vor. Sind Sie damit
einverstanden? – Ich höre keinen Widerspruch. Dann
sind die Kollegin und der Kollege als Mitglieder für den
Stiftungsrat „Humanitäre Hilfe“ benannt.

Interfraktionell ist vereinbart worden, die verbundene
Tagesordnung zu erweitern. Die Punkte sind in der Ih-
nen vorliegenden Zusatzpunktliste aufgeführt:

ZP 1 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion der CDU/CSU
gemäß Anlage 5 Nr. 1 Buchstabe b GO BT zu den Antwor-
ten der Bundesregierung auf die dringlichen Fragen auf
Drucksache 15/5312
(siehe 171. Sitzung)

ZP 2 Beratung des Antrags der Fraktion der CDU/CSU: Für eine
nationale Kraftanstrengung – Pakt für Deutschland um-
setzen
– Drucksache 15/5322 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss

ZP 3 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dirk Fischer (Ham-
burg), Dietrich Austermann, Eduard Oswald, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der CDU/CSU: Notwendige Inves-
titionen in die deutsche Verkehrsinfrastruktur
bereitstellen
– Drucksache 15/5325 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (f)
Haushaltsausschuss

ZP 4 Beratung des Antrags der Abgeordneten Horst Friedrich
(Bayreuth), Joachim Günther (Plauen), Dr. Karl Addicks,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP: Infrastruk-
turinvestitionen erhöhen – Neue Wege bei Finanzierung
und Betrieb der Bundesfernstraßen
– Drucksache 15/5338 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Tourismus
Haushaltsausschuss
Redetext

16046 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Wolfgang Thierse
ZP 5 Beratung des Antrags der Abgeordneten Jürgen Koppelin,
Rainer Brüderle, Dr. Karl Addicks, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP: Vorfahrt für Arbeit – Der Weg
nach vorne für Deutschland und Europa
– Drucksache 15/5339 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss

ZP 6 Weitere Überweisungen im vereinfachten Verfahren
(Ergänzung zu TOP 24)
a) Erste Beratung des von den Fraktionen der SPD und des

BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes zur Änderung des Straßenver-
kehrsgesetzes und anderer straßenverkehrsrechtli-
cher Vorschriften
– Drucksache 15/5315 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (f)
Rechtsausschuss

b) Erste Beratung des von den Fraktionen der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Ent-
wurfs eines Ersten Gesetzes zur Änderung des An-
spruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetzes
– Drucksache 15/5314 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung (f)
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Haushaltsausschuss

c) Erste Beratung des von den Abgeordneten Arnold Vaatz,
Ulrich Adam, Günter Baumann, weiteren Abgeordneten
und der Fraktion der CDU/CSU eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur Änderung des Strafrechtlichen
Rehabilitierungsgesetzes
– Drucksache 15/5319 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss
Finanzausschuss
Haushaltsausschuss

ZP 7 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktion der FDP: Hal-
tung der Bundesregierung zu aktuellen Äußerungen der
SPD-Fraktions- und Parteispitze zu Wirtschaftsinvesti-
tionen in Deutschland

ZP 8 Erste Beratung des von der Fraktion der CDU/CSU einge-
brachten Entwurfs eines Gesetzes zur Sicherung der Arz-
neimittelversorgung bei Kindern und Jugendlichen
– Drucksache 15/5318 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

ZP 9 Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Aus-
schusses für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung (18. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Dagmar Schmidt (Meschede), Karin Kortmann, Detlef
Dzembritzki, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
SPD, der Abgeordneten Christa Reichard (Dresden),
Dr. Christian Ruck, Dr. Ralf Brauksiepe, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion der CDU/CSU sowie der Abgeordneten
Undine Kurth (Quedlinburg), Thilo Hoppe, Volker Beck
(Köln), weiterer Abgeordneter und der Fraktion des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN: Biologische Vielfalt schützen
und zur Armutsbekämpfung und nachhaltigen Entwick-
lung nutzen
– Drucksachen 15/4661, 15/5337 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Dagmar Schmidt (Meschede)
Christa Reichard (Dresden)
Thilo Hoppe
Ulrich Heinrich

ZP 10 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Conny Mayer
(Freiburg), Dr. Christian Ruck, Dr. Friedbert Pflüger, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU: Togos Weg in
die Demokratie unterstützen – Afrikanische Union (AU)
und ECOWAS beim Engagement für Demokratie, Men-
schenrechte und Rechtsstaatlichkeit unterstützen
– Drucksache 15/5324 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe

ZP 11 Erste Beratung des von den Abgeordneten Wolfgang
Bosbach, Dr. Jürgen Gehb, Daniela Raab, weiteren Abgeord-
neten und der Fraktion der CDU/CSU eingebrachten Entwurfs
eines … Strafrechtsänderungsgesetzes  – Graffiti-Bekämp-
fungsgesetz – (… StrÄndG)
– Drucksache 15/5317 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen

ZP 12 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Christel
Happach-Kasan, Hans-Michael Goldmann, Dr. Karl Addicks,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP: EU-Nitrat-
richtlinie in nationales Recht umsetzen – Wettbewerbs-
nachteile für heimische Landwirte durch Düngeverord-
nung verhindern
– Drucksache 15/4432 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit

Von der Frist für den Beginn der Beratung soll – so-
weit erforderlich – abgewichen werden.

Ferner sollen die Vorlagen unter Punkt 22 – NATO-
Mitgliedschaft – bereits heute als zweites Kernzeitthema
behandelt und somit die Punkte 4 a bis 4 f abgesetzt wer-
den. Die Punkte 8 und 15 werden getauscht. Außerdem
soll der Punkt 21 – Akustische Wohnraumüberwachung –
abgesetzt werden.

Schließlich mache ich noch auf nachträgliche Über-
weisungen im Anhang zur Zusatzpunktliste aufmerk-
sam:

Der in der 169. Sitzung des Deutschen Bundestages
überwiesene nachfolgende Gesetzentwurf soll zusätzlich
dem Haushaltsausschuss zur Mitberatung überwiesen
werden.

Gesetzentwurf der Fraktionen der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN  zur Ände-
rung des Strafrechtlichen Rehabilitierungsge-
setzes
– Drucksache 15/5244 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss  (f)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16047

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Wolfgang Thierse
Innenausschuss
Finanzausschuss
Haushaltsausschuss

Der in der 157. Sitzung des Deutschen Bundestages
überwiesene nachfolgende Antrag soll zusätzlich dem
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit und dem Verteidi-
gungsausschuss zur Mitberatung überwiesen werden.

Antrag der Abgeordneten Horst Friedrich (Bay-
reuth), Birgit Homburger, Hans-Michael
Goldmann weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP: Leitlinien für die Privatisierung
der Deutschen Flugsicherung – Gesamtkon-
zept zur Neuordnung der Flugsicherung

– Drucksache 15/4670 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Tourismus
Haushaltsausschuss

Der in der 157. Sitzung des Deutschen Bundestages
überwiesene nachfolgende Antrag soll zusätzlich dem
Verteidigungsausschuss und dem Haushaltsausschuss
zur Mitberatung überwiesen werden.

Antrag der Abgeordneten Norbert Königshofen,
Dirk Fischer (Hamburg), Eduard Oswald, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/
CSU: Maßnahmen zur Kapitalprivatisierung
der Deutschen Flugsicherung GmbH

– Drucksache 15/4829 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Tourismus
Haushaltsausschuss

Sind Sie mit diesen Vereinbarungen einverstanden? –
Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 3 sowie die Zusatz-
punkte 2 bis 5 auf:

3 Beratung des Antrags der Abgeordneten Uwe
Beckmeyer, Klaus Brandner, Dr. Michael Bürsch,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der SPD
sowie der Abgeordneten Albert Schmidt (Ingol-
stadt), Anja Hajduk, Volker Beck (Köln), weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN

Investitionskräfte stärken – Neue Impulse für
Wachstum und Beschäftigung

– Drucksache 15/5340 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Haushaltsausschuss
ZP 2 Beratung des Antrags der Fraktion der CDU/CSU

Für eine nationale Kraftanstrengung – Pakt
für Deutschland umsetzen

– Drucksache 15/5322 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss

ZP 3 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dirk
Fischer (Hamburg), Dietrich Austermann, Eduard
Oswald, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der CDU/CSU

Notwendige Investitionen in die deutsche Ver-
kehrsinfrastruktur bereitstellen

– Drucksache 15/5325 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (f)
Haushaltsausschuss

ZP 4 Beratung des Antrags der Abgeordneten Horst
Friedrich (Bayreuth), Joachim Günther (Plauen),
Dr. Karl Addicks, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Infrastrukturinvestitionen erhöhen – Neue
Wege bei Finanzierung und Betrieb der Bun-
desfernstraßen

– Drucksache 15/5338 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Tourismus
Haushaltsausschuss

ZP 5 Beratung des Antrags der Abgeordneten Jürgen
Koppelin, Rainer Brüderle, Dr. Karl Addicks, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Vorfahrt für Arbeit – Der Weg nach vorne für
Deutschland und Europa

– Drucksache 15/5339 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache eineinhalb Stunden vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile dem Bundes-
minister Manfred Stolpe das Wort.

16048 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Dr. h. c. Manfred Stolpe, Bundesminister für Ver-
kehr, Bau- und Wohnungswesen:

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Deutschland braucht Investitionen, eine schon
oft geäußerte Binsenweisheit.

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Warum macht
ihr es dann nicht?)

Jetzt kommt es darauf an, dass etwas getan wird.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Lachen und Beifall bei der
CDU/CSU und der FDP – Dr. Norbert Röttgen
[CDU/CSU]: Ja, eben! – Dr. Andreas Pinkwart
[FDP]: Bravo!)

– Wenn Sie ein bisschen zuhören würden, dann hätten
Sie vermutlich – wenn Sie ehrlich sind – Freude daran,
zu erfahren, dass wir etwas bewegen können.

In diesem Land stecken nämlich doch beachtliche
Potenziale. Mehr Investitionen, mehr Wachstum und
mehr Beschäftigung sind möglich. Die Bundesregierung
ist entschlossen, die Kräfte, die in Deutschland da sind,
in Bewegung zu setzen. Am 17. März dieses Jahres hat
der Bundeskanzler vor diesem Hause eine wichtige Re-
gierungserklärung abgegeben. In dieser Regierungser-
klärung gab es ein paar zentrale Punkte, die ich heute an-
sprechen möchte.

Ich möchte erstens darüber informieren, dass wir in
der nächsten Woche im Bundeskabinett ein wichtiges In-
vestitionsthema angehen wollen: die Weiterführung des
Gebäudesanierungsprogramms der KfW-Förderbank.
2006 und 2007 werden für die Fortführung dieses Pro-
gramms 720 Millionen Euro zur Zinsverbilligung und
auch für Teilschuldenerlasse zur Verfügung stehen. Das
heißt im Klartext, man wird damit Darlehen in der Grö-
ßenordnung von 3 Milliarden Euro auslösen und Bau-
leistungen in der Größenordnung von 5 Milliarden Euro
bewegen können. Das ist schon allerhand.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

In enger Abstimmung mit der KfW-Förderbank soll
diese Förderung dann in Zukunft auf solche Maßnahmen
konzentriert werden, die einen hohen Energie- und CO2-
Einspareffekt haben werden. Jede in diesen Bereich in-
vestierte Milliarde schafft 25 000 Arbeitsplätze. Das
macht in den Jahren 2006 und 2007 rund
125 000 Arbeitsplätze aus, die gesichert oder neu ge-
schaffen werden können. Das ist Tatsache; das ist keine
Ankündigung. Das geht sofort in Gang.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Sichere und neue Erwerbschancen erreichen wir auch
mit dem zweiten Investitionsprogramm. Gestern haben
wir im Kabinett Verkehrsinvestitionen in Höhe von
2 Milliarden Euro vorgesehen; ich habe hier im Hause
schon kurz darüber berichten können. Das heißt im Ein-
zelnen: Von 2005 bis 2008 mobilisieren wir jährlich eine
halbe Milliarde zusätzlich für Investitionen in den Ver-
kehr. Das schafft ganz direkt bis zu 60 000 Arbeitsplätze
mit Schwerpunkt gerade in der mittelständischen Wirt-
schaft.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das Entscheidende ist: Dieses Programm wird jetzt
ohne Zeitverzug seine Wirkung entfalten können. Wir
können handeln. Wir können dafür sorgen, dass Aufträge
an die Bauwirtschaft ausgelöst werden. Die wartet schon
darauf.

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Die wartet
schon sehr lange darauf!)

Glückwunschschreiben habe ich schon bekommen. Ich
hoffe, auch bei Ihnen wird das angekommen sein. Wir
werden zunächst im Jahr 2005, um schnell handeln zu
können, eine Reihe von Einzelmaßnahmen starten, so-
dass ohne Verzug gearbeitet werden kann.

Wir haben Handlungsbedarf in drei Bereichen: in den
Bereichen der Schiene, der Wasserstraße und der Straße.
Für die Schiene und die Wasserstraße soll mehr als die
Hälfte der Mittel eingesetzt werden. Wir brauchen diese
umweltfreundlichen Verkehrsträger als starke Wettbe-
werber, um das Verkehrswachstum – es ist unaufhaltsam
und für die Mobilität in der Wirtschaft unverzichtbar –
vor allem in den Bereichen des Güterverkehrs bewälti-
gen zu können. Die Straße ist und bleibt ein Hauptleis-
tungsträger. Deshalb werden wir etwa 900 Millionen
Euro zusätzlich für das Bundesfernstraßennetz einset-
zen.

Mit dem 2-Milliarden-Programm im Ganzen wird der
Verkehrsstandort Deutschland gesichert und verbessert.
Unsere Stärken im Wachstumsfeld Mobilität und Logis-
tik bauen wir aus. Das wird Innovationen ermöglichen.
Wir verbessern unsere Vernetzung in Europa. Damit be-
schleunigen wir auch den Aufbau Ost.

Wichtig sind dabei Erhaltungsinvestitionen für
Straße und Binnenwasserstraße. Dazu gehören die Sa-
nierung von Brücken und Schleusen und die Nachrüs-
tung von Tunnels. Über die Erhaltungsmaßnahmen hi-
naus können wir schon dieses Jahr bei den
Bundesfernstraßen neue Maßnahmen des vordringlichen
Bedarfs beginnen und begonnene spürbar beschleuni-
gen.

Wir sichern die Leistungskraft des Wirtschaftsstand-
ortes Deutschland und wir sichern dabei ganz besonders
die Leistungskraft der starken Potenziale, in denen sich
gegenwärtig die Hauptentwicklung unseres Landes be-
wegt. Das heißt, die Wachstumskräfte, die in Baden-
Württemberg, in Nordrhein-Westfalen und in Bayern
vorhanden sind, werden durch diese Maßnahmen unter-
stützt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die maritimen Standorte an Nord- und Ostsee werden
durch bessere Anbindungen auf das künftige Verkehrs-
wachstum vorbereitet.

Wir schaffen auch Voraussetzungen für Wachstum
und Arbeit im Osten Deutschlands.

(Beifall des Abg. Siegfried Scheffler [SPD])

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16049

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Dr. h. c. Manfred Stolpe
Von unseren sofortigen Investitionsmaßnahmen bei der
Straße profitieren zum Beispiel Mecklenburg-Vorpom-
mern, Sachsen-Anhalt, Thüringen und Sachsen.

Meine Damen und Herren, für die Zukunft der
Schiene verstärken wir unsere wichtigen, herausragen-
den Projekte mit zusätzlichen Investitionsmitteln und
werden im Jahr 2005 – als eine Ausnahmeregelung von
der bisherigen Praxis – ein Bahnhofssanierungspro-
gramm in enger Abstimmung mit der Bahn auf den Weg
bringen. Auch das ist eine Maßnahme, die wichtig ist für
Aufträge, wichtig ist für Arbeit und die darüber hinaus
die Attraktivität des Schienenverkehrs erheblich erhöhen
wird.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir werden dann für den weiteren Fortgang des Vor-
habens, also für die Jahre 2006 und folgende, in den al-
lernächsten Wochen ein Maßnahmenpaket erarbeiten,
um die nötigen Prioritäten zu entscheiden. Wir werden
das in Abstimmung mit den Verkehrspolitikern dieses
Hauses, aber auch mit den Ländern vornehmen. Dabei
wollen wir von einem modernisierten Planungsrecht
profitieren. Das wird eine Beschleunigung von Baumaß-
nahmen bringen.

Damit komme ich zu meinem dritten Punkt: Be-
schlossene Infrastrukturprojekte müssen zügiger reali-
siert werden können. Daher werden wir noch vor der
Sommerpause den Entwurf eines Infrastruktur- und Pla-
nungsbeschleunigungsgesetzes vorlegen. Es wird eine
deutliche Beschleunigung für ganz Deutschland bringen
und wird die guten Erfahrungen, die wir mit dem
Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetz im Osten
gemacht haben, für ganz Deutschland umsetzen.

(Beifall bei der SPD)

Wir gehen davon aus, dass wir mit einem solchen Gesetz
die Planungsphase für wichtige Infrastrukturvorhaben
um mindestens 30 Prozent verkürzen können.

In der Ressortabstimmung müssen wir noch einige
Fragen klären, so zum Beispiel die Zahl der Klageinstan-
zen. In der Anhörung habe ich jetzt meinen Entwurf vor-
gestellt und dabei auch auf die Erfahrungen des Ostens
zurückgegriffen; das heißt: eine Klageinstanz.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das wird von allen Bundesländern unterstützt. Darüber
wird es aber sicherlich noch Diskussionen geben.

Wir haben ein Ziel bei dem Ganzen: Es muss schnell
gehen, es muss effektiv durchgeführt werden. Wir müs-
sen dann zuverlässige Bedingungen für Investitionen in
Deutschland haben. Dann kann besser kalkuliert werden,
wann wichtige Verkehrswege, wann städtische Bauvor-
haben und Versorgungsleitungen fertig sein werden. Die
Attraktivität Deutschlands als Investitionsstandort kann
damit noch deutlich erhöht werden. Ich appelliere an das
ganze Haus, dass wir diese Dinge ernsthaft und sachlich
angehen und dann auch zügig zu Lösungen kommen.
Solche Lösungen brauchen wir, damit am 1. Januar 2006
diese rechtliche Regelung in Kraft treten kann.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, wir wollen aber auch zu-
sätzliche private Investitionen für die Verkehrswege
mobilisieren. Die A-Modelle – wir haben häufig darüber
gesprochen; wir haben die ersten Pilotprojekte in Gang
gesetzt – sind dazu ein Weg. Wir brauchen aber weitere
Unterstützung und Flankierung. Wir brauchen die An-
werbung zusätzlicher Investitionsmittel.

Deshalb möchte ich hier einen vierten Punkt nennen:
die Überlegung, ein ÖPP-Beschleunigungsgesetz zu
starten. Die internationalen Erfahrungen zeigen, dass öf-
fentlich-private Partnerschaften ein wichtiges Instrument
sein können. Dabei kommt es darauf an, das Know-how
von beiden Seiten – von den privaten, aber auch von den
öffentlichen Händen  – zu verbinden und damit die Leis-
tungsfähigkeit zu potenzieren. Wir sind dabei in den
letzten Monaten bereits intensiv unterwegs. Es hat gute
Absprachen gegeben, auch mit anderen Ministerien, zum
Beispiel mit dem Finanzministerium. Ich gehe davon
aus, dass das ganze Haus dieses Projekt unterstützen
wird.

Ziel ist es, bis zur Sommerpause den Entwurf eines
entsprechenden Gesetzes zu erarbeiten, um die rechtli-
chen Rahmenbedingungen von öffentlich-privater Part-
nerschaft in Deutschland zu verbessern und noch beste-
hende Benachteiligungen gegenüber anderen Formen
der Beschaffung abzubauen. Die laufenden Arbeiten be-
ziehen sich auf Regelungen im Vergaberecht, im Haus-
halts- und Förderrecht, im Steuerrecht, im Gebühren-
recht sowie auf Fragen im Bereich der Finanzierung.

Meine Damen und Herren, die Maßstäbe unserer Re-
form- und Investitionspolitik sind eindeutig. Wir wollen
und wir müssen alle miteinander Deutschland nach
vorne bringen. Ich bitte um Ihre Unterstützung. Wir han-
deln jetzt.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Volker Kauder, CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Volker Kauder (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Minister Stolpe, die Dynamik Ihres Vor-
trags hat eindrucksvoll die Dynamik dieser Bundesregie-
rung dargestellt.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU – Rainer
Fornahl [SPD]: Das ist doch peinlich!)

Ich habe den Eindruck, dass wir nicht nur ein Beschleu-
nigungsgesetz zur Umsetzung der Aufgaben brauchen,
sondern vor allem auch ein Regierungsbeschleunigungs-
gesetz. Das wäre zwingend notwendig.

16050 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Volker Kauder
Sie haben so schön formuliert: Wir sind auf dem
Weg. – Ja, diese Regierung ist ständig auf dem Weg.
Aber sie kommt nie an. Das ist das Problem in unserem
Land.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Als ich den Antrag der SPD-Bundestagsfraktion gele-
sen habe, hatte ich zunächst die Hoffnung, Sie würden
darin auch erklären, wie es mit der Umsetzung dessen
vorangeht, was der Bundeskanzler in seiner Regierungs-
erklärung zur Fortführung der Agenda 2010 angekün-
digt hat. Aus dem Antrag geht aber dazu nichts konkret
hervor.

Einen bemerkenswerten Satz habe ich in Ihrem An-
trag allerdings gefunden: „Die Erfolgsgeschichte der
Agenda 2010 wird fortgesetzt.“

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Albert
Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Lassen Sie uns gemeinsam einen kurzen Blick auf diese
Erfolgsgeschichte werfen: 5,2 Millionen Arbeitslose in
Deutschland. Auch ohne die erwerbsfähigen Empfänger
des Arbeitslosengeldes II bedeutet das die höchste
Arbeitslosigkeit in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland.

(Franz Müntefering [SPD]: Das stimmt doch
gar nicht! Sie erzählen hier wieder Geschich-
ten! Das ist doch Kauderwelsch!)

Auch saisonbereinigt stieg die Arbeitslosigkeit im März
weiter an, und zwar um weitere 92 000 Arbeitslose. Eine
schöne Erfolgsgeschichte, die Sie uns präsentieren!

Die Zahl der sozialversicherungspflichtigen Beschäf-
tigten ging um 156 000 zurück. Tag für Tag gehen rund
1 000 Arbeitsplätze verloren. Eine bemerkenswerte Er-
folgsbilanz, die Sie vorzuweisen haben!

Es bleibt dabei, Herr Müntefering – auch wenn Sie
noch so viel reden –: Rot-Grün ist die Koalition der
Massenarbeitslosigkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Leider ist dies das Ergebnis Ihrer Politik.

Rot-Grün ist aber auch die Schlusslichtkoalition:
Schlusslicht beim Wirtschaftswachstum, bei der Ent-
wicklung unseres Wohlstandes und in allen anderen we-
sentlichen Punkten. Rot-Grün macht ärmer. Arbeitneh-
mer in Deutschland haben 2005 im Schnitt fast 1 Prozent
weniger in der Tasche als 2004. Eine tolle Erfolgsbilanz,
die Sie hier vorlegen! Es ist Zynismus gegenüber den
Menschen, wenn Sie Ihre Politik und deren Auswirkun-
gen als Erfolgsbilanz bezeichnen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Rot-Grün ist aber auch die Koalition der Zukunftskil-
ler. Das vierte Mal in Folge wird Deutschland in diesem
Jahr den Stabilitätspakt der Europäischen Union verlet-
zen und mehr Schulden aufnehmen als erlaubt.
Wir dürfen heute nicht aufessen, wovon unsere Kin-
der und Kindeskinder morgen und übermorgen auch
noch leben wollen. – Das ist ein Originalzitat von Bun-
deskanzler Schröder vom Mai 2003.

(Ute Kumpf [SPD]: Baden-Württemberg ist
auch schon an der Spitze!)

Es wäre schön, wenn Sie sich auch daran halten würden,
nicht das aufzuessen, wovon die Kinder in Zukunft leben
wollen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Menschen in unserem Land sehen die rot-grüne
Erfolglosigkeit und reagieren darauf. Bei den Landtags-
wahlen, in den Meinungsumfragen und auch in Nord-
rhein-Westfalen sieht es für die SPD nicht sehr gut aus.
Deswegen wird der SPD-Vorsitzende auf einmal er-
staunlich nervös und greift in die Mottenkiste des Klas-
senkampfes. Dass das reines Wahlkampfmanöver ist,
meinen auch die Journalisten, die Ihnen gar nicht so fern
stehen.

Wie schlimm muss es um die SPD stehen, wenn ein
Vorsitzender ideologische Seelenmassage betreiben
muss.

(Zuruf von der SPD: Unsinn! – Albert Schmidt
[Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie reden überhaupt nicht zur Sache! Eine
Wald-und-Wiesen-Rede!)

Mit dem Verständnis ist aber dann Schluss, wenn die
Staatssekretärin Ute Vogt die Bevölkerung aufruft, die
deutsche Wirtschaft zu boykottieren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Dass die Bundesregierung – vertreten durch eine Staats-
sekretärin – dazu auffordert, die deutsche Wirtschaft zu
boykottieren, hat es in den letzten Jahren nicht gegeben.
So werden Arbeitsplätze vernichtet und die Menschen in
diesem Land müssen darunter leiden. Das gilt für dieje-
nigen, die noch Arbeit haben, aber vor allen Dingen für
die Arbeitslosen. Das ist eine miserable Politik.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Siegfried Scheffler [SPD]: Fragen Sie doch
mal Herrn Blüm danach!)

Auch Betriebe, die der SPD gehören, haben Arbeits-
plätze abgebaut, Herr Müntefering. Zum Beispiel die
„Frankfurter Rundschau“ wird die Arbeitsplätze um ein
Drittel reduzieren.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Reden Sie doch mal zur Sa-
che! – Uwe Beckmeyer [SPD]: Sagen Sie et-
was zur Verkehrspolitik!)

Bestellen Sie nun das Abo Ihrer Lieblingszeitung ab?
Befolgen Sie also den Auftrag von Frau Vogt oder nicht?
Die absurde Forderung von Frau Vogt zeigt, dass Sie die
Geister, die Sie gerufen haben, nicht mehr in den Griff
bekommen.

Es drängt sich ohnehin der Verdacht auf, dass man es
in der SPD von Anfang an mit den Menschen nicht ernst

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16051

(A) (C)

(B) (D)

Volker Kauder
gemeint hat. Noch zum Jahreswechsel 2002/03 sagte
Franz Müntefering:

Dennoch, was wir machen, ist richtig: weniger für
den privaten Konsum und dem Staat mehr Geld ge-
ben … Beton ist ein moderner Baustoff, mit dem
man viel Schönes machen kann.

Dann kam die Agendarede von Schröder und
Müntefering sagte:

Ich bekenne mich dazu, dass wir nach der Bundes-
tagswahl noch manches anders gesehen haben als
heute.

Daraufhin stellte ein großes Magazin die Frage:

Herr Müntefering, wann dämmerte Ihnen, dass es
so nicht weitergeht?

Herr Müntefering antwortete:

Mein Damaskus ereignete sich im letzten Quartal
2002. Da wurde mir klar: Das haut alles überhaupt
nicht hin.

Heute, zwei Jahre später, werden wieder genau die
gleichen alten Klassenkampfparolen hervorgeholt. Ich
sage Ihnen, Herr Müntefering: Es gibt Leute, die auf
dem Weg nach Damaskus vom Saulus zum Paulus ge-
worden sind. Es gibt auch Leute, die auf dem Weg von
Damaskus vom Paulus zum Saulus geworden sind. Aber
dass jemand beim Hin- und Rückweg an der gleichen
Stelle

(Uwe Beckmeyer [SPD]: Aber niemand ist
zum Kauder geworden!)

zweimal Erweckungserlebnisse hat, ist ausgesprochen
selten.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU und
der FDP)

Das nährt doch den Verdacht, Herr Müntefering, dass je-
mand in Wirklichkeit gar nicht in Damaskus gewesen ist
und den Menschen von Anfang an nur Geschichten er-
zählt hat.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

So ruiniert man auch den Rest an Vertrauen und Glaub-
würdigkeit in der Politik. Das zeigt wieder einmal, dass
das, was man über Ihre Politik sagt, richtig ist: verspro-
chen und gebrochen. Das ist leider das Motto, nach dem
Sie arbeiten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Wir von der Union meinen allerdings, dass die Men-
schen ein Recht auf ernsthafte Vorschläge haben. Wir
haben mit dem Pakt für Deutschland einen ernsthaften
Vorschlag gemacht. Was Rot-Grün bisher vorgelegt hat,
ist aber mehr als unzureichend. Strukturreformen betref-
fend den Arbeitsmarkt, das Steuersystem und die Sozial-
versicherungen fehlen. Der rot-grüne Vorschlag, Pro-
gramme der Bundesagentur für Arbeit auszuweiten, geht
eigentlich am Kern der Schwierigkeiten vorbei; denn wir
haben – das sehen wir auch bei der Umsetzung von
Hartz IV – ein Arbeitsplatzproblem in Deutschland, Herr
Müntefering. Für die Lösung dieses Problems muss eine
richtige Politik gemacht werden. Wir brauchen wieder
mehr Arbeitsplätze in unserem Land. Mit Ihrer Politik
und Ihren Methoden wird dies aber nicht gelingen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Schauen wir uns einmal ganz konkret an, was auf dem
so genannten Jobgipfel vereinbart worden ist! Viele
Punkte, die wirklich wichtig sind und die Angela Merkel
und Edmund Stoiber vorgetragen haben, sind von Ihnen
bisher noch gar nicht akzeptiert worden. Aber selbst das,
was Sie nach eigenem Bekunden machen wollen, wozu
Sie bereit sind, haben Sie bis zum heutigen Tage noch
nicht umgesetzt. 35 Tage sind seit dem Jobgipfel vergan-
gen und Sie haben noch nichts Konkretes auf den Tisch
des Hauses gelegt.

(Uwe Beckmeyer [SPD]: Das machen wir
doch, Herr Kauder! Haben Sie unseren Antrag
nicht gelesen?)

– Wenn Sie den von SPD und Bündnis 90/Die Grünen
vorgelegten Antrag als etwas Konkretes bezeichnen,
dann ist das eine jämmerliche Aussage; denn er ist über-
haupt nichts Konkretes. Wenn das, was Herr Minister
Stolpe vorgetragen hat, ein Zukunftsprogramm sein soll,
dann kann ich nur sagen: Sie haben wirklich allen
Grund, darüber nachzudenken, ob Sie noch auf der Höhe
der Probleme sind.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Uwe Beckmeyer [SPD]: Das
ist ein 2-Milliarden-Verkehrsprogramm, Herr
Kauder! Lesen Sie das durch, dann können Sie
nur noch zustimmen! CDU-Gerede!)

– Meistens ist es so, dass diejenigen, die wirklich nichts
zu bieten haben, am lautesten schreien. Das trifft auch
auf Sie zu.

(Lachen bei der SPD)

Wir haben jedenfalls ganz konkrete Vorschläge ge-
macht. Der Bundeskanzler hat von diesem Rednerpult
aus gesagt: Eine Senkung der Unternehmensteuern
wäre und ist ein richtiges Signal. Aber das muss seriös
finanziert werden. Der Bundeskanzler hat von „einkom-
mensneutraler Finanzierung“ gesprochen.

Steuersenkungen auf der Basis von Neuverschul-
dung ist das Unsolideste, was es je gegeben hat.

Herr Müntefering, damit haben Sie einmal einen richti-
gen Satz gesagt. Da es unsolide ist, Steuersenkungen
durch mehr Schulden zu finanzieren, können wir das,
was Herr Eichel zur Finanzierung einer Steuersenkung
bisher vorgelegt hat, nicht akzeptieren. Sämtliche
Finanzminister sind der Meinung: Da muss nachgelegt
werden, weil das sonst nicht funktionieren kann. Sie
können mit unserer sofortigen Zustimmung rechnen
– das kann alles in wenigen Tagen über die Bühne ge-
hen; Ihre ständigen Aufforderungen in der Öffentlichkeit
sind deswegen völlig unangebracht –, wenn der von

16052 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Volker Kauder
Ihnen vorgelegte Gesetzentwurf eine solide Finanzie-
rung der Steuersenkung enthält. Sie müssen aber zu-
nächst einmal Ihre Hausaufgaben machen und nicht
ständig andere ermahnen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Wir von der Christlich Demokratischen Union und
von der CSU sind bereit, den Weg zu gehen, der es er-
möglicht, dass wir mehr Arbeit in diesem Land bekom-
men. Unsere Vorschläge liegen im Pakt für Deutschland
auf dem Tisch. Sie haben 35 Tage verstreichen lassen,
ohne dass konkret etwas passiert ist. Das, was Sie in Ih-
rem Antrag heute vorlegen, führt nicht einmal in die
richtige Richtung; vielmehr zeigt es: Sie haben kein
Konzept. Also: Haben Sie einmal Mut und legen Sie ein-
mal etwas vor! Das, was Herr Stolpe heute vorgetragen
hat, ist zu wenig. Von Herrn Eichel haben wir noch kei-
nen einzigen Vorschlag gehört, der es möglich macht,
die Agenda 2010 fortzusetzen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Albert Schmidt, Frak-

tion Bündnis 90/Die Grünen.

Albert Schmidt (Ingolstadt) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kauder, was Sie hier abgeliefert haben, ist der Nie-
dergang nicht nur des sozialen Gewissens, sondern auch
des christlichen Gewissens in der Union. Wenn es noch
eines Beweises dieser Entwicklung bedurft hätte,

(Zurufe von der SPD: Hat es nicht!)

dann haben Sie ihn heute erbracht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD – Wider-
spruch bei der CDU/CSU)

Seit dem Abschied von Norbert Blüm, seit der Kalt-
stellung von Horst Seehofer haben das Soziale und das
Christliche in dieser Fraktion offenbar keinen Platz
mehr. Wenn Sie meinen, die Kapitalismuskritik hier
schelten zu müssen, dann kann ich Ihnen, wenn Sie
schon nicht auf uns oder auf den Fraktionsvorsitzenden
der SPD hören wollen, nur empfehlen: Schauen Sie sich
wenigstens die Umfragen an!

(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Lesen Sie nach: Einer Blitzumfrage zufolge halten
75 Prozent der Anhänger der CDU und der CSU die hier
geäußerte Kapitalismuskritik ausdrücklich für richtig.
Das gilt sogar für eine Mehrheit der FDP-Anhänger. Sie
wissen überhaupt nicht, wovon Sie reden.

Herr Kollege Kauder, dass Sie die Bibel zitiert haben,
macht die Sache nicht besser. Auch ich könnte jetzt aus
der Bibel zitieren.
(Zuruf von der CDU/CSU: Machen Sie es
mal!)

Ich könnte zum Beispiel sagen: Eher geht ein Kamel
durchs Nadelöhr als ein Reicher ins Himmelreich. Ich
will mir das ersparen. Ich will nur sagen: Sie haben mit
dem Thema der heutigen Debatte offenbar überhaupt
nichts anfangen können. Ich verstehe das auch. Denn
das, was wir Ihnen heute vorstellen, sind konkrete
Schritte

(Lachen des Abg. Dr. Norbert Röttgen [CDU/
CSU])

auf dem Weg zu mehr Beschäftigung; das sind konkrete
Schritte auf dem Weg in die Zukunft. Es geht um mehr
Investitionen in die Infrastruktur, um Verwaltungsver-
einfachungen und um neue Partnerschaften zwischen öf-
fentlicher und privater Hand, um das Land nach vorne zu
bringen. Dazu haben Sie keine einzige Silbe gesagt. Das
zeigt, dass Sie damit nichts anfangen können. Sie kön-
nen nur polemisieren und Sie können sich überhaupt
nicht auf die Sache beziehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Herr Kauder, ich will gar nicht mit Kritik in eine an-
dere Richtung sparen. Ich habe auch nichts gegen Selbst-
kritik. Ich will hier sogar deutlich sagen: Nach unserer
Auffassung war es von Anfang an grundfalsch, sich zum
Beispiel an den Investitionen in Verkehrswege zu ver-
greifen. Die Etikettierung, das seien Subventionen, war
irreführend. Das haben nicht wir erfunden.

Ich hätte übrigens nie gedacht, dass ich als Grüner
einmal in die Lage komme, die Investitionen in Schiene
und Straßennetz gegen leibhaftige Ministerpräsidenten
der SPD und der CDU verteidigen zu müssen. Ich habe
von diesem Pult aus immer wieder eindringlich davor
gewarnt, die Kürzungsvorschläge der Ministerpräsiden-
ten Koch und Steinbrück umzusetzen. Diese Kürzungs-
vorschläge hatten die Überschrift: Subventionsabbau mit
dem Rasenmäher. In Wahrheit ist die Umsetzung dieser
Vorschläge in Bezug auf Verkehrsinvestitionen wie die
Axt im Walde. Dieses Vorgehen war falsch.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Am 15. Dezember 2003 wurde dieser Kardinalfehler
der deutschen Verkehrspolitik dank der Bundesrats-
mehrheit gegen jeden Sachverstand, gegen unseren Wil-
len im Vermittlungsverfahren durchgesetzt. Das war ein
schwarzer Tag. Wir haben den Koch/Steinbrück-Be-
schluss

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Steinbrück,
ja!)

und die Folgen in zwei Haushaltsjahren zähneknirschend
vollzogen. Wir haben dabei zugesehen, wie das Rekord-
niveau an Verkehrsinvestitionen, das wir seit der Regie-
rungsübernahme im Jahr 1998 aufgebaut haben, Schritt
für Schritt, von Jahr zu Jahr dahinschmolz wie Schnee in
der Sonne.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16053

(A) (C)

(B) (D)

Albert Schmidt (Ingolstadt)
Gerade deshalb ist es gut, heute sagen zu können: Seit
der Regierungserklärung des Bundeskanzlers vom
17. März dieses Jahres

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Ist alles an-
ders geworden!)

ist klar: Dieser Irrweg wird nicht länger beschritten;

(Lachen bei der CDU/CSU)

im Gegenteil: Die Fehler aus dem unsäglichen Koch/
Steinbrück-Papier werden korrigiert, die Verkehrsinves-
titionen werden wieder annähernd auf das Rekordniveau
der Jahre 2002 und 2003 aufgestockt. Und das ist gut so.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Dr. Norbert Röttgen [CDU/
CSU]: Steinbrück muss weg!)

Mit den zusätzlichen 2 Milliarden Euro, die die Bun-
desregierung über vier Jahre verteilt für die Verstärkung
der Verkehrsinvestitionen zur Verfügung stellt, werden
nicht nur die Kürzungen nach dem Koch/Steinbrück-Pa-
pier und den Folgebeschlüssen des Vermittlungsaus-
schusses faktisch korrigiert und rückgängig gemacht.
Mittelfristig werden darüber hinaus berechenbare und
solide Grundlagen für die weitere Modernisierung un-
seres Verkehrswegenetzes geschaffen. Das ist wichtig,
nicht nur für ein integriertes Verkehrssystem, sondern
auch für die Bau- und Verkehrswirtschaft, die sich auf
eine mittelfristig bessere Investitionslinie einstellen
kann.

Dies wird nicht nur 60 000 Arbeitsplätze in der Bau-
wirtschaft bringen; in der gesamten Verkehrswirtschaft,
ob im Fahrzeugbau für die Schiene oder im Fahrzeugbau
für die Straße, wird es einen Push geben. Wenn Sie auf-
merksam verfolgt hätten, was die Industrie gestern dazu
gesagt hat, dann hätten Sie heute diese Rede gar nicht
halten können, Herr Kauder. Dann hätten Sie mit Res-
pekt sagen müssen: Jawohl, das ist der Schritt, auf den
wir alle gewartet haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Dass wir dabei nicht einseitig und einäugig vorgehen,
zeigt übrigens die Verteilung der Zusatzmittel, wie sie
von Bundesminister Manfred Stolpe vorgestellt wurde:
Der größere Teil geht in die umweltfreundlichen Sys-
teme Schiene und Wasserwege – plus 750 Millionen
Euro für die Schiene und plus 350 Millionen Euro für
die Wasserwege – und der kleinere Teil – plus 900 Mil-
lionen Euro – geht in den Bereich Straße.

Dabei werden die richtigen Schwerpunkte gesetzt.
Natürlich werden vorrangig Ersatzinvestitionen zur Er-
neuerung bestehender Verkehrswege, also im Bestands-
netz, finanziert. Das ist deshalb notwendig, weil dort
– das ist klar – die kürzesten Planungsvorläufe sind, weil
man dort das zusätzliche Geld sehr schnell arbeitsplatz-
wirksam umsetzen kann und weil dort auch dringender
Handlungsbedarf besteht. Ich nenne nur die Erneuerung
von Fahrbahndecken und entsprechende Erneuerungen
in den Bereichen Wasserstraße und Schiene.
Darüber hinaus werden einige ausgewählte Neu-
und Ausbauprojekte auf der Schiene wie auf der Straße
verstärkt, neu anfinanziert und damit in der Realisierung
beschleunigt. Aus grüner Sicht ist hier von ganz beson-
derer Bedeutung die Beschleunigung im Bau der vier-
gleisigen Rheintalschiene als Zulauf auf die neuen Al-
pentunnel Gotthard und Lötschberg in der Schweiz, die
beide bis 2015 fertig werden und für den alpenquerenden
Verkehr ein neues Zeitalter eröffnen werden. Das ist un-
sere Pflicht entsprechend dem Staatsvertrag mit der
Schweiz. Das ist ein Zukunftsprojekt für ganz Europa.

Der viergleisige Ausbau auf der Strecke Nürn-
berg–Fürth im Rahmen des VDE 8 für einen zukunftsfä-
higen S-Bahn-Verkehr im Großraum Nürnberg ist ein
weiteres Projekt, das damit angeschoben werden kann.
Ich nenne die längst überfällige Elektrifizierung der
Strecke Hamburg–Lübeck. Der Start der ersten Maßnah-
men für einen modernen, hochleistungsfähigen und
schnellen Nahverkehr im größten Ballungsraum der Re-
publik, nämlich im Rhein-Ruhr-Gebiet, unter der Über-
schrift „Rhein-Ruhr-Express“ ist ein weiteres Projekt,
das wir damit beschleunigt auf den Weg bringen.

Dies alles sind richtige Akzente und notwendige Pro-
jekte. Wir sind stolz darauf, dass wir Ihnen heute sagen
können: Wir haben auch das zusätzliche Geld dafür be-
schafft.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Hans-Michael Goldmann
[FDP]: Woher? – Zurufe von der CDU/CSU:
Woher?)

Lassen Sie mich allerdings auch ein kritisches Wort
zum Mittelabfluss bei der Deutschen Bahn AG sagen,
vielleicht deutlicher, als manch anderer das sagen kann.
Dass im ersten Jahr, in dem diese Zusatzmittel zur Verfü-
gung stehen, der Löwenanteil in Straßenmaßnahmen
geht, ist nicht politischer Willkür geschuldet und auch
keine Strafaktion gegen die Schiene oder dergleichen,
sondern hängt mit der momentanen Investitionsunfähig-
keit oder -unwilligkeit des DB-Vorstandes zusammen.
Es ist der Wunsch der DB, den Hauptanteil der zusätzli-
chen Schienenbaumittel nicht jetzt, sondern erst in den
Jahren 2006 und folgende zu bekommen. Das wird mit
weiterem Planungsvorlauf begründet. Dabei ist längst
klar, dass es zusätzliches Geld für die Schiene geben
wird: 1 Milliarde Euro zusätzlich aus dem Kabinettsbe-
schluss vom Juli letzten Jahres, 266 Millionen Euro zu-
sätzlich erneut aus den Mitteln, die von der DB im letz-
ten Jahr nicht abgerufen wurden, 750 Millionen Euro aus
dem Programm, das wir heute vorstellen. Dies alles
kommt nicht überraschend. Von daher verstehe ich nicht,
weshalb die DB sagt, sie sei planerisch darauf nicht vor-
bereitet.

Es gibt eine Reihe anderer Projekte, die längst laufen,
die man finanziell verstärken könnte.

Präsident Wolfgang Thierse:
Kollege Schmidt, Sie müssen bitte zum Ende kom-

men.

16054 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Albert Schmidt (Ingolstadt) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Ich komme zum letzten Satz, Herr Präsident.

Damit drängt sich uns der Eindruck auf, dass für die
Investitionszurückhaltung ad hoc ein ganz anderes Mo-
tiv ausschlaggebend sein könnte, nämlich der Wunsch
der DB, die Kofinanzierungsmittel aus der Unterneh-
menskasse einzusparen, um die Bilanz möglichst rasch
börsenfähig zu trimmen. Wenn dies das Ergebnis der
Teilprivatisierung der Deutschen Bahn AG sein sollte,
wäre das pervers. Dann käme nämlich am Ende nicht
mehr, sondern weniger Geld ins Schienennetz.

Von daher kann ich nur sagen: Jetzt ist das Geld da,
jetzt muss gebaut werden. Das gilt für alle, auch für die
Deutsche Bahn AG.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Dr. Norbert Röttgen [CDU/
CSU]: Woher kommt das Geld? Wo ist die
Goldgrube? – Weitere Zurufe von der CDU/
CSU)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort dem Kollegen Andreas Pinkwart,

FDP-Fraktion.

Dr. Andreas Pinkwart (FDP):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wenn Herr Schmidt hier von Sozialpolitik
spricht und dies in Deutschland anmahnt,

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Sie wissen doch gar nicht,
was das ist!)

muss ich ihm deutlich machen: 5,2 Millionen Arbeits-
lose ist das Unsozialste, was es in diesem Land gibt. Da-
für sind Sie verantwortlich.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Sozial ist – im Gegensatz zu Ihrer Politik –, was Ar-
beit schafft. Was aber schafft Arbeit? Arbeit schafft das,
was für ein günstiges Investitionsklima und für günstige
Standortfaktoren sorgt.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Sie haben keine Ahnung, was
Sozialpolitik überhaupt ist!)

Beim Investitionsklima geht es darum, das Vertrauen der
Menschen in einen klaren Kurs einer modernen Wirt-
schaftspolitik zu gewinnen.

Was haben Sie gemacht? Sie sind mit Lafontaine ge-
startet und haben dann das Schröder/Blair-Papier vor-
gelegt. Statt dieses Konzept wie Herr Blair umzusetzen,
haben Sie sich für die ruhige Hand entschieden. Als das
Kind längst in den Brunnen gefallen war, kamen Sie mit
der Agenda 2010. Sie reichte nicht. Jetzt sind Sie mit
dem Notfallkoffer unterwegs. Um davon abzulenken,
kommt Herr Müntefering nun mit seiner Kapitalismus-
kampagne und läuft erneut Lafontaine hinterher.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das ist genau das Gegenteil dessen, was Sie im so ge-
nannten Schröder/Blair-Papier formuliert haben.

(Franz Müntefering [SPD]: Das nützt Ihnen alles
nichts, Herr Pinkwart! Das gewinne ich!)

Ich zitiere, was in dem Papier steht, Herr
Müntefering:

(Franz Müntefering [SPD]: Machen Sie ruhig!
Das gehört mit dazu!)

Modernisierung der Politik bedeutet nicht, auf Mei-
nungsumfragen zu reagieren, sondern es bedeutet,
sich an objektiv veränderte Bedingungen anzupas-
sen.

Ihre Politik hat sich in den letzten Jahren aber immer an
kurzfristigen Elementen, an Meinungsumfragen orien-
tiert. Ihre Politik „Einen Schritt vor und einen Schritt zu-
rück“ und das Land waren immer in Bewegung, haben
sich aber nicht von der Stelle bewegt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das ist das Problem, das wir hier vorfinden.

Hinsichtlich der Standortfaktoren sind die Probleme
ganz klar, auch die Stellhebel sind hinlänglich bekannt.
Sie liegen bei den Lohnnebenkosten, bei den Bürokratie-
lasten, bei den Steuern und bei der Verbesserung der öf-
fentlichen Infrastruktur. Das Steuer können Sie nur
herumreißen, wenn Sie sich an zwei ganz klaren Grund-
regeln orientieren. Die erste Grundregel muss lauten:
Vorfahrt für Arbeit.

(Beifall bei der FDP)

Das heißt, Sie müssen in dieser Situation alles tun, was
Arbeit schafft,

(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Auch in
Bremen!)

und Sie müssen endlich alles unterlassen, was Arbeit in
diesem Land vernichtet. Das ist die entscheidende Regel,
die jetzt gelten müsste.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Was aber tun Sie?

(Zuruf von der SPD: Keine Landes-
parteitagsrede!)

Sie verabschieden ein Gesetz zur Grünen Gentechnik,
das vom Betriebsratsvorsitzenden der Bayer AG in
Nordrhein-Westfalen, der von Ihrer Partei gestellt wird,
wie folgt bewertet wird:

Was Verbraucherministerin Renate Künast mit der
Gentechnik macht …, ist

– mit Verlaub, Herr Präsident, ich zitiere nur –

eine Sauerei … Alte Arbeitsplätze werden vernich-
tet und neue andernorts geschaffen.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16055

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Andreas Pinkwart
Das sagt Ihr Betriebsratsvorsitzender zu Ihrer Politik,
meine Damen und Herren.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Hans-Michael Goldmann
[FDP]: Und Recht hat er, hundertprozentig
Recht!)

Ein zweites Beispiel, das zeigt, dass Sie gegen die
Regel „Vorfahrt für Arbeit“ verstoßen, ist das Anti-
diskriminierungsgesetz. Sie wissen ganz genau, dass
die Umsetzung Ihres Gesetzentwurfes mehr Bürokratie
bringt und unserem Investitionsstandort schadet. Statt
ihn zurückzuziehen und ihn auf dem Niveau, das die EU
vorgibt, wieder vorzulegen, verweisen sie ihn in die
Ausschüsse. Sie wollen Ihren Entwurf über die Wahl ret-
ten, um dann wieder draufzusatteln. Das ist in Wahrheit
Ihre Politik.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die zweite Grundregel, um das Steuer herumreißen
zu können, lautet, dass kein zentrales Reformfeld aus
ideologischen Gründen von der Modernisierung ausge-
nommen werden darf. Auch hier heißt es im Schröder/
Blair-Papier sehr treffend:

Die Produkt-, Kapital- und Arbeitsmärkte müssen
allesamt flexibel sein: Wir dürfen nicht Rigidität in
einem Teil des Wirtschaftssystems mit Offenheit
und Dynamik in einem anderen verbinden.

Genau hieran scheitert Ihre Politik. Sowohl bei der
Agenda 2010 als auch bei dem so genannten Jobgipfel
haben Sie die zentralen Stellhebel zur Verbesserung un-
serer Wirtschaftspolitik in den Bereichen Arbeitsmarkt-
und Tarifpolitik, Kündigungsschutzregelungen und Mit-
bestimmung mit der Begründung ausgeblendet, das sei
sozialdemokratisches Inventar. Indem Sie aber hier die
Stellhebel nicht richtig bedienen, kommt der Auf-
schwung in diesem Land insgesamt nicht zustande.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Sie verletzen die Grundregeln für eine erfolgreiche
Erneuerung des Landes. Auch deshalb sind Sie für das
Scheitern Ihrer Reformen verantwortlich. Diese Verant-
wortung können Sie nicht auf andere abschieben, auch
nicht mit noch so abwegigen Verschwörungstheorien,
wie sie jetzt von Ihnen propagiert werden. Dies zeigt ein
ganz einfacher Vergleich: Tony Blair hat die Punkte des
Schröder/Blair-Papiers von 1999 Schritt für Schritt um-
gesetzt. Sie haben sich vom Schröder/Blair-Papier seit
1999 Schritt für Schritt abgesetzt.

(Beifall bei der FDP)

Konsequenz dieser Politik ist: In Großbritannien ist die
Arbeitslosigkeit deutlich gesunken, bei uns ist die Ar-
beitslosigkeit deutlich angestiegen. Fazit nach sechs Jah-
ren verfehlter Politik: Bei uns liegt die Arbeitslosigkeit
mittlerweile doppelt so hoch wie in Großbritannien. Das
zeigt, wie sich Ihre verfehlte Politik auf die Menschen
auswirkt.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Zurufe von der SPD)

Wir von der FDP-Fraktion haben deshalb das
Schröder/Blair-Papier heute als Antrag erneut in den
Bundestag eingebracht, nicht, weil wir mit jeder Formu-
lierung einverstanden sind,

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Weil Ihnen selber nichts ein-
fällt!)

aber weil wir glauben, dass dies der richtige Kompass
für Deutschland ist. Sie haben hier Gelegenheit, Farbe zu
bekennen:

(Franz Müntefering [SPD]: Ihr macht alles,
wie wir uns das vorgestellt haben! –
Dr. Michael Bürsch [SPD]: Ihr könnt auch
noch das Lambsdorff-Papier von 1982 vorle-
gen!)

Durchsetzung des Prinzips „Vorfahrt für Arbeit“, Herr
Müntefering, so wie es dieses Schröder/Blair-Papier sei-
nerzeit vorgegeben hat, wie es durch unzählige Antrags-
initiativen der FDP-Fraktion Ihnen in den letzten Jahren
zur Abstimmung vorgelegt worden ist

(Beifall bei der FDP)

und wie es auch vom Bundespräsidenten in seiner gro-
ßen Rede erneut angemahnt worden ist, oder Fortsetzung
des Schlingerkurses, wie Sie ihn seit Jahren fahren. Oder
müssen wir uns nach den Verlautbarungen von Ihnen,
Herr Müntefering, noch auf ganz andere Initiativen ein-
stellen? Wollen Sie etwa Hartz IV zurückziehen, wie es
Lafontaine will? Wollen Sie, wie Regierungsmitglieder
vorschlagen, die Bürger dazu aufrufen, gewisse Unter-
nehmen in Deutschland zu boykottieren?

Sorgen Sie endlich für Klarheit in diesem Land, um
nicht noch mehr Investoren abzuschrecken und um nicht
noch mehr Arbeitsplätze zu vernichten! Sie betreiben
eine unsoziale Politik. Kehren Sie endlich im Interesse
der Menschen in unserem Land um!

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Klaus Brandner, SPD-

Fraktion.

Klaus Brandner (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kollegin-

nen und Kollegen! Um es ganz deutlich und klar zu sa-
gen: Wir, die Sozialdemokraten in diesem Lande, setzen
den Reformprozess konsequent fort. Der Kanzler hat am
17. März die Richtung mit einem 20-Punkte-Programm
vorgegeben: Aufbruch und Perspektive insbesondere für
die Jugend war der Debattenschwerpunkt der letzten
Woche; wir wollen der Jugend eine Chance geben. Heute
reden wir über Wachstums-, Innovations- und Investi-
tionsimpulse insbesondere im Bereich der öffentlichen
Hände. In der nächsten Sitzungswoche werden wir die
Steuerdebatte führen.

16056 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Klaus Brandner
Klar ist, dass wir diesen Reformkurs konsequent fort-
setzen werden, weil er zu Wachstum und Beschäftigung
in diesem Lande führt. Dazu gibt es keine Alternative.

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Krista
Sager [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Was macht die CDU/CSU? Sie beklagt, dass die SPD
auf die Verantwortung der Unternehmen hinweist. Für
die CDU/CSU scheint die Frage nach der gesellschaftli-
chen Verantwortung von Unternehmern und Managern
noch nicht einmal eine Frage zu sein.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja! Unsere Berufschristen!)

Der SPD jedenfalls erscheint ein verantwortliches Mit-
einander aller Beteiligten notwendig

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Ja,
allerdings!)

und nicht nur der ständige Ruf nach Kostensenkungen
durch den Abbau sozialer Rechte und Sicherungen; denn
wer nur abbaut, kann nichts aufbauen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es ist bereits zu Recht darauf hingewiesen worden,
dass die CDU/CSU früher zumindest einen Norbert
Blüm hatte, der gelegentlich auf die ethische Verantwor-
tung der Unternehmen hingewiesen hat.

(Zuruf von der SPD: Wo ist eigentlich
Seehofer?)

Seine Position scheint in Ihrer Fraktion aber schon seit
längerem vakant zu sein.

Nun zu Ihrem Antrag. Was bringt er eigentlich
Neues? Er beinhaltet viele Forderungen, über die wir
hier schon mehrfach diskutiert haben. Ihnen ging es
dabei immer nur um den Abbau von Arbeitnehmer-
rechten.

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Nein! Es
geht um Arbeit!)

Sie wollen die Schwächung der Tarifautonomie und der
Arbeitnehmermitbestimmung sowie den Abbau des
Kündigungsschutzes – die gleiche Leier tagein, tagaus.
Aber Ihre Vorschläge, die Herr Kauder heute wiederholt
hat, werden auch durch Wiederholung nicht richtiger
und nicht besser. Im Kern bin ich Ihnen allerdings dafür
dankbar, dass Sie die Unterschiede zwischen Ihnen und
uns vor der Wahl in Nordrhein-Westfalen noch einmal
deutlich gemacht haben.

(Franz Müntefering [SPD]: Das war sehr nütz-
lich!)

Sie fordern zum Beispiel eine Senkung des Beitrags-
satzes zur Arbeitslosenversicherung um 1,5 Prozent. Das
würde zu Einnahmeausfällen in Höhe von 11 Millionen
Euro führen.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Milliarden! – Zuruf von der
CDU/CSU: Es sind Milliarden! Aber diesen
Unterschied habt ihr noch nie kapiert!)

– Ja, Milliarden. – Zugleich sagen Sie, dass dadurch
150 000 neue Beschäftigungsverhältnisse geschaffen
würden. Sie wissen doch, dass unser Land insbesondere
unter der hohen Jugendarbeitslosigkeit leidet.
70 Prozent der langzeitarbeitslosen Jugendlichen unter
25 Jahren besitzen keinen Berufsabschluss; ein Drittel
von ihnen hat keinen Schulabschluss. In die Förderung
dieser Jugendlichen zu investieren, um einen Prozess zu
organisieren, der dazu beiträgt, dass sie überhaupt eine
Chance haben, genau das wollen Sie nicht. Man muss es
Ihnen ganz klar vorwerfen: Sie nehmen ihnen ihre Chan-
cen und wollen sie im Dunkeln lassen; das zeigt sich an
Ihrem Auftreten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Die SPD will den Erhalt der Arbeitnehmerrechte und
der Mitbestimmung. Dies gehört nach unserer Überzeu-
gung zu den unverzichtbaren Bausteinen der sozialen
Marktwirtschaft und der Beteiligung der Arbeitnehmer.
Darauf wollen Sie völlig verzichten. Sie wollen zum
Beispiel den Kündigungsschutz abbauen. Ihren Vor-
schlägen zufolge sollen 90 Prozent der in Betrieben be-
schäftigten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer vom
Kündigungsschutz überhaupt nicht mehr profitieren kön-
nen. Dadurch schaffen Sie Verunsicherung. Die Men-
schen in diesem Land müssen allerdings wissen: Dieser
Forderung werden wir nicht das Wort reden.

Zum Thema Weiterbildungschancen will ich Ihnen
sagen: Ich finde es heuchlerisch, dass Sie, wenn Sie die
Kolping-Bildungswerke und die Bildungswerke des
Handwerks – insbesondere in NRW – besuchen, dort sa-
gen, welch tolle Arbeit sie leisten, ihnen aber die Finan-
zierungsgrundlage entziehen wollen, indem Sie hier im
Bundestag sagen, diese Mittel seien überflüssig. Das ist
scheinheilig. Das muss Ihnen so deutlich vorgeworfen
werden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die Menschen in diesem Land wollen – das ist meine
tiefe Überzeugung – keinen Kapitalismus pur mit zwei-
stelligen Profitraten. Sie wollen Teilhabe; denn sie sind
mehr als nur ein Kostenfaktor. Wir werden auch hier
weiterhin die Weichen in diesem Land in die richtige
Richtung stellen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Aber Sie
bewegen gar nichts!)

Die Menschen wollen aber auch Sicherheit und Motiva-
tion. Kluge Unternehmer, die gemeinsam mit den
Arbeitnehmern für die Zukunft ihres Unternehmens ein-
treten und sie gemeinsam gestalten wollen, begrüßen da-
her ausdrücklich die Mitbestimmungsrechte in Deutsch-
land.

In Ihrem Antrag haben Sie Ihre altbekannten Forde-
rungen noch einmal verdeutlicht. Ich habe nur auf

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16057

(A) (C)

(B) (D)

Klaus Brandner
wenige Aspekte hingewiesen, könnte aber einen langen
Vortrag darüber halten, was Sie und was wir wollen, um
deutlich zu machen, wohin die Reise in diesem Land
ginge, wenn Sie die Mehrheit stellen würden, zu der Sie
allerdings Gott sei Dank nicht so schnell kommen wer-
den.

(Zuruf von der CDU/CSU: Warte es einmal
ab!)

Meine Damen und Herren, ich würde mich freuen,
wenn Sie das 20-Punkte-Programm, das der Bundes-
kanzler vorgeschlagen hat und dessen Inhalt Sie inzwi-
schen in wesentlichen Teilen als Ihre Forderungen dar-
stellen, nicht wie Erstklässler abschreiben und sagen
würden, Ihre Forderungen seien besser, sondern wenn
Sie in diesen Prozess offensiv einstiegen. Dabei denke
ich an das GmbH-Gesetz, die Absenkung des Mindest-
stammkapitals für GmbHs, die Einführung eines elektro-
nischen Handelsregisters, die Beschränkung des Vorbe-
schäftigungsverbots bei befristeten Arbeitsverhältnissen
und insbesondere daran, wie die Investitionskraft in un-
serem Land durch öffentlich-private Partnerschaften ge-
stärkt werden kann.

Wir sind angetreten, insbesondere die Investitions-
kraft der öffentlichen Hände zu stärken; das Thema
greifen wir seit Jahren auf. Wir haben von dieser Stelle
sehr häufig deutlich gemacht, welche Bedeutung die öf-
fentlichen Investitionen für die Beschäftigung in diesem
Land haben. Bei den Gewerbesteuereinnahmen haben
wir in den vergangenen Jahren eine deutliche Verbesse-
rung erfahren: Gegenüber den Rekordjahren 1999/2000
haben wir jetzt bei der Gewerbesteuer eine Größenord-
nung von über 20 Milliarden Euro erzielt; das sind
4 Milliarden Euro mehr als im letzten Jahr. Das ist der
erste Punkt, der deutlich macht, wohin die Reise gehen
muss. Mit den Arbeitsmarktgesetzen haben wir eine Ent-
lastung von 2,5 Milliarden Euro für die Kommunen er-
reicht und mit dem Ganztagsschulprogramm sind vom
Bund weitere 4 Milliarden Euro für Investitionen zur
Verfügung gestellt worden.

Jetzt geht es darum, deutlich zu machen, dass mit öf-
fentlich-privaten Partnerschaften, auf die mein Kollege
Bürsch noch näher eingehen wird, eine gute Möglichkeit
besteht, die Stärkung der öffentlichen Investitionstätig-
keit zu forcieren.

Sie selbst schreiben in Ihrem Antrag, von Public
Private Partnership dürfe nicht länger nur geredet wer-
den, sondern es müssten konkrete Lösungen für die be-
stehenden Hemmnisse gefunden und umgesetzt werden.

(Zuruf von der CDU/CSU: Na also! Tun Sie
es!)

Minister Stolpe hat schon deutlich gemacht, dass wir ein
ÖPP-Beschleunigungsgesetz erarbeiten. Sie sind herz-
lich eingeladen, diesen Prozess aktiv zu unterstützen und
nicht, wie bisher, solche Prozesse im Bundesrat zu blo-
ckieren. Sie sind eingeladen, die Länder aufzurufen, mit-
zuhelfen, die Stärkung der öffentlichen Investitionskraft
noch schneller, als das bisher möglich ist, Wirklichkeit
werden zu lassen. Dann haben Sie viel und Gutes für un-
ser Land getan.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Dietrich Austermann,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU – Ute Kumpf [SPD]:
Und tschüss, Herr Austermann!)

Dietrich Austermann (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wer die

Debatte der letzten Minuten verfolgt hat, wird erinnert
an das, was Jahr für Jahr von den gleichen Rednern an-
gekündigt, aber nicht vollzogen worden ist.

(Dr. Michael Bürsch [SPD]: Ja, von Ihnen!)

Herr Kollege Brandner, Sie haben von sozialer Ge-
rechtigkeit geredet. Ich war in letzter Zeit gezwungen,
700 Stunden lang über eine Koalitionsvereinbarung zu
verhandeln, um möglichst viel von dem herauszuwerfen,
was die Grünen an Schaden anzurichten versucht haben.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Dafür haben Sie 700 Stunden
gebraucht?)

Ich habe mir dabei einmal die Überschrift der Koali-
tionsvereinbarung dieser Bundesregierung angeschaut.
Sie lautete: „Erneuerung, Gerechtigkeit, Nachhaltig-
keit“. Schauen wir uns die Situation im Land an: Was
wurde so erneuert, dass wir es als Fortschritt betrachten
können? Wo ist die soziale Gerechtigkeit geblieben und
wo ist die Nachhaltigkeit?

Herr Brandner, Sie haben das Thema Jugend ange-
sprochen. Wir erinnern uns, dass mit großem Pomp ein
Programm zur Reduzierung der Jugendarbeitslosigkeit
angekündigt wurde: das JUMP-Programm; es gab immer
wieder unterschiedliche Vokabeln für das gleiche
Thema. Inzwischen ist dieses Programm zum Spartopf
der Bundesagentur für Arbeit geworden; man hat es
sang- und klanglos eingestellt. Es gab andere Pro-
gramme, mit denen man angekündigt hat, jetzt gehe es
aber los: Das Programm „Kapital für Arbeit“ ist eben-
falls sang- und klanglos eingestellt worden. Sie sind gut
im Setzen von Überschriften, aber Sie sind nicht gut in
der Realität; denn das, was Sie als Überschrift ansetzen,
ist meistens untauglich, eine vernünftige Entwicklung in
Gang zu bringen. Das ist aber der entscheidende Punkt
für unser Land.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Gewissermaßen symbolisch für die Situation in unse-
rem Land ist, was der Bundesverkehrsminister sagt. Er
ist der vierte Minister seit 1998, der für Verkehr und In-
novation zuständig ist. Das heißt, im Schnitt war jeder
anderthalb Jahre an der Regierung – einer war übrigens
auch Herr Müntefering; die anderen Namen haben wir
inzwischen vergessen –, anderthalb Jahre für langfris-
tige, zukunftsweisende Projekte in Deutschland. Herr
Stolpe sagt: Jetzt können wir endlich Brücken sanieren.
Was passiert denn, wenn wir es nicht tun? Fallen sie uns
dann auf den Kopf? Ist es ein Fortschritt, dass wir das,

16058 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Dietrich Austermann
was wir haben, die Substanz, erhalten können? Oder
liegt der Fortschritt nicht eher darin, eine Entwicklung
zu betreiben, um Deutschland mit Innovationen voran-
zubringen?

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Schauen wir uns einmal die finanzielle Situation
Deutschlands an. Nehmen Sie die Ausgaben für Investi-
tionen im Bundeshaushalt: Im letzten Jahr haben wir die
niedrigsten Volumina gehabt. Beim Verkehrsetat das
Gleiche: Es war einmal angekündigt, durch die Maut
3 Milliarden Euro für das Anti-Stau-Programm und für
Verkehrsinvestitionen zusätzlich zur Verfügung zu ha-
ben. Aber auch mit den 500 Millionen Euro, die jetzt
hinzukommen sollen – und die bisher nicht finanziert
sind –, werden wir in diesem Jahr weniger Mittel für die
Verkehrsinfrastruktur haben als im letzten Jahr.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Norbert Barthle [CDU/CSU]: Das ist die
Wahrheit!)

– Das ist die Wahrheit; genau das ist die Situation.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das stimmt ja überhaupt
nicht!)

Sie hingegen erzählen den Menschen, es gebe einen ge-
waltigen Aufschwung und eine gewaltige Bewegung
nach vorne.

Das ist aber der entscheidende Punkt. Die Menschen
merken, dass sie von Ihnen immer wieder hinter die
Fichte geführt und mit schönen Vokabeln, die sich in der
Realität nachher als ein Irrweg entpuppen, irritiert wer-
den.

(Uwe Beckmeyer [SPD]: Sie führen doch
hinter die Fichte!)

Sie werden das nicht glauben. Deswegen werden sie
nicht investieren und nicht konsumieren. Die eigentliche
Ursache für den Vertrauensverlust gegenüber der der-
zeitigen Regierung ist, dass sie zwar Programme verkün-
det, auch teilweise richtige Programme, sie aber nicht
umsetzt, sondern immer wieder nur neue Vokabeln
bringt.

Herr Schmidt, Sie haben eine Mehdorn-Phobie und
glauben, Sie müssten den Bundesbahnvorstand in jeder
Debatte anmachen. Ich frage mich, warum der Bundes-
kanzler dann den Vertrag von Herrn Mehdorn vorzeitig
verlängert hat. Das war mindestens ein Jahr, bevor die
Entscheidung anstand. Ich frage mich auch, was Sie ei-
gentlich dafür tun, dass die Bahn die Mittel für ihre
Investitionen rechzeitig zur Verfügung hat. Verkehrsver-
einbarungen werden durch den Finanzminister verzö-
gert; so wurde im Dezember die Vereinbarung für die In-
vestitionen des abgelaufenen Jahres unterschrieben.
Dann wundert man sich noch, dass es zu keiner Versteti-
gung der Mittel kommt und dass das Geld nicht rechtzei-
tig ausgegeben wird!

(Beifall bei der CDU/CSU – Albert Schmidt
[Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist Unsinn! Das glauben Sie doch selbst
nicht!)

– Doch, genau so ist das.

Seit 1988 heißt es ständig, mit Otto Reutter gespro-
chen: Jetzt fangen wir gleich an. – Man hat aber festge-
stellt, dass es eigentlich immer weiter zurückging. Die
entscheidenden Reformen wurden nicht umgesetzt.

(Uwe Beckmeyer [SPD]: Was wird denn da
draußen gebaut, Herr Austermann?)

– Natürlich wird in Deutschland gebaut. Natürlich wer-
den 8 Milliarden Euro umgesetzt. Aber im letzten Jahr
wurden 9 Milliarden Euro umgesetzt. Sehen Sie sich
doch die Summen an!

(Uwe Beckmeyer [SPD]: Und dann kamen
Herr Koch und Herr Steinbrück!)

Als wir noch an der Regierung waren, wurden
12 Milliarden für Verkehrsinvestitionen umgesetzt. Das
ist der entscheidende Unterschied.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Das, was die Bahn bekommt, reicht dafür aus, die
Substanz zu erhalten. Es reicht aber nicht dafür, zusätzli-
che Projekte durchzuführen, auch wenn Sie heute das
eine oder andere Projekt, das seit langer, langer Zeit auf
dem Programm steht, als neu verkaufen.

Ich bin gestern mit einem Taxi gefahren, dessen Fah-
rer nicht so aussah, als ob er die Union wählen würde.
Als ich ihm gesagt habe, wohin ich wollte, sagte er nur
ganz kurz: Beim Dicken ging es uns besser als beim
Kleinen.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der FDP)

Ich glaube, jeder kann sich vorstellen, was damit ge-
meint war.

Wenn Sie sich die Situation anschauen, dann erken-
nen Sie, dass es in Deutschland bis 1998 besser lief.
Schauen Sie sich nur das wirtschaftliche Wachstum an!

(Dr. Michael Bürsch [SPD]: Schulden verdrei-
facht!)

Sie haben doch den Fehler gemacht, die Reformen und
all das, was Mitte der 90er-Jahre auf den Weg gebracht
wurde, zum 1. Januar 1999 mit einem Federstrich auszu-
radieren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Sie haben dann eine Steuerreform gemacht, die dazu
geführt hat, dass in den letzten Jahren 60 Milliarden
Euro weniger an Körperschaftsteuer in die öffentlichen
Haushalte geflossen sind. Durch Ihre Steuerreform
wurde den Menschen das, was ihnen dadurch in die eine
Tasche getröpfelt wurde, auf der anderen Seite mit gro-
ßen Griffen, mit einem richtigen sozialistischen Zugriff,
wieder aus der Tasche gezogen. Das bedeutet doch, dass
unter dem Strich nicht mehr Geld da war.

Als wir 1982 eine vergleichbare Situation hatten,

(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Was?)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16059

(A) (C)

(B) (D)

Dietrich Austermann
haben wir mit einer angebotsorientierten Wirtschafts-,
Wachstums- und Steuerpolitik die richtigen Entschei-
dungen getroffen. Das Ergebnis war, dass die Beiträge
gesunken sind, dass die Steuereinnahmen gesprudelt ha-
ben und dass wir auch bei der Beschäftigung einen deut-
lichen Zuwachs hatten. Wir müssen zurück zu einer an-
gebotsorientierten Wirtschafts- und Wachstumspolitik.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Jetzt sage ich Ihnen etwas zur Schelte der Unterneh-
men. Man muss sich schon einigermaßen wundern: Ihre
Regierung ist seit sechseinhalb Jahren dran. Der Kanzler
umgibt sich gerne mit den Leuten, die heute in den Vor-
ständen an der Stelle sitzen, die er kritisiert.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Der Genosse
der Bosse!)

Die Rogowskis – und wie sie sonst alle heißen – waren
immer gern gesehene Gesprächspartner, Schrempp war
natürlich ganz besonders gern gesehen. Sie alle werden
heute kritisiert. Hat man nicht jahrelang eine Politik ge-
rade zugunsten bestimmter Unternehmen gemacht?

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Jetzt wird geschimpft, es werden Schützengräben ausge-
hoben und ein kalter Krieg bricht aus, und das nur, um
für die Wahl in Nordrhein-Westfalen ein paar Leute hin-
ter den roten und grünen Fahnen zu versammeln. Das ist
nicht in Ordnung. Sie werfen damit praktisch der gesam-
ten Wirtschaft – 80 Prozent davon sind Mittelständler –
ein unsoziales Verhalten vor. Das haben die vielen Mil-
lionen Mittelständler und auch die Arbeitnehmer nicht
verdient.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Bei manch einem muss man sich fragen: Wie sieht
das denn mit dem Recht auf Mitbestimmung aus, das
Sie in den großen Unternehmen ausgeweitet haben? Ha-
ben die Arbeitnehmer, die an den Entscheidungen in den
Unternehmen, die Sie jetzt so massiv kritisieren, betei-
ligt waren immer alle geschlafen? Sie sollten sich wirk-
lich überlegen, an welcher Stelle Sie Ihre Kritik anset-
zen. Es geht hier nicht darum, Überschriften zu setzen.
Es geht darum, dass wir eine wirklich wirtschafts- und
wachstumsfreundliche Politik brauchen, wie wir das ab
1982 gemacht haben. Erfolgsrezepte sollte man wieder-
holen.

Die Bundesbank hat Ihnen das ins Stammbuch ge-
schrieben. Die Sachkapitalbildung hierzulande hat im
Vergleich zu Auslandsinvestitionen offensichtlich erheb-
lich an Attraktivität verloren. In den letzten Jahren ist es
in Deutschland zu einem Einbruch der Investitionstätig-
keit auf breiter Front gekommen. Das, was Sie in Ihrem
Programm ankündigen, ist ungeeignet, weil es wieder
den gesamten Bereich von Arbeitsmarkt und Sozialsys-
temen ausblendet. Rot-Grün fehlt offensichtlich ein ord-
nungspolitisch sauberes Konzept.

Liebe Kollegen, nach 23 Jahren im Bundestag und der
Erfahrung mit fünf von mir geschätzten Fraktionsvorsit-
zenden – Kohl, Dregger, Schäuble, Merz und Merkel –
habe ich Anlass, für erlebte Kollegialität und gute Ent-
scheidungen für unser Land insbesondere beim Thema
Wiedervereinigung zu danken, an denen ich mitwirken
durfte. Ich hoffe, dass die Verletzungen, die ich dem ei-
nen oder anderen zugefügt habe, nicht größer waren als
die, die mir zuvor zugefügt wurden.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU)

Ich wünsche dem 15. Bundestag die Kraft – wir kön-
nen nicht bis zur nächsten Bundestagswahl warten – um-
zusteuern. Unser Land und unsere Bürger haben es nicht
verdient, dass wir Schlusslicht in Europa sind. Unser
Pakt für Deutschland zeigt, dass man mehr tun kann. Es
ist richtig, dass wir alle miteinander – jeder an seinem
Platz, ich demnächst an einem anderen – unsere ganze
Kraft dafür aufwenden, besser zu werden. Unser Land
hat es verdient.

Herzlichen Dank.

(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU und
der FDP)

Präsident Wolfgang Thierse:
Herr Kollege Austermann, ich wünsche Ihnen für Ihre

neue Aufgabe alles Gute.

Nun erteile ich das Wort Kollegen Reinhard Loske,
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.

Dr. Reinhard Loske (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Kollege Austermann, viel Spaß in Kiel und
schöne Grüße an Peter Harry Carstensen.

Bevor ich zu meinem eigenen Vortrag komme,
möchte ich im Zusammenhang mit der Kapitalismuskri-
tik auf zwei Vorredner eingehen, zunächst auf Herrn
Kauder, von dem ich nicht weiß, ob er noch anwesend
ist. Ich glaube, Sie sollten wirklich nicht unterschätzen,
wie weit das Gefühl in den Mittelstand hineinreicht, dass
im Grunde genommen die soziale Verantwortung und
die Verantwortung für die Unternehmen sehr stark ver-
nachlässigt wird.

An Ihre eigene Adresse möchte ich sagen: Das Kon-
zept der sozialen Marktwirtschaft von Eucken, Röpke
und Müller-Armack, den Vätern dieser Idee, auf der spä-
ter Ludwig Erhard sein Konzept der sozialen Marktwirt-
schaft aufgebaut hat, war doch auch einmal Ihr Konzept.
Wenn Sie heute von „neuer sozialer Marktwirtschaft“ re-
den, dann hat man immer das Gefühl, Sie wollten einen
Nachtwächterstaat ohne jede Einflussmöglichkeit schaf-
fen. Damit ist nicht die ursprüngliche soziale Marktwirt-
schaft gemeint. Daran sollte man Sie einmal erinnern.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)

Man sollte Sie vielleicht auch daran erinnern, dass es
einmal Zeiten gab, in denen beispielsweise Klaus
Töpfer, Herr Schäuble, der leider nicht mehr anwesend
ist, oder auch der Kollege Repnik über die sozial-
ökologische Marktwirtschaft geredet haben. Diese

16060 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Reinhard Loske
konstitutionellen Ansätze sind bei Ihnen völlig unterge-
gangen. Sie propagieren den schwachen Staat, der sich
aus der Verantwortung zurückziehen soll. Aber das geht
nicht und das wollen wir auch nicht. Das ist der große
Unterschied zwischen uns. Das wird auch im Wahl-
kampf klar werden.

Zum Kollegen Pinkwart möchte ich Folgendes sagen:
Ich finde es schon bemerkenswert, dass Sie ein Papier
aus dem letzten Jahrhundert zur Abstimmung stellen.

(Heiterkeit bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)

Besser wäre es, Sie machten sich ein paar eigene Gedan-
ken, zu denen wir uns dann äußern könnten. Ich muss sa-
gen: Hier sehe ich bei Ihnen gewisse konzeptionelle De-
fizite.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)

Jetzt zum Thema. Wir debattieren heute über das
Thema öffentliche und private Investitionen. In unseren
Infrastrukturen besteht in der Tat ein enormer Investi-
tionsbedarf:

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: So hoch wie
noch nie!)

im Bereich der Energie, vor allem bei der Elektrizitäts-
wirtschaft; im Bereich der Wasserwirtschaft, wo vor al-
len Dingen die Renovierung der Netze und die Siche-
rung der Qualität im Vordergrund stehen; im Bereich der
Verkehrsinfrastrukturen, wo es vor allem um die Be-
standserhaltung und die Qualitätssicherung und nicht so
sehr um Neubau geht; im Bereich der Abfallwirtschaft,
wo wir vor großen Umbrüchen stehen, weil sich dieser
Bereich weg von der reinen Entsorgungswirtschaft hin
zu einer Kreislaufwirtschaft entwickeln muss.

Wir stehen bei diesen großen öffentlichen Aufgaben
der Daseinsvorsorge vor Umbrüchen. Das Fenster der
Möglichkeiten ist in den nächsten zehn bis 15 Jahren
sehr weit geöffnet, weil die alten Infrastrukturen in den
Bereichen Energie, Wasser und Abfall an ihr Nutzungs-
ende kommen. Im Verkehr sieht es etwas anders aus.
Hier geht es vor allem um Qualitätssicherung des vor-
handenen Netzes. Aber auch hier bieten sich unheimlich
große Potenziale für Systeminnovationen. Wir sollten
uns bei den Infrastrukturinnovationen, vor denen wir ste-
hen, vom Gedanken der Nachhaltigkeit leiten lassen.
Wir müssen wissen, dass die Kapitalbindungszeiten in
diesem Bereich enorm lang sind. Sie betragen 30 Jahre,
50 Jahre und teilweise noch mehr. Das heißt also, wir
schreiben Strukturen für eine sehr lange Zeit fest. Wir
müssen dieses Fenster der Möglichkeiten nutzen und uns
an bestimmten Prinzipien orientieren, ob das nun Dezen-
tralität ist, intelligente Vernetzung, Ressourcenschonung
oder auch Kosteneffektivität.

Es sollte auch der Hinweis erlaubt sein, dass viele
Entwicklungsländer gerade erst am Anfang der Ent-
wicklung ihrer Infrastrukturen stehen. Wenn wir in unse-
rem Land und in Europa Konzepte entwickeln, die ver-
allgemeinerungsfähig sind, dann erwachsen uns daraus
riesige Exportmöglichkeiten. Auf den Weltmärkten der
Zukunft werden wir dann gut bestehen können. Das wol-
len wir. Deswegen müssen wir hier zeigen, dass sich
Nachhaltigkeit und Infrastrukturentwicklung sehr gut
miteinander vertragen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN sowie des Abg. Uwe
Beckmeyer [SPD])

Wir haben im Energiebereich durch das Erneuer-
bare-Energien-Gesetz, durch den Emissionshandel und
durch das Energiewirtschaftsgesetz, das demnächst in
Kraft treten wird, die Rahmenbedingungen gesetzt. Da-
mit werden riesige Investitionen ausgelöst, vor allem
weil wir sicherstellen, dass Wettbewerbsfairness gilt.

Im Verkehrsbereich haben wir in den letzten Jahren
sehr wichtige Akzente gesetzt. Wir haben die Gleichbe-
handlung von Straße und Schiene erreicht, wir haben die
Konzentration auf das Bestandsnetz hinbekommen und
wir haben vor allen Dingen für mehr Kostenwahrheit im
Verkehr gesorgt – Stichwort: Maut. Wir wollen jetzt
auch prüfen, welche Möglichkeiten der Public Private
Partnership es gibt. Da gibt es Möglichkeiten, die wir ge-
wissenhaft prüfen sollten. Wir sind aber gegen einen
Einstieg in die generelle Privatisierung der öffentlichen
Infrastruktur. Auch das muss vollkommen klar sein.

Abschließend zum Thema Bürgerbeteiligung: Es
klingt immer wieder durch, als ob die Verfahren in
Deutschland viel zu lange dauern würden

(Jörg van Essen [FDP]: Ist doch so!)

und als ob der Bürger mit seinen Anliegen und Bedürf-
nissen nur ein Hemmnis wäre. Wir sind ganz klar der
Meinung: Bürgerbeteiligung und die Wahrung hoher
Umweltstandards vertragen sich sehr gut mit zügigen
Planungsverfahren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Jörg van Essen [FDP]: Das haben wir bei der
Bahn gesehen!)

Das können wir sehr gut belegen. Das Gegenteil von
Bürgerbeteiligung ist nämlich falsch. Wer glaubt, man
müsste Bürgerrechte ausschalten, wie das bei Ihnen of-
fenkundig anklingt, irrt; denn das wird im Ergebnis zu
nichts anderem führen als zu verlängerten Planungsver-
fahren, zu geringerer Akzeptanz und zu geringerer In-
vestitionssicherheit. Das sollten wir gemeinsam nicht
wollen.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Sie haben doch
bisher Bürokratie vorgeschoben, weil Sie Pro-
jekte nicht wollten!)

Mein letzter Punkt betrifft die Altbausanierung. Das
ist ein riesiges Feld. Wir können beim Gebäudebestand
enorme Mengen an Energie einsparen und den Ausstoß
an Kohlendioxid verringern. Das Altbausanierungspro-
gramm gibt es jetzt seit einigen Jahren. Jedes Jahr wer-
den 360 Millionen Euro zur Verfügung gestellt, wovon
ungefähr die Hälfte aus der Ökosteuer stammt. Das
Geld, das dort hineinfließt, ist gut angelegtes Geld. Denn
jeder Euro, den der Staat ausgibt, löst Investitionen der
Bürger in Höhe von fünf bis sechs Euro aus. Dieses

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16061

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Reinhard Loske
Programm wollen wir fortführen und ausbauen, weil
man daran sehr gut zeigen kann, dass sich Klimaschutz,
Energieeinsparung und die Schaffung von Arbeitsplät-
zen sehr gut vereinbaren lassen. Das ist ein zukunftswei-
sendes Konzept.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Eduard Oswald, CDU/

CSU-Fraktion.

Eduard Oswald (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Loske, Sie haben hier versucht, ein eigenes grünes
Profil, eine eigene Position darzulegen. Ich sage Ihnen:
Das wird wie bei allen Punkten sein. Sie machen überall
mit. Früher haben Sie die Kröten gesammelt und heute
schlucken Sie alle, Hauptsache, Sie sind immer mit an
der Regierung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Haben Sie von der Koalition denn geglaubt, dass wir
in Jubelschreie ausbrechen, wenn Sie endlich bei den
Verkehrsinvestitionen nachbessern? Das, was Sie hier
machen, ist doch alles nur geschehen, weil wir perma-
nent Druck auf Sie ausgeübt haben,

(Widerspruch beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN)

weil Ihre Wahlkämpfer draußen unentwegt gesagt haben,
es müsse etwas passieren, und weil die Wirtschaft gesagt
hat: Ihr seid völlig rückschrittlich. – Wenn wir nicht kurz
vor den Wahlen wären, würden Sie immer noch nicht
handeln.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ihre Sonntagsreden sind bekannt. „Alles klar,
Deutschland braucht Mobilität“, das sagen Sie bei jeder
Gelegenheit.

Sie sagen: „Die Infrastruktur ist das Rückgrat der Mobi-
lität.“ Alles richtig. Aber Sie haben doch bisher mit Ih-
ren Parolen wie „Bildung statt Beton“ Stimmung gegen
die Bau- und die Investitionspolitik gemacht!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

So geht es doch nicht. Sie mussten sich sagen lassen,
dass Deutschland inzwischen die zweitniedrigste Inves-
titionsquote der OECD-Länder hat. Das ist doch die
Realität. Der Herr Bundesminister Stolpe kann sich in
diesem Kabinett nicht durchsetzen. Er sagt vieles Not-
wendige, aber entscheidend ist, was hinten rauskommt.

Was jetzt auf den ersten Blick als gewaltige Finanz-
spritze erscheint, entlarvt sich bei genauerem Hinsehen
als eine Mogelpackung.

(Widerspruch bei der SPD und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
– Wenn Sie es selber noch nicht gemerkt haben, dann
schauen Sie sich das einmal an: Mit der Aufteilung der
2 Milliarden Euro auf vier Jahre entsprechen die jährli-
chen 500 Millionen Euro noch nicht einmal dem Betrag,
um den die Verkehrsinvestitionen in diesem Jahr gegen-
über dem Vorjahr gekürzt worden sind.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das stimmt doch überhaupt
nicht!)

Wir brauchen eine Infrastruktur, die auch der zu erwar-
tenden Verkehrsentwicklung gerecht wird. Wir haben in
Deutschland gegenwärtig für rund 4 Milliarden Euro
baureife Projekte bei Autobahnen und Bundes-
straßen, ohne dass die notwendigen Finanzmittel
vorhanden wären. Jederzeit könnte nach einer Aus-
schreibung der Bagger, der Schieber anfahren und ent-
sprechend arbeiten. Da würden Arbeitsplätze geschaf-
fen, nicht durch Ihre Ankündigungen auf dem Papier!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Deutschlands größter Automobilverband hat errech-
net, dass jährlich rund 7 Milliarden Euro benötigt wer-
den, um einen bedarfsgerechten Ausbau und Erhalt der
Bundesfernstraßen zu gewährleisten. Die Realität kann
der Autofahrer täglich beobachten. – Wenn Sie auf der
Regierungsbank bei diesem Thema lachen, dann wissen
wir Bescheid.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Da lacht doch überhaupt kei-
ner! Es gibt überhaupt nichts zu lachen, wenn
Sie reden! Das ist ja das Tragische!)

– Wenn Ihnen das Lachen vergangen ist, ist es auch
recht.

Staus sind auf der Tagesordnung. Auf über
2 100 Kilometern des Bundesfernstraßennetzes gibt es
inzwischen täglich Engpässe. Die Staus kosten Zeit und
Kraft, vergeuden Ressourcen und treiben den Kraftstoff-
verbrauch in die Höhe. Was im Stau auf Deutschlands
Straßen heute ungenutzt in die Luft geblasen wird, ent-
spricht rund 18 Prozent des Gesamtverbrauchs an Kraft-
stoff. Warum regt sich hier eigentlich niemand mehr auf?

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Werner Kuhn [Zingst] [CDU/CSU]: Sie regen
sich doch auf! – Gegenruf vom BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN: Einer für alle!)

– Außer meiner Fraktion und der FDP natürlich. – Den
durch Stau entstehenden volkswirtschaftlichen Schaden
kann man mit rund 100 Milliarden Euro beziffern. Auch
die Sicherheit leidet unter dem Mangel an Instand-
haltungsmaßnahmen. 23 Prozent der Autobahnen und
30 Prozent der Bundesstraßen sind nicht mehr voll ge-
brauchsfähig. Bei Brücken und Tunneln steigt die Sanie-
rungsbedürftigkeit. Es gibt Arbeit über Arbeit in
Deutschland für die ganze Baubranche.

Züge fahren unpünktlich, denn Langsamfahrstellen
behindern den Verkehrsfluss und mindern die Leistungs-
fähigkeit der Bahn im Bereich des Personen- und

16062 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Eduard Oswald
Güterverkehrs. Große Teile des Schienennetzes sind sa-
nierungsbedürftig.

Das, was Sie heute mit Ihrem Antrag hier vorlegen,
ist viel zu wenig. Das ist eine Beruhigungspille, von der
Sie glauben, sie wirkt. Aber sie wirkt nicht. Der Bürger
durchschaut dieses Spiel. Sie müssen Ihre Politik wieder
von Ihren Fachabteilungen machen lassen und nicht von
Ihren Pressestellen und von den für Öffentlichkeitsarbeit
zuständigen Mitarbeitern.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Drei Punkte:

Erstens. Der Staat muss seiner Verantwortung für die
Infrastruktur durch eine auf hohem Niveau bestätigte
Finanzierung nachkommen.

Zweitens. Wenn die Haushaltsmittel nicht ausreichen,
müssen verstärkt private Partner eingebunden werden.
Hier haben Sie den Weg richtig begonnen, sind aber bis-
her viel zu kurz gesprungen und alles geht viel zu lang-
sam.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Drittens. Wir müssen die innerdeutsche Entwicklung
mit der europäischen so verzahnen, dass die Verkehre in
Deutschland als Transitland Nummer eins in Europa
besser bewältigt werden können. Nach 100 Tagen Maut
haben Sie Erfolgslieder gesungen. Die Medien haben es
Ihnen abgenommen. Sie haben aber vergessen, auf
welch dramatische Weise sich die Verkehre in vielen Re-
gionen von der Autobahn auf die nachgelagerten Straßen
verlagert haben.

(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das haben wir überhaupt
nicht vergessen! Das ist eine infame Unterstel-
lung!)

Dieses Problem gilt es zu lösen. Wir können nicht zulas-
sen, dass die Mautpreller in Deutschland nicht erwischt
werden. Der Ehrliche darf in Deutschland nicht der
Dumme sein.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Michael Glos [CDU/CSU]: Sehr richtig! Aus-
länder dürfen nicht ungeschoren davonkom-
men!)

Unser politisches Ziel muss es sein, die LKW-Verkehre
auf der Autobahn zu halten, denn dieses sind die sichers-
ten Verkehrswege.

Es ist gut, dass wir heute über Mobilität reden. Fast je-
der sechste Arbeitsplatz in Deutschland hängt von der
Verkehrswirtschaft und der Fahrzeugindustrie ab. Bürger
wie Wirtschaft, die für die Nutzung des Verkehrssystems
viel Geld zahlen, wollen eine leistungsfähige Infrastruk-
tur. Nehmen Sie von der Regierungskoalition sich doch
selbst ernst! Schauen Sie sich an, was Sie im Bundesver-
kehrswegeplan 2003 selbst festgeschrieben haben! Dort
haben Sie nämlich ein jährliches Investitionsvolumen
von 10 Milliarden Euro für erforderlich gehalten. Bei Ih-
rer jährlichen Finanzplanung kommen Sie jedoch nur zu
einem durchschnittlichen Mittelansatz von 7,7 Milliar-
den Euro. Wenn Sie sich einmal das anschauen, was die
Regierungskommission unter Ihrem Mitglied, Herrn
Pällmann, gesagt hat, dann erkennen Sie, dass Sie bei all
dem, was Sie tun, viel zu kurz springen. Auch Ihre Län-
derverkehrsminister haben Ihnen einen viel größeren
Mittelbedarf ins Stammbuch geschrieben.

Sie springen zu kurz und handeln nur, weil der Druck
Ihrer Wahlkämpfer immer stärker wird. Hätten Sie die
Mauteinnahmen zusätzlich in die Verkehrsinfrastruktur
investiert, wie es Ihnen das Autobahnmautgesetz vorge-
schrieben hat und was für uns Voraussetzung dafür war,
dass wir Ihnen in der Partnerschaft für dieses Mautgesetz
die Hand gereicht haben, dann hätten Sie viele Probleme
nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Verstärken Sie die Investitionen in die Verkehrsinfra-
struktur! Ihr heutiger Plan – verteilt auf vier Jahre, nur
Absichtserklärungen, nichts machen zu müssen, nur den
Wahltermin im Auge – reicht nicht, um in Deutschland
solide Investitionspolitik und Politik insgesamt zu ma-
chen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Wolfgang Spanier,

SPD-Fraktion.

Wolfgang Spanier (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

bisherigen Reden der Opposition zeichnen sich erstens
durch eine beträchtliche, durch eine anerkennenswerte
Lautstärke

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Richtig! Wir
wissen nie, wann das Mikrofon wieder mal
versagt!)

und zweitens dadurch aus, dass – mit der Ausnahme von
Herrn Oswald – zu dem Thema, um das es heute geht,
fast nichts gesagt wurde.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Ist doch Ihr An-
trag!)

Es geht um einen wichtigen Teil des 20-Punkte-Pro-
gramms, das der Bundeskanzler vor knapp fünf Wochen
in diesem Hause vorgestellt hat.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Sie haben das
ganze Programm als Antrag vorgelegt! Alle
Punkte! Sie müssen Ihren Antrag mal lesen!)

Es geht um eine Verstärkung von Investitionen, um kurz-
fristig zusätzliche Wachstumsimpulse zu geben und um
Arbeitsplätze zu sichern und neue zu schaffen. Es geht
um 2 Milliarden Euro zusätzlich für die Verkehrsinfra-
struktur. Es geht um 27 Millionen Euro zur Fortsetzung
des Gebäudesanierungsprogramms. Es geht um die Mo-
bilisierung von privatem Kapital; Stichwort ÖPP. Und es
geht um die Beschleunigung von Planungsverfahren.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16063

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Spanier
Das ist, Herr Kauder, ein ganz konkretes Maßnahmenpa-
ket, das jetzt und sofort umgesetzt wird.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Volker
Kauder [CDU/CSU]: Traumtänzer!)

Es sind die richtigen Instrumente. Sie müssten nur le-
sen, was die Industriegewerkschaft BAU, was die Bau-
wirtschaft, was die Wohnungswirtschaft zu diesem Maß-
nahmenpaket veröffentlicht haben: volle Zustimmung.

(Michael Glos [CDU/CSU]: Die sind ja mitt-
lerweile für alles dankbar, was Sie tun! Die
sind ja froh, dass überhaupt etwas passiert!)

Dass mehr Geld gefordert wird, ist, denke ich, üblich.
Herr Oswald, meine Damen und Herren von der Opposi-
tion, Sie müssen sich eines einmal überlegen: Heute
werden zusätzliche Milliarden gefordert, und morgen
werden, was den Maastricht-Pakt und die 3-Prozent-
Grenze betrifft, die Brandreden gehalten. Sie müssen
sich langsam einmal überlegen, was Sie wollen. Immer
wenn es Ihnen passt, fordern Sie hier im Hause und in
den Fachbereichen mehr Milliarden ein, werfen uns am
nächsten Tag aber vor, dass wir die Maastricht-Kriterien
nicht einhalten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Wolfgang Thierse:
Kollege Spanier, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Schauerte?

Wolfgang Spanier (SPD):
Weil Sie aus Nordrhein-Westfalen sind, besonders

gern.

Hartmut Schauerte (CDU/CSU):
Herr Kollege Spanier, dass wir dringend weitere um-

fangreiche Investitionsmittel für unsere Infrastruktur
brauchen, steht ja völlig außer Frage. Meine Frage ist:
Wie, glauben Sie, ist es um Ihre Glaubwürdigkeit be-
stellt, wenn wir feststellen müssen, dass der Investitions-
haushalt im Bund – prozentual gesehen – so niedrig wie
noch nie in der Geschichte der Bundesrepublik ist,

(Widerspruch und Unruhe bei der SPD und
dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Reinhard Loske [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Stimmt doch gar nicht! So ein
Quatsch!)

wenn wir feststellen müssen, dass überall dort, wo die
SPD und die Grünen regieren, die Investitionsquoten in
den Ländern am schlechtesten sind, und wenn wir fest-
stellen müssen, dass in den Ländern, in denen Public Pri-
vate Partnership schon geübt wird, die Quote dort, wo
Ihre Freunde die Verantwortung tragen, deutlich
schlechter ist als dort, wo CDU und FDP regieren?

Wolfgang Spanier (SPD):
Lieber Herr Schauerte, ich möchte Ihnen Folgendes

antworten:
Erstens. Die Investitionshöhe im Bundeshaushalt
ist, was den Verkehrsbereich betrifft, auf einem hohen
Niveau verstetigt worden und liegt deutlich über dem,
was die damalige Bundesregierung unter Kohl zuwege
gebracht hat.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dr. Andreas Pinkwart [FDP]:
Die Investitionsquote war noch nie so nied-
rig!)

Zweitens. Ich bin Ihnen als Nordrhein-Westfale sehr
dankbar, dass Sie auf die öffentlich-private Partner-
schaft eingehen. Die Bauwirtschaft bestätigt uns, dass
der Durchbruch im Bereich des öffentlichen Hochbaus
gelungen ist. Ich kann Ihnen sagen: Gerade unser Land
Nordrhein-Westfalen hat hier eine Vorbildfunktion.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Die schlech-
teste Quote!)

Dies ist ebenfalls in allen Verlautbarungen der Bauwirt-
schaft zu lesen.

Ich will Ihnen einmal die Zahlen nennen, die in die-
sem Zusammenhang von der deutschen Bauindustrie
veröffentlicht worden sind: Im Jahre 2003 betrug das
Gesamtvolumen immerhin 1,3 Milliarden Euro.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Sehr we-
nig! – Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Sie haben
doch den Investitionshaushalt permanent zu-
rückgefahren!)

Da geht es um den Bau von Turnhallen und Schulen. Das
sind wichtige Maßnahmen im Bereich der öffentlichen
Infrastruktur.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Es befinden sich zudem Maßnahmen in Vorbereitung,
die ein Volumen von 1,5 und 2 Milliarden Euro haben.
Ich kann an Sie nur appellieren, dass Sie mithelfen, dafür
zu sorgen, dass auch in den unionsgeführten Ländern
dieser Weg endlich verstärkt beschritten und beschleu-
nigt wird.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Hartmut Schauerte [CDU/
CSU]: Wir sind doch schon lange da!)

Das wäre wichtig. Es reicht nicht aus, die Maßnahmen
nur zu begrüßen.

Die Rede von Frau Merkel am 17. März hier im Deut-
schen Bundestag hat Ihre Haltung zu dieser Frage deut-
lich gemacht. Was hat sie denn zu Wachstumsimpulsen
und zur Infrastruktur gesagt? Man konnte nur ein paar
magere Sätze von ihr dazu hören. Sie hat das Gebäude-
sanierungsprogramm, die Verbesserung der Verkehrs-
infrastruktur und auch die Beschleunigung von Pla-
nungsverfahren nur nebenbei erwähnt. Sinngemäß hat
sie gesagt, sie habe irgendwo gehört, dass wir jetzt Büro-
kratie abbauen und die Planungsverfahren beschleunigen
wollen. Das ist ja interessant, dass sie das irgendwo ge-
hört hat. Dann hat sie uns aufgefordert: Machen Sie sich
an die Arbeit!

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Ja, genau!)

16064 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Spanier
Ich gebe diese Aufforderung gerne an Sie zurück: Ma-
chen Sie sich an die Arbeit!

Lassen Sie mich zum Schluss noch auf die beiden Be-
standteile unseres Pakets eingehen, die für mich als Bau-
und Wohnungspolitiker natürlich besonders interessant
sind.

Zum Gebäudesanierungsprogramm. Von 2001 bis
2004 sind 167 000 Wohnungen energetisch saniert wor-
den. Dazu kamen 2 727 Energiesparhäuser. Das Pro-
gramm läuft Ende 2005 aus. Der Erfolg für den Klima-
schutz ist, dass 1,3 Millionen Tonnen CO2 vermieden
wurden. Ich denke, das ist ein ganz entscheidender
Schritt. Das ist eine Erfolgsgeschichte.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Deswegen ist die Fortsetzung dieser Erfolgsgeschichte
so wichtig. Sie sagen zwar ebenfalls Ja. Aber mehr als
dieses dürftige Ja war von Frau Merkel nicht zu hören.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Diese Erfolgs-
geschichte hat zur höchsten Arbeitslosigkeit
geführt!)

Dass diese 27 Millionen Euro Investitionen in Höhe von
5 Milliarden Euro auslösen und dass die Arbeitsplätze in
kleinen und mittleren Betrieben des Bauhandwerks, um
die es auch Ihnen geht, gesichert werden, ist sehr wich-
tig.

Ich möchte noch auf die drei neuen Förderpro-
gramme der KfW ab 1. Januar 2005 hinweisen: „Woh-
nungen Modernisieren“, „Solarstrom Erzeugen“ und
„Ökologisch Bauen“. Diese Programme laufen ebenfalls
erfolgreich.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Das Gebäudesanierungsprogramm ist Teil einer Ge-
samtstrategie, die für uns Sozialdemokraten wichtig ist.
Dazu gehören die Förderung der energetischen Moderni-
sierung insgesamt, der Einsatz erneuerbarer Energien
und die Energieeinsparverordnung; denn auf die Wärme-
dämmung im Gebäudebereich müssen wir sicherlich ein
besonderes Augenmerk richten. Wir sind also mit die-
sem Bündel von Maßnahmen auf dem richtigen Weg.

Dazu gehört auch unsere Initiative: kostengünstig,
qualitätsbewusst bauen. Dies ist ebenfalls ein wichtiger
Baustein in der Gesamtstrategie.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

In der Beratung befinden sich das Energieeinsparungs-
gesetz und die Verordnung zum Energieausweis.

Ich habe die Reden von Ihrer Seite hier im Bundestag
verfolgt. Ich sehe, dass wir in der Zielsetzung überein-
stimmen. Ich hoffe, dass Sie wirklich mit uns zusammen
diese Gesetze entwickeln und es nicht wie bei Frau
Merkel bei einem schlichten, einfachen Ja bleibt. Es ist
ja nett, dass sie die Vorschläge des Bundeskanzlers ak-
zeptiert. Aber da muss in den kommenden Wochen von
Ihnen schon ein bisschen mehr aktive Mitarbeit und Mit-
wirkung kommen, damit wir das auf einen vernünftigen
Weg bringen.

Das Gebäudesanierungsprogramm als wichtiger
Bestandteil dieser Gesamtstrategie hat Bedeutung, weil
wir hiermit mehrere Ziele – Herr Loske hat es vorhin an-
gedeutet – gleichzeitig erreichen. Wir tun etwas für den
Klimaschutz; unser Land hat sich im Allokationsplan
dazu verpflichtet. Wir tun etwas für mehr Energieeffi-
zienz. Das ist ein ganz entscheidender Punkt, um ein
Stück weit weg vom Öl zu kommen. Wir tun etwas, um
die Energiekosten zu senken bzw. die Erhöhung der
Energiekosten zu vermeiden.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Das ist doch ein
Witz! Die Energiekosten sind doch von Ihnen
dramatisch erhöht worden! Als würden Sie,
mit Verlaub, die Energiekosten senken!)

– Herr Pinkwart, auch Sie wissen, dass das von ande-
ren Faktoren abhängt. Bleiben Sie vorsichtig mit dem
Vorwurf „Witz“! Wir sollten alles tun, um mit Energie-
sparmaßnahmen und Energieeffizienzmaßnahmen die
Energiekosten im Rahmen zu halten. Das ist im Gebäu-
debereich von entscheidender Bedeutung. Wie sehr Ih-
nen die Mieterinnen und Mieter am Herzen liegen, wis-
sen wir von den Diskussionen über das Mietrecht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das Gebäudesanierungsprogramm ist für Wohnungs-
eigentümer bzw. für die Wohnungswirtschaft wichtig,
weil es um die Substanzerhaltung bestehender Ge-
bäude geht. Nicht zuletzt nehmen wir hier besonders
arbeitsplatzintensive Investitionen vor. Das, denke
ich, ist von ganz entscheidender Bedeutung.

Wir wissen, dass sich die Bauwirtschaft seit 1995 in
einer Talfahrt befindet.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Und Sie wollen
die Eigenheimzulage abschaffen!)

Sie war einmal die Konjunkturlokomotive. Heute geht es
teilweise in die entgegengesetzte Richtung. Wir haben
hier wichtige Aufgaben und wir tun mit unserem Maß-
nahmenpaket, über das wir heute diskutieren, eine ganze
Menge, um voranzukommen. Diesen Weg werden wir
Sozialdemokraten konsequent weitergehen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegin Gesine Lötzsch.

Dr. Gesine Lötzsch (fraktionslos):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Ich bin Abgeordnete der PDS. Dass die SPD und die
Grünen heute über Investitionen reden wollen, finde ich
gut. Allerdings möchte ich nicht mit Ihnen gemeinsam
über die fehlende Investitionsbereitschaft deutscher
Unternehmen jammern; denn diese Suppe haben Sie
sich von Rot-Grün selbst eingebrockt. Die Bundesregie-
rung ist mit Steuersenkungen für die Unternehmen in

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16065

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Gesine Lötzsch
Vorleistung gegangen und hofft nun auf eine Gegenleis-
tung durch die Unternehmen. Doch da haben Sie die
Rechnung ohne den Wirt gemacht. Viele Manager haben
die Steuersenkungen als Geschenk und nicht als Ver-
pflichtung zur Schaffung von Arbeitsplätzen betrachtet.

Lassen Sie uns über öffentliche Investitionen reden.
Die öffentliche Hand ist immer noch der größte Investor
in unserem Land, auch wenn die öffentlichen Investitio-
nen von Jahr zu Jahr sinken. In der Europäischen Union
ist die Bundesrepublik Deutschland das Schlusslicht,
wenn es um öffentliche Investitionen geht. Die öffent-
liche Investitionsquote beträgt im Durchschnitt der Eu-
ropäischen Union 2,5 Prozent des Bruttoinlandsproduk-
tes. In Deutschland liegt sie nur bei 1,4 Prozent. Das ist
deutlich zu niedrig.

Wer sich in der Politik, insbesondere in Krisenzeiten,
nur auf private Investitionen verlässt, ist verlassen. Die
geringen öffentlichen Investitionen sind ein Grund für
die hohe Arbeitslosigkeit in unserem Land. Bundes-
minister Stolpe hat gestern erklärt und heute wiederholt,
dass er bis zum Jahre 2008  2 Milliarden Euro in den
Ausbau der Schienenwege, Fernstraßen und Wasserwege
investieren und damit 60 000 Arbeitsplätze sichern will.

(Siegfried Scheffler [SPD]: Zusätzlich!)

– Ja, zusätzlich. Wunderbar, ich lobe ihn doch gerade.
Das haben Sie noch gar nicht bemerkt. Das kann ich
gerne noch einmal unterstreichen. – Mit Investitionen
von rund 33 000 Euro sichern Sie einen Arbeitsplatz.
Das ist ein sehr gutes Verhältnis, Herr Stolpe, auf das ich
gleich zurückkommen werde.

Der Genosse Müntefering schimpfte in den letzten
Tagen viel über skrupellose Manager, die den Staat und
die Demokratie gefährden. Den Worten könnte man
zwar zustimmen; doch wenn ich mir die konkrete Politik
nur in dieser Woche anschaue, kommen Zweifel an der
Redlichkeit dieser Worte auf. Gestern hat zum Beispiel
der Haushaltsausschuss mit der Mehrheit von SPD und
Grünen sowie mit tätiger Unterstützung der CDU/CSU
ein neues Luftabwehrsystem für die Bundeswehr be-
schlossen, Kostenpunkt circa 2,85 Milliarden Euro. Der
Rechnungshof geht davon aus, dass die Kosten auf mehr
als 6 Milliarden Euro steigen werden. Noch schlimmer
ist, dass dieses Luftabwehrsystem völlig überflüssig ist.
Die Bundeswehr hat den Fall der Mauer offenbar noch
nicht verinnerlicht. Die Generäle wollen in ein System
investieren, das nach dem Zusammenbruch des War-
schauer Paktes nicht mehr gebraucht wird.

Es ist auch klar, dass diese beachtlichen öffentlichen
Investitionen kaum Arbeitsplätze schaffen werden. Mit
diesem Luftabwehrsystem sollen 450 Arbeitsplätze gesi-
chert werden. Die Bundesregierung ist also bereit, knapp
3 Milliarden Euro in ein zweifelhaftes militärisches Pro-
jekt zu stecken, um 450 Arbeitsplätze zu sichern. Das
heißt, Sie geben pro gesicherten Arbeitsplatz rund
7 Millionen Euro aus. Das ist absurd, wenn man die nur
33 000 Euro sieht, die benötigt werden, um einen Ar-
beitsplatz in der Verkehrsinfrastruktur zu sichern. An der
Stelle kann ich nur sagen: mehr Stolpe, weniger Struck!

(Heiterkeit)
– An der Stelle!

(Dr. Michael Bürsch [SPD]: Das werden wir
uns merken!)

Es ist auch belegt, dass diese öffentlichen Investitio-
nen in die Rüstung keinen Beitrag zur Entwicklung von
Spitzentechnologien leisten werden. Bekanntlich wollen
sich die amerikanischen Partner nicht in die technologi-
schen Karten schauen lassen; der Vertrag wird nach ame-
rikanischem Recht abgeschlossen. Trotzdem wird die
Bundesregierung viel Geld in ein unsinniges Rüstungs-
projekt stecken, weil sie sich vom EADS-Konzern hat
unter Druck setzen lassen.

Wir als PDS sind dafür, dass der Anteil der öffent-
lichen Investitionen am Bruttoinlandsprodukt steigt, und
zwar erstens zur Schaffung von Arbeitsplätzen, insbe-
sondere in strukturschwachen Regionen, und zweitens
zur Entwicklung moderner ziviler Technologien.

Das Beispiel des Luftabwehrsystems MEADS macht
deutlich, dass SPD und Grüne nicht die Kraft aufbrin-
gen, sich unsinnigen Projekten zu widersetzen. Sie be-
klagen lieber mit lauten Worten die Macht des Kapitals.
Das ist aber zu wenig. Sie können etwas dagegen tun –
Sie sollten es auch!

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort dem Kollegen Michael Bürsch,

SPD-Fraktion.

Dr. Michael Bürsch (SPD):
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Unser Thema heute ist, neue Impulse für Wachstum und
Beschäftigung zu finden. Offenkundig kann man die De-
batte auf zweierlei Weise führen, entweder mit Schlag-
worten oder mit sachlicher Information. Als Norddeut-
scher neige ich zu der zweiten Methode. Ich möchte die
Gelegenheit nutzen, über einen Baustein aus dem Ge-
samtpaket, der heute schon mehrfach angesprochen wor-
den ist, etwas genauer zu informieren, nämlich über die
öffentlich-privaten Partnerschaften.

Ich sage an dieser Stelle schon einmal ganz deutlich:
Ich werbe sehr für den deutschen Begriff und nicht für
den englischen/amerikanischen Begriff PPP;

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Dafür bekom-
men Sie ausdrücklich meinen Beifall! Ich
hoffe, Sie setzen sich durch!)

denn dieser ist für viele Bürgermeister, Mandatsträger
und andere, die mit diesem Verfahren adressiert werden,
eher abschreckend; manche halten das für Beraterge-
klüngel. Es ist aber ein sehr konkretes und Erfolg ver-
sprechendes Verfahren. Deshalb können Sie vielleicht
dazu beitragen, dass wir das „öffentlich-private Partner-
schaften“ nennen.

Ich möchte dreierlei vermitteln: erstens die Ausgangs-
lage insbesondere bei den kommunalen Investitionen,
zweitens, welche Potenziale in diesen öffentlich-privaten
Partnerschaften stecken, und drittens – vor allem dies
muss einmal deutlich gemacht werden –, was zu diesem
Thema bereits im letzten halben Jahr geschehen ist. Das

16066 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Michael Bürsch
ist auch die Antwort an Herrn Kauder. Die Wahrheit ist
konkret, Herr Kauder: Wir haben ein halbes Jahr lang
verdammt hart gearbeitet, und zwar nach dem Grundsatz
„Gründlichkeit plus Schnelligkeit“. Das ist durchaus vor-
zeigenswert.

Die Ausgangslage bei den kommunalen Investitionen
sieht folgendermaßen aus: Allein der kommunale In-
vestitionsbedarf – wohlgemerkt, das betrifft nicht den
Bundeshaushalt – wird für dieses Jahrzehnt von Exper-
ten wie dem deutschen Institut für Urbanistik auf rund
700 Milliarden Euro geschätzt. Allein im Schulbaube-
reich sprechen wir von rund 70 Milliarden Euro. Trotz
dieses Befundes sind die kommunalen Investitionen im
letzten Jahrzehnt von Jahr zu Jahr zurückgegangen. Die
so genannte Sachinvestitionsquote sank von rund
18 Prozent bzw. 29 Milliarden Euro im Jahr 1995 auf
rund 14 Prozent bzw. 21 Milliarden Euro im Jahr 2004.
Die Folge dieser Entwicklung: Sanierungsbedarf und In-
frastrukturlücke sind in dieser Zeit immer größer gewor-
den, und zwar zum Nachteil von Wirtschaft und Gesell-
schaft.

Andere Länder haben daraus schon Konsequenzen
gezogen, unter anderem England: Als Folge der falschen
Thatcher-Politik, alles zu privatisieren, haben Wirtschaft
und Politik dort gemeinsam einen Weg gefunden, indem
sie die Bedeutung von öffentlich-privaten Partnerschaf-
ten für die öffentliche Investitionstätigkeit und Konjunk-
turpolitik entdeckt haben.

Während in Deutschland, wie bereits dargestellt, die
Sachinvestitionen enorm zurückgingen, nahmen sie in
Großbritannien im selben Zeitraum um 36 Prozent zu.
Erfahrungen aus anderen EU-Ländern, die auch den Weg
öffentlich-privater Partnerschaften eingeschlagen ha-
ben, sind ähnlich eindrucksvoll. In Spanien war ein An-
stieg der Sachinvestitionen um 35 Prozent zu verzeich-
nen, in den Niederlanden um 30 Prozent, in Irland um
41 Prozent, in Italien um 24 Prozent und in Griechen-
land um 19 Prozent.

Auch in Deutschland wurde in Bezug auf öffentlich-
private Partnerschaften im vergangenen Jahr ein erster
Durchbruch erzielt. Projekte mit einem Bauvolumen in
einer Größenordnung von 0,5 Milliarden Euro und ei-
nem Projektvolumen von insgesamt 1,5 Milliarden Euro
wurden schon vertraglich vereinbart.

Worin liegen die Chancen für öffentlich-private Part-
nerschaften? Ich appelliere dringend an Sie, nicht nur an
den Hoch- und Tiefbau, nicht nur an Beton zu denken.
Es ist ein weites Feld: Sanierung von Schulen und Uni-
versitäten, Justizvollzugsanstalten, Krankenhäusern und
Pflegeeinrichtungen, Ausbau von Telekommunikation,
Energie- und Wasserversorgung, Abwasseraufberei-
tung – es gibt viele Möglichkeiten!

Insbesondere in Deutschland ist es notwendig, den
Lebenszyklus-Gedanken zu entdecken: Zurzeit denken
wir in diesem Zusammenhang fast ausschließlich daran,
eine Investition mit privatem Kapital zu ermöglichen.
Wie die Erfahrungen aus anderen Ländern zeigen, geht
es aber um viel mehr, nämlich darum, zum Beispiel ein
Gefängnis nicht nur mit privatem Kapital bauen zu las-
sen, sondern auch, es privat zu betreiben. In Deutschland
gibt es bereits zwei erste Beispiele, die in diese Richtung
weisen. Es bleibt zu hoffen, dass weitere folgen. Wir
können dafür die vorhandenen Möglichkeiten nutzen.

Was haben wir in der SPD-Fraktion gemacht, um die-
ses Thema voranzubringen?

(Zuruf von der CDU/CSU: Wenig!)

Das Verfahren ist sicherlich eindrucksvoll. Viele werden
noch nichts davon gehört haben. Wir haben seit einem
halben Jahr über 60 Berater an unserer Seite, die sich
freiwillig und unentgeltlich einbringen. Ich behaupte,
das ist der geballte Sachverstand, den es in Deutschland
und darüber hinaus zu diesem Thema gibt. Das bringt
viel mehr, als eine Anhörung leisten kann. Die Berater
– aus der Bauindustrie bis zum Juristen – sitzen jede
Woche bei uns und bringen ihren Sachverstand ein. Auf
der anderen Seite sitzen die Vertreter der Ministerien.
Wir diskutieren das Thema in einer Ausführlichkeit und
Gründlichkeit, die in dem üblichen Gesetzgebungsver-
fahren sicherlich nicht möglich sind, und kommen dann
zu konkreten Ergebnissen.

Ich will nur einige der 30 Ergebnisse – 30 konkrete
gesetzliche Verbesserungsvorschläge! – nennen, die wir
im Mai vorlegen können, um zu zeigen, welche Rich-
tung wir verfolgen.

Zum Gebührenrecht: Bisher gibt es, wenn zum Bei-
spiel ein Tunnel mit privatem Kapital gebaut wird, nur
die Möglichkeit, dass sich der private Betreiber die Nut-
zung mit einer öffentlichen Gebühr, einer Maut, vergü-
ten lässt. Wir öffnen den Weg dafür, dass er auch ein pri-
vates Entgelt erheben kann,

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Das ist schön!
Gut! Wir hoffen nur, dass Herr Müntefering
das begrüßt!)

mit der damit einhergehenden Flexibilität. Diese Öff-
nung wird von der FDP und der CDU/CSU begrüßt. Ich
schließe mich dem an, was Herr Brandner bereits getan
hat: Ich lade Sie herzlich ein, in unser Boot zu kommen.
Auch für Sie ist da noch Platz. Wir können das gerne zu-
sammen machen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Eduard
Oswald [CDU/CSU]: Wir wollen nur bald Er-
gebnisse sehen!)

– Sie können die Ergebnisse bei uns abrufen. Ich nenne
Ihnen nur wenige Beispiele, um die Richtung zu zeigen.

Zum Vergaberecht: Wir werden das Verhandlungs-
verfahren ausgestalten und den so genannten wettbe-
werblichen Dialog, den uns die EU angedient hat, in
deutscher Weise umsetzen.

Wir werden im Haushaltsrecht dafür werben, dass es
in der Bundeshaushaltsordnung zu einer Änderung des
Veräußerungsverbots kommt. In der Bundeshaushalts-
ordnung herrscht immer noch der Gedanke vor, dass der
Staat Infrastruktureinrichtungen dann am wirtschaft-
lichsten nutzt, wenn er selbst Eigentümer ist. Wir halten
das aber nicht mehr für zeitgemäß und wollen es ändern.
Öffentlich-private Partnerschaften stellen nämlich einen

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16067

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Michael Bürsch
Weg dar, um zum Beispiel eine Liegenschaft oder Infra-
strukturmaßnahme für den gesamten Lebenszyklus in
private Hand zu geben.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Wir freuen uns
schon auf die Vorschläge!)

Ich könnte noch viele weitere Beispiele anführen. Ich
lade Sie ein, diese bei mir abzurufen.

Abschließend stelle ich mit Konfuzius fest: Es ist bes-
ser, hier und da ein Licht anzuzünden, als auf die Dun-
kelheit zu schimpfen.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Sie haben doch
bisher zu viele Lichter ausgepustet!)

Ich lade Sie ein: Zünden Sie die Lichter mit an!

(Beifall bei der SPD)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Dr. Klaus Lippold,

CDU/CSU-Fraktion.

Dr. Klaus W. Lippold (Offenbach) (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Welches ist der
Ausgangspunkt unserer heutigen Debatte? Was muss
man berücksichtigen? Kernpunkt ist, dass wir eine ekla-
tant schlechte wirtschaftliche Situation haben. Aus-
gangspunkt ist, dass wir selten eine so schlechte Arbeits-
marktsituation hatten, um nicht zu sagen: So miserabel
war es noch nie. Wir werden an diesen Punkten prüfen,
ob das vorgelegte Progrämmchen den Ansprüchen, die
wir an einen wirklichen Impuls für mehr Wachstum und
Beschäftigung stellen müssen, auch nur annähernd ge-
recht wird.

Der Sachverhalt ist – das gehört zur Analyse –: Wir
haben im Moment ein ausgesprochen negatives Investi-
tionsklima. Auch das Ausland investiert bei uns deut-
lich weniger, als das noch im vergangenen Jahr der Fall
war. Alleine die Investitionen aus den USA sind in ei-
nem Jahr um 4 Milliarden Euro gesunken. Die Konsum-
bereitschaft ist völlig am Boden. Was das Schlimmste
ist: Sie tun eigentlich alles, um die Position, die erforder-
lich wäre, noch zu verschlechtern. Die ausländische
Wirtschaft achtet auf Flexibilität. Aber Sie antworten mit
einem Antidiskriminierungsgesetz. Was das für die Un-
ternehmen bedeutet, überschaut heute noch niemand. Es
trägt auf jeden Fall nicht dazu bei, die Investitionsbereit-
schaft zu heben. Nehmen Sie Abstand von solchen un-
möglichen Positionen!

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Nachdem Sie noch kürzlich, am 14. April dieses Jah-
res, im Ausschuss unsere Vorschläge zur Beschleuni-
gung des Planungsrechts abgelehnt haben, habe ich nun
mit großer Freude vernommen, dass Sie sich nun doch
auf den Weg begeben wollen. Aber ich muss angesichts
der heutigen Diskussion feststellen: Der Wein, den Herr
Stolpe hinhält, wird von Herrn Loske gleich kräftig mit
Wasser verdünnt. Denn Herr Loske sagt: So wie Herr
Stolpe das will, geht es nicht. Das heißt, hier wird wie
üblich ein Wischiwaschi herauskommen, das uns in kei-
ner Weise weiterhilft. Es wird nicht Stolpe und auch
nicht Loske sein. Es wird auch der Wirtschaft nicht hel-
fen; das ist das Entscheidende. Ob es Herrn Stolpe oder
Herrn Loske hilft, ist mir völlig egal. Aber der Wirt-
schaft sollte es helfen. Das tut es im Endeffekt nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Herr Minister, ich will das mit den Worten Ihres ehema-
ligen Staatssekretärs Hilsberg skizzieren:

Der Vorteil aus dem ostdeutschen Recht für die Re-
alisierung von Straßenbauvorhaben geht zu großen
Teilen verloren.

Das heißt also, schon Ihre Umsetzung ist nicht optimal.
Das, was ich gerade gesagt habe, setzt noch einen drauf.
Die Situation ist also miserabel.

Vor diesem Hintergrund ist der Antrag von SPD und
Bündnis 90/Die Grünen „Investitionskräfte stärken –
Neue Impulse für Wachstum und Beschäftigung“ zu be-
werten. Wie sehen die Impulse für Wachstum und Be-
schäftigung aus? Man muss es noch einmal sehr deutlich
sagen: Sie haben das Investitionsniveau drastisch ge-
senkt. Wenn Sie hinterher wieder etwas draufsatteln, er-
reichen Sie noch nicht einmal das vorherige Investitions-
niveau. Welche Impulse sollen davon ausgehen, Herr
Minister Stolpe?

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Aber feiern
lässt er sich!)

Sie haben sich von Herrn Eichel ohne erkennbaren Wi-
derstand rasieren lassen. Die deutsche Infrastruktur muss
dafür büßen; denn zurzeit haben wir noch nicht einmal
Bestandserhaltung. Von Aus- und Neubau wollen wir
gar nicht reden. Vor dem Hintergrund der EU-Osterwei-
terung kann man nur sagen: Das ist ein glattes Versagen
der Bundesregierung. Das kann man nicht anders bewer-
ten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Sie verfahren nun nach bewährter Manier und legen
ein 2-Milliarden-Euro-Programm für Verkehrsinvesti-
tionen auf. Das klingt nach Schröder und das ist auch
Schröder; denn tatsächlich werden nur 500 Millionen
Euro pro Jahr zur Verfügung gestellt. Die Bundesdeut-
schen sind aber der Meinung – ich habe etliche gefragt;
einige kannten den Namen des Programms bereits –,
dass nun 2 Milliarden Euro pro Jahr zur Verfügung ge-
stellt werden. Das ist der entscheidende Punkt: Zuerst
senken Sie ab und dann heben Sie an.

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Oberflächlich-
keit!)

Außerdem haben Sie das bislang noch nicht einmal im
Haushalt verankert, Herr Stolpe. Ich garantiere Ihnen:
Herr Eichel wird, wenn die geringen Steuereinnahmen
kommen, die wegen des total in den Keller gefahrenen
Wachstums zu erwarten sind, dafür sorgen, dass noch
einmal zulasten Ihres Haushalts saniert wird. Also: run-
ter, hoch, runter!

16068 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Klaus W. Lippold (Offenbach)
Vor diesem Hintergrund wird sich natürlich keine In-
vestitionssicherheit in der Bundesrepublik Deutschland
einstellen. Herr Schmidt, hier muss man ausnahmsweise
sogar einmal Herrn Mehdorn Recht geben; denn ange-
sichts der Tatsache, dass hier laufend andere Zahlen ge-
nannt werden, kann es keinen Planungshorizont geben.
Über alle anderen Positionen können wir ruhig streiten.
Aber in diesem Fall ist das sicherlich so.

Wir haben also eine Situation, in der Investitionen
nicht die geringsten Impulse für zusätzliches Wachstum
und zusätzliche Beschäftigung geben. Vor dem Hinter-
grund dessen, was sich in der Bauindustrie abspielt, ist
das ein enormes Manko.

Nebenbei bemerkt, Herr Stolpe: Sie behaupten,
500 Millionen Euro sicherten 60 000 Arbeitsplätze. Das
ist überzogen. Experten sagen, 500 Millionen Euro si-
cherten maximal 10 000 Arbeitsplätze. Das heißt, auch
hier rechnen Sie schön. Angesichts dessen, dass Sie alles
beschönigen und den Ernst der Situation nicht begreifen,
muss das Ganze negativ bewertet werden. Auf diese Art
und Weise kommen wir nicht nach vorne. Das wird nicht
dem gerecht, was wir brauchen.

Was die Gebäudesanierung angeht, werden wir prü-
fen müssen, ob wir über den KfW-Weg hinaus weitere
Förderwege beschreiten müssen. Meine Fraktion berät
darüber gerade abschließend. Ich bin der Meinung, dass
wir weitere Förderwege brauchen, weil die KfW-Finan-
zierung nicht ausreicht, um hier die nötigen Impulse zu
setzen. Wir werden das Nötige auf den Weg bringen. Wir
fordern die Grünen auf, uns dabei zu begleiten. Das Pro-
gramm der Grünen enthält nämlich die entsprechenden
Punkte; in der Regierungsarbeit haben sie sie aber noch
nicht umgesetzt. Auch hier gibt es bislang keine Schub-
kraft.

(Beifall der Abg. Marie-Luise Dött [CDU/
CSU])

In Bezug auf die öffentlich-private Partnerschaft
werden wir Sie daran messen, ob Ihre dann vorgelegten
Entwürfe unseren dann vorgelegten Papieren, die wir als
Messlatte nehmen, entsprechen. Ich sichere Ihnen dabei
eine konstruktive Zusammenarbeit zu, und zwar ganz
einfach deswegen, weil wir nicht alles, was von Ihrer
Seite kommt, blindlings ablehnen. Ich wiederhole, was
meine Parteichefin gesagt hat: Wir sind zu konstruktiver
Mitarbeit jederzeit gern bereit;

(Karsten Schönfeld [SPD]: Nur Lippenbe-
kenntnisse!)

aber es muss dann auch in eine wirklich konstruktive Ar-
beit einmünden.

Deshalb frage ich mich, ob die Bedenken von Herrn
Loske, das dürfe aber nicht in eine völlige Privatisierung
entarten – sie werden schon jetzt ganz leicht thematisiert –,
ein schlechtes Omen für die Arbeit sind, an die wir he-
rangehen wollen.

(Jörg van Essen [FDP]: Natürlich ist es das! –
Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Die Fortsetzung
der bisherigen Verhinderungspolitik!)
Wir müssen das vorurteilsfrei sehen. Wir müssen die
Vor- und die Nachteile gegeneinander abwägen. Aber im
Vorhinein den Teufel an die Wand zu malen ist an und
für sich kein gutes Signal.

Lassen Sie mich noch eines freimütig hinzufügen.
Wenn ich die Maut und den Transrapid als erste Bei-
spiele für Projekte öffentlich-privater Partnerschaft
nehme,

(Dr. Michael Bürsch [SPD]: Das sind keine öf-
fentlich-privaten Partnerschaften, das sind
Aufträge gewesen, Herr Kollege!)

dann muss man sagen: Sie haben das in einer Art und
Weise in den Keller gefahren, wie es schlimmer gar nicht
geht.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Das Schlimmste ist, dass Sie den Leuten vorgegaukelt
haben, Sie investierten die Mehreinnahmen aus der Maut
nutzerorientiert, also in Straße und Schiene. Sie haben
sich nicht vor einem Gesetzesbruch gescheut und Sie ha-
ben sich nicht gescheut, die Bund/Länder-Vereinbarung
zu brechen. Die Mauteinnahmen sind im eichelschen
Haushaltsloch verschwunden.

Beim Nachdenken über Nutzerfinanzierung werden
die Leute sehr wohl fragen, Herr Minister: Wohin ver-
schwinden diese Gelder diesmal? Das heißt, Sie haben
Glaubwürdigkeit verspielt. Das ist in dieser Frage viel
entscheidender als manches andere. Die Leute werden
Ihnen nicht mehr glauben, wenn Sie ihnen Ihre neuen
Vorstellungen präsentieren. An diesem Punkt sollten Sie
jetzt wirklich einmal etwas tun, um Glaubwürdigkeit zu-
rückzugewinnen; sonst kommen wir nicht weiter.

Im Übrigen gebe ich meinem Vorredner Recht: Wir
können das eine oder andere auch auf der kommunalen
Ebene bewegen. Ich sage das, weil Sie wie wir kommu-
nal engagiert sind. Ich glaube nicht, dass es einen Land-
kreis gibt, in dem im Rahmen von öffentlich-privater
Partnerschaft mehr als im Landkreis Offenbach mit dem
Landrat Walter gemacht wird.

(Karsten Schönfeld [SPD]: Haben Sie oben
eine Besuchergruppe sitzen?)

Ich lade Sie dorthin gern ein. Sie können sich vor Ort die
Praxis anschauen. Außerdem können Sie sich beim
Kompetenzzentrum Hessen gern Ratschläge holen, was
öffentlich-private Partnerschaft angeht. Ich bin zu kon-
struktiver Arbeit jederzeit bereit.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Eduard Oswald [CDU/CSU]: Wir machen jetzt
in Partnerschaft!)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Uwe Beckmeyer, SPD-

Fraktion.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16069

(A) (C)

(B) (D)

Uwe Beckmeyer (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Wir haben mittlerweile viele Reden der Opposition
gehört. Man fragt sich: Was ist das für eine Opposi-
tion? – Sie ist rückwärts gewandt, krämerisch und sie ar-
beitet mit Methoden, die in ihrer Plumpheit eigentlich
kaum noch zu überbieten sind.

(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Wir
haben wenigstens eine Methode!)

– Wie ich schon sagte, sind diese Methoden in ihrer
Plumpheit eigentlich kaum noch zu überbieten.

Frau Merkel und ihre Gefolgsleute gehen stets nach
folgenden Regeln vor: Erste Regel: Es ist immer zu we-
nig. Zweite Regel: Es geht nicht weit genug.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Das stimmt
doch!)

Dritte Regel: Es geht nicht schnell genug. Vierte Regel:
Es ist zu kurz gesprungen.

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Richtig!)

Fünfte Regel: Es wird zu wenig Geld ausgegeben – oder
zu viel; je nachdem, wer gerade spricht.

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Alles richtig!)

Sechste Regel: Es ist die falsche Richtung; denn es ist
grundsätzlich falsch, was von Rot-Grün kommt.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Eduard Oswald [CDU/CSU]:
Sie haben schon eingeübt, wie Sie als Opposi-
tion arbeiten!)

Wer nach dieser Methode Regierungshandeln kritisieren
will, der taugt für das Regieren überhaupt nicht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Wenn man so re-
gieren will wie Sie, nicht; das stimmt!)

Wir haben ein Programm aufgestellt, das mit über
2 Milliarden Euro nur für die Verkehrsinfrastruktur in
Deutschland bewusst gegensteuert, aktuell gegensteuert.

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: 2 Milliarden auf
vier Jahre!)

Ein Programmteil ist das CO2-Gebäudesanierungspro-
gramm, das Wolfgang Spanier hier sehr klar erklärt hat.
Das ist als zweiter wichtiger Punkt heute auf der Tages-
ordnung. Wir arbeiten die 20 Vorschläge der Regierung
Punkt für Punkt ab. Und was kommt von Ihnen? Mäke-
lei. Es heißt: Wir machen nicht mit. Das ist uns – wie ge-
sagt – zu wenig. – Das kann doch eigentlich nicht Ihre
Antwort sein. Das kann uns in Deutschland nicht voran-
bringen.

Die Bevölkerung draußen schaut sehr genau hin.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Das ist auch gut
so!)

Sie schaut, was da tatsächlich passiert.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Gott sei Dank!)
Hier passiert etwas. Aktuell werden Projekte mit einem
Volumen von 2 Milliarden Euro angeschoben.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Tun Sie doch
nicht! Sagen Sie doch mal die Wahrheit! Ver-
teilt auf vier Jahre ist das! Das ist ein Tropfen
auf den heißen Stein!)

Der Kollege Schmidt hat an diesem Pult vorhin deut-
lich gemacht – ich tue das für die Sozialdemokraten –:
Wir haben mit Koch/Steinbrück einen Weg beschritten,
der für die Verkehrspolitik nicht gut war. Wir korrigieren
diesen Weg; Sie nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Sie bleiben da sitzen und sagen einfach: Es war so und
es geht so weiter. Sie beklagen, dass für die Verkehrspo-
litik zu wenig ausgegeben wird. Gehen Sie doch mit uns
diesen Weg! Unterstützen Sie uns dabei, wenn wir in den
vor uns liegenden Jahren in Deutschland 2 Milliarden
Euro zusätzlich ausgeben!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Das ist doch auf
vier Jahre verteilt, Herr Kollege!)

Wie sieht es draußen aus? Die Bauindustrie sagt: Das
ist das Richtige. Was sagen Sie? – Die Systemindustrie,
Bereich Schiene, sagt: Das ist der richtige Weg. Was sa-
gen Sie? – Die Länder und Gemeinden sagen: Jawohl,
das ist die richtige Richtung. Was kommt von Ihnen?

(Zuruf von der SPD: Nichts! – Dr. Andreas
Pinkwart [FDP]: Das ist doch blanker Populis-
mus, was Sie hier betreiben!)

Gar nichts.

Was die Verkehrspolitik der Christlich Demokrati-
schen Union angeht – von der FDP, die Programme aus
dem letzten Jahrhundert abschreibt, will ich gar nicht re-
den –,

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Das ist Ihr Bun-
deskanzler! Ist Ihr Bundeskanzler aus dem
vergangenen Jahrhundert? Offensichtlich ha-
ben Sie sich von Schröder schon verabschie-
det! Das mag sein!)

bin ich wirklich der Überzeugung: Sie sind nicht in der
Lage, hier etwas Ordentliches zu artikulieren. Sie agie-
ren taktisch und sind im Grunde nicht in der Lage,
Deutschland positiv zu orientieren in der Frage, was wir
für Wachstum und Beschäftigung tatsächlich brauchen.

Wir können Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik am
effektivsten betreiben, indem wir jetzt wirklich etwas für
unsere Verkehrsinfrastruktur tun. Wir sind, glaube ich,
auf dem richtigen Weg.

(Lachen des Abg. Dr. Andreas Pinkwart (FDP)

Weshalb sind wir auf dem richtigen Weg? Weil wir im
Herzen Europas, in einem der größten und wichtigsten
Staaten dieses Kontinents, für die Verkehrsinfrastruktur
jetzt Impulse geben müssen. Das tun wir. Mobilität ist

16070 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Uwe Beckmeyer
wichtig, nicht nur für die Wirtschaft. Sie ist wichtig für
die Menschen. Sie ist wichtig für die Ökonomie. Sie ist
wichtig für den Export. Sie ist wichtig für unser Land.

Deshalb muss man jetzt konkret deutlich machen, wo
überall etwas passiert.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Noch ist gar
nichts passiert!)

Ich konnte mir eigentlich nicht vorstellen, dass Sie in Ih-
ren Reden in der heutigen Auseinandersetzung nicht ein-
mal sagen würden: Jawohl, Minister Stolpe, was Sie vor-
schlagen, ist vernünftig. – Kein einziges Wort von Ihnen
dazu! Zu keinem der Projekte, weder zum CO2-Gebäu-
desanierungsprogramm noch zu den anderen vorgeschla-
genen Maßnahmen, ein positives Wort! Sie sitzen dort
und sagen: zu wenig, zu viel; hin und her. Es ist reine
Mäkelei. Daran erkennt man im Grunde auch Ihre gene-
relle Taktik. Sie haben gar kein Interesse daran, dass es
mit Deutschland vorangeht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Das ist Unsinn!
Sie sind nicht bereit, das zu tun, was notwen-
dig wäre! Das ist das Problem!)

Sie möchten Deutschland eigentlich da lassen, wo es ist.
Die Leute draußen sagen Ihnen ins Gesicht: Ihr von der
CDU/CSU macht eine falsche Politik.

Ich schaue mir das in der Region an. Nachdem ich
gestern bei mir zu Hause gesagt habe: „Liebe Freunde,
der Stolpe macht das Projekt B 74 jetzt mit“,

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: „Herr Stolpe“!
So viel Zeit muss sein!)

sagt die CDU vor Ort: Das haben wir schon immer ge-
wollt. – Richtig. Was passiert im Bundestag? Kein einzi-
ges Wort dazu! Sie sagen einfach: zu wenig.

Warum ist das eigentlich so? Gibt es bei Ihnen gar
keinen Menschen mehr, der in der Verkehrspolitik ein-
mal konstruktiv mitwirkt,

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Jetzt gehen Sie
aber zu weit, Kollege Beckmeyer!)

der sich einbringt, der sich in dieser Frage an unsere
Seite stellt und sagt: „Jawohl, wir sind bereit, in der Ver-
antwortung für dieses Land mit den Sozialdemokraten
ein solches Infrastrukturprojekt mitzumachen“? Warum
machen Sie das nicht?

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Steigern Sie
sich nicht so hinein!)

Ich habe von Ihnen heute kein Wort hierzu gehört.

(Ludwig Stiegler [SPD]: So ist es, Edi!)

Nun habe ich allerdings festgestellt: Herr Kollege
Fischer, Ihr verkehrspolitischer Sprecher, ist gar nicht
hier. Woran liegt das eigentlich? Haben Sie ihn heute zu
Hause gelassen oder durfte er nicht sprechen? Das ist ei-
gentlich schade; ich hätte von ihm gern etwas zu diesem
Thema gehört.
(Albert Schmidt [Ingolstadt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Er ist beleidigt, weil er den
Kauder reden lassen musste!)

– Was wir von Herrn Kauder gehört haben, war ja auch
nicht gerade das Allerbeste.

(Karsten Schönfeld [SPD]: Das war Kauder-
welsch!)

Es wird immer gesagt, die Investitionen hätten
zwangsläufig zurückgehen müssen, weil Koch/
Steinbrück uns einiges genommen hat. Ich glaube, die
Zahlen während Ihrer Regierungszeit haben Sie aber
völlig ausgeblendet.

(Ludwig Stiegler [SPD]: Sie haben die Fest-
platte gelöscht!)

Wenn man sich diese noch einmal angeschaut hätte,
würde man es gar nicht wagen, solche Reden zu halten;
denn was damals nicht passiert ist, haben wir in der ers-
ten Legislaturperiode von Rot-Grün erst einmal nachho-
len müssen, um Deutschland überhaupt in die Lage zu
versetzen, ausreichend Mobilität zur Verfügung zu stel-
len.

(Beifall bei der SPD – Eduard Oswald [CDU/
CSU]: Jetzt werden Sie gleich noch Zahlen aus
den 50er-Jahren aus der Adenauer-Zeit brin-
gen! Regieren Sie! Handeln Sie!)

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich will zum
Schluss kommen. Wenn gestern in der Zeitung stand:
„Wir sind Papst“, müsste morgen zumindest in der
Zeitung stehen: „Stolpe schafft Arbeit“, nämlich
120 000 Arbeitsplätze.

Schönen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Präsident Wolfgang Thierse:
Ich schließe die Aussprache. Interfraktionell wird die

Überweisung der Vorlagen auf den Drucksachen 15/5340,
15/5322, 15/5325, 15/5338 und 15/5339 an die in der Ta-
gesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann
sind die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe nun die Tagesordnungspunkte 22 a und 22 b
auf:

a) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Auswärtigen Ausschusses
(3. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Friedbert Pflüger, Dr. Wolfgang Schäuble,
Christian Schmidt (Fürth), weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der CDU/CSU

Die NATO auf die neuen Gefahren ausrichten

– Drucksachen 15/44, 15/324 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Markus Meckel
Dr. Andreas Schockenhoff

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16071

(A) (C)

(B) (D)

Präsident Wolfgang Thierse
Dr. Ludger Volmer
Dr. Werner Hoyer

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Friedbert Pflüger, Dr. Wolfgang Schäuble,
Christian Schmidt (Fürth), weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der CDU/CSU

50 Jahre deutsche NATO-Mitgliedschaft wür-
digen, sich zur NATO bekennen und sie stär-
ken

– Drucksache 15/5323 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache eineinhalb Stunden vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Kollegen Friedbert Pflüger, CDU/CSU-Fraktion.

Dr. Friedbert Pflüger (CDU/CSU):
Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Her-

ren! Europa verdankt der NATO sehr viel. Aber niemand
verdankt der NATO mehr als wir Deutschen. Mit dem
NATO-Beitritt am 6. Mai 1955 erhielt die Bundesrepu-
blik Deutschland zugleich ihre Freiheit und ihre Souve-
ränität zurück. Nach Weltkrieg und Holocaust waren wir
wieder ein geachtetes Mitglied der Völkerfamilie.

Bündnissolidarität, militärische Abschreckung und
der amerikanische Nuklearschirm, das alles bewahrte
Deutschland und das freie Berlin über Jahrzehnte vor der
Expansion des sowjetischen Kommunismus. Die NATO
verband militärische Stärke mit Dialogbereitschaft und
Entspannungspolitik. Diese politisch-militärische Dop-
pelstrategie trug wesentlich dazu bei, die Teilung Berlins
und Deutschlands zu überwinden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
des Abg. Markus Meckel [SPD])

Und schließlich: Sechs Jahrzehnte haben wir Deutschen
jetzt Frieden mit unseren Nachbarn – für viele selbstver-
ständlich, aber doch einmalig in der deutschen Ge-
schichte. Wir verdanken den Frieden über 60 Jahre in
Europa zu einem großen Teil der atlantischen Allianz.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Eigentlich wäre die 50-jährige Mitgliedschaft ein
Anlass zur Feier und zur Würdigung. Stattdessen gibt es
weder im Auswärtigen Amt noch im Kanzleramt noch in
der Brüsseler NATO-Vertretung irgendeine Art von Ver-
anstaltung, die dieses wichtige Ereignis in unserer Ge-
schichte würdigt. Ich muss sagen, das ist wirklich ver-
wunderlich. Es ist auch verwunderlich, Herr
Bundesminister, dass es niemand aus der Reihe der Bun-
desminister für nötig hält, in dieser Debatte, die CDU
und CSU beantragt und durchgesetzt haben, das Wort zu
ergreifen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie halten im Auswärtigen Amt Veranstaltungen ab
anlässlich des 100. Jahrestages der diplomatischen Be-
ziehungen zwischen Deutschland und Äthiopien. Sie fei-
ern im Auswärtigen Amt alle möglichen Anlässe, die
meisten auch völlig zu Recht. Sie führen Podiumsdis-
kussionen durch, zum Beispiel vor kurzem zum Thema
„Frauen und Gesundheit im heutigen Jordanien“. Aber
zum Thema „50 Jahre deutsche NATO-Mitgliedschaft“
gibt es nicht einmal eine Ausstellung im Auswärtigen
Amt. Das zeigt, wie Sie die Bedeutung des atlantischen
Bündnisses für die Bundesrepublik Deutschland ein-
schätzen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Am 3. Juli dieses Jahres wird im Lichthof des Auswärti-
gen Amtes eine Ausstellung „50 Jahre Übereinkommen
zur Erhaltung der wandernden wildlebenden Tierarten“
durchgeführt. Das ist Ihnen eine öffentlichkeitswirksame
Aktion wert, 50 Jahre NATO nicht. Das, meine Damen
und Herren, ist ein Skandal. Das lassen wir Ihnen nicht
durchgehen. Deshalb haben wir heute diesen Antrag ge-
stellt, um wenigstens im Deutschen Bundestag die
NATO zu würdigen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vielleicht liegt ja diese Missachtung des historischen
Datums daran, dass Sie oder jedenfalls ein großer Teil
von Ihnen trotz aller anders lautenden Bekenntnisse mit
der NATO doch nicht ganz warm geworden sind.

(Rainer Arnold [SPD]: Wie Sie gerade reden,
ist aber auch nicht gerade feierlich!)

Westbindung und Wiederbewaffnung hat Konrad
Adenauer gegen die Sozialdemokraten durchgesetzt.
Herr Adenauer ist dafür von der SPD als Kanzler der
Alliierten beschimpft worden. Wir müssen festhalten,
dass die NATO in der Tat gegen große Widerstände
durchgesetzt werden musste. Es hat bis 1960 gedauert,
bis Herbert Wehner hier im Deutschen Bundestag ein
Bekenntnis zur Wiederbewaffnung und zur NATO abge-
legt hat.

(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Hermann Otto
Solms)

Der NATO-Doppelbeschluss war neben der Ostpoli-
tik von Willy Brandt ganz entscheidend dafür, die Tei-
lung Europas und Deutschlands zu überwinden. Der
NATO-Doppelbeschluss ist ebenfalls gegen den Wider-
stand aus den Reihen von SPD und Grünen sowie großer
Teile der Bevölkerung durchgesetzt worden. Ich bin froh
und dankbar, dass Helmut Kohl das damals mit der
CDU/CSU gemacht hat, denn dieser Doppelbeschluss ist
in der Tat das Signal dafür gewesen, dass der War-
schauer Pakt und der Sowjetkommunismus keine
Chance mehr hatten, im Kalten Krieg ihre Positionen
durchzusetzen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Auch die Öffnung des Bündnisses – das ist heute fast
vergessen – nach Osten ist auf erheblichen Widerstand
gestoßen. Ich habe vor dieser Debatte eine Bundestags-
debatte aus dem Februar 1998 nachgelesen, wo der

16072 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Friedbert Pflüger
Kollege Ludger Volmer, der in diesen Stunden heute an
anderer Stelle tätig ist,

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Ganz
erfolgreich! Sehr erfolgreich! Passen Sie mal
auf! Gucken Sie mal zu! Aber Sie wollen ja
nicht hören!)

gesagt hat, die NATO-Osterweiterung sei die Ostver-
schiebung der Militärmaschinerie der NATO und stelle
eine antirussische Allianz dar. Meine Damen und Her-
ren, auch die Osterweiterung, die Öffnung für die Länder
Mittel- und Osteuropas, ist gegen Ihren Widerstand
durchgesetzt worden. Auch das gehört zur historischen
Wahrheit dazu.

(Beifall bei der CDU/CSU – Markus Meckel
[SPD]: Das ist doch wirklich großer Quatsch,
was Sie da erzählen! – Gegenruf des Abg. Gert
Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Das weiß er
doch!)

– Es ist in der Tat unrichtig, was Sie angeht, Herr Kol-
lege Meckel. Das ist richtig. Sie waren immer dafür.
Aber Sie wissen auch, was viele Kollegen aus Ihrer
Fraktion und vor allen Dingen große Teile der Grünen
gesagt haben. Deshalb ist mein Vorwurf insgesamt kein
Quatsch, sondern die Wahrheit.

Meine Damen und Herren, vielleicht ist es auch kein
Zufall, dass die Rede des Bundeskanzlers auf der
Münchner Sicherheitskonferenz, die Herr Struck vorle-
sen musste, weil der Bundeskanzler erkrankt war, ei-
gentlich überall im Ausland den Eindruck vermittelt hat,
die Deutschen nehmen es mit der NATO nicht mehr ganz
so ernst. Die zentrale Bedeutung der Allianz ist jeden-
falls in den letzten Jahren nicht gepflegt worden. Wir ha-
ben erlebt, dass anlässlich des Außenministertreffens in
Vilnius, das derzeit stattfindet, der Generalsekretär der
NATO – ich kann mich an einen vergleichbaren Vorfall
nicht erinnern – in Zeitungsinterviews rundweg erklärt,
die Vorschläge des Bundeskanzlers und des Bundesau-
ßenministers spielten für ihn keine Rolle mehr.

(Michael Glos [CDU/CSU]: So weit habt ihr
es gebracht!)

Die „FAZ“ schreibt heute, die Vorschläge des Kanzlers
vom Februar sind fast vergessen. Es ist einfach so, dass
sich die Bundesrepublik Deutschland unter dieser Bun-
desregierung mit der atlantischen Allianz schwer tut. Ich
glaube, wenn sie jetzt immer wieder erzählt, wir müssten
die Krise überwinden, dann gehört zu dieser Wahrheit
auch, dass sie selbst zu dieser Krise ganz wesentlich bei-
getragen hat, in die das atlantische Bündnis in den letz-
ten Jahren gekommen ist.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Jetzt brauchen wir keine Selbstfindungsgruppen.
Vielmehr muss eine ganz konkrete weltpolitische
Agenda abgearbeitet werden. Unsere Aufgabe ist, nach
vorne zu schauen und uns mit der Frage zu beschäftigen:
Was wird aus diesem Bündnis? Immerhin gibt es hoff-
nungsvolle Ansätze. Ich glaube, dass Frau Merkel in ih-
ren Gesprächen mit dem amerikanischen Präsidenten,
Herr Schäuble in seinem Gespräch mit dem amerikani-
schen Vizepräsidenten und wir alle im Rahmen unserer
Kontakte mit der amerikanischen Seite immer wieder
festgestellt haben, dass es jedenfalls die Amerikaner mit
einem Neubeginn unserer Beziehungen ernst meinen
und das atlantische Verhältnis auf eine neue Stufe stellen
wollen.

In den Gesprächen, die ich geführt habe – dem Kolle-
gen Christian Schmidt ist es vor zwei Wochen in Was-
hington genauso ergangen –, habe ich den Ausdruck
„Koalition der Willigen“ nicht mehr gehört. Die Art und
Weise, wie die Amerikaner in den ersten Jahren der
Bush-Regierung vorgegangen sind – sich wie aus einem
Werkzeugkasten die jeweils geeigneten Bündnispartner
innerhalb der EU herauszupicken –, das alles gehört in
Washington, jedenfalls im Moment, der Vergangenheit
an.

Im Gegenteil: Der amerikanische Präsident besucht
sogar demonstrativ die EU. Amerika will die alte, tradi-
tionelle Beziehung zu EU und NATO wieder beleben.
Ich glaube, wir tun sehr gut daran, darauf zu reagieren
und endgültig mit den Versuchen, gemeinsam mit Frank-
reich und Russland irgendwelche Achsen gegen die
USA zu bilden und Europa als Gegengewicht zu den
USA zu profilieren, Schluss zu machen. Wir wollen
selbstbewusste Partner sein. Wir wollen, wie immer, in-
nerhalb des Bündnisses unsere Meinung sagen. Wenn es
notwendig ist, werden wir den Amerikanern selbstver-
ständlich auch widersprechen;

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Sie
doch nicht!)

denn die NATO ist ein Bündnis freier Partner. Wenn es
notwendig ist zu widersprechen, dann wird es, wie es
auch in der Vergangenheit der Fall war, getan.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Lächer-
lich!)

Widerspruch wurde bisher allerdings immer in einem
Klima der Solidarität und der Freundschaft innerhalb des
Bündnisses geäußert. Wir wollen dafür sorgen, dass das
so bleibt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Genau deswegen passt es nicht in die Landschaft,
dass sich am 18. März dieses Jahres erneut Putin,
Schröder und Chirac, diesmal zusammen mit Zapatero,
in Paris getroffen haben. Wenn Sie sich anschauen, wie
dieses Treffen kommentiert worden ist, stellen Sie fest,
dass es zum Beispiel in der „Frankfurter Allgemeinen
Zeitung“ hieß: Mit dem Treffen dieser Vier hat zumin-
dest der französische Gastgeber eine europäische Ach-
senpolitik auszubauen versucht, mit der er einen Macht-
pol schaffen will gegen die Vereinigten Staaten von
Amerika.

Vielleicht haben Sie auch vernommen, wie die Reak-
tionen in Polen ausgefallen sind. Herr Rokita, der große
Chancen hat, demnächst Ministerpräsident zu werden,
sagt dazu: Es genügt, sich die Europakarte anzusehen,
um zu merken, dass zumindest ein Land am Tisch fehlt.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16073

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Friedbert Pflüger
Das Problem eines solchen Gipfels sei nicht, wer einge-
laden wird, sondern, ob derartige Treffen durch einen
europäischen Konsens gedeckt würden.

Es ist unklug, überhaupt eine solche Achse zu bilden
und obendrein dabei zum Beispiel Polen außen vor zu
lassen, weil dadurch in Mittel- und Osteuropa immer
wieder die Angst geschürt wird, Deutschland würde, wie
so oft in der Geschichte, gemeinsam mit Russland eine
Politik über die Köpfe der Mittel- und Osteuropäer hin-
weg und auf ihre Kosten betreiben.

(Beifall bei der CDU/CSU – Wilhelm Schmidt
[Salzgitter] [SPD]: Sie leben wirklich noch im
vorigen Jahrhundert!)

– Herr Kollege Schmidt, es geht doch besser. Im Falle
der Ukraine zum Beispiel hat es relativ gut funktioniert.
Die Ukraine, Polen und Deutschland haben, gemeinsam
mit Herrn Solana und den Amerikanern, an einem Strang
gezogen. Auch auf dem Balkan klappt die Zusammen-
arbeit zwischen Europäern und Amerikanern relativ gut.
Darüber hinaus haben wir uns auf eine Roadmap für den
Nahen Osten geeinigt. Nun besteht erstmals seit langem
eine kleine Chance, den Friedensprozess voranzubrin-
gen.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Wer ist
denn „wir“? Sie doch nicht!)

– Wir alle im Westen, zusammen mit Russland und den
Vereinten Nationen.

Dass das möglich ist, zeigt das Beispiel Iran. Wenn
sich die Europäer einig sind und gemeinsam auftreten
– nicht nur Deutsche und Franzosen, sondern vielmehr
Deutsche, Franzosen, Briten und Herr Solana, der Hohe
Repräsentant der Europäischen Union –, dann haben sie
die Chance, europäische Politik auch in Washington
durchzusetzen. Die Amerikaner haben in den letzten
zwei Monaten eingelenkt, weil wir alle in Europa sie ge-
drängt haben, dem Iran nicht nur zu drohen, sondern
auch diplomatische und politische Anreize auf den Tisch
zu legen und sich an diesem Verhandlungsprozess kon-
struktiv zu beteiligen. Das ist das beste Beispiel dafür,
dass wir Europa bzw. Teile Europas nicht gegen Ame-
rika in Stellung bringen sollten, sondern dass wir den
Versuch unternehmen müssen, das gesamte Gewicht
Europas in Washington in die Waagschale zu werfen, um
eine bessere Politik und eine konstruktivere Zusammen-
arbeit zu erreichen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Meine Damen und Herren, die Frage ist, wie es jetzt
mit China weitergeht. Denn China war bei allem, was
wir in den letzten Wochen erlebt haben, gegenüber unse-
ren Bündnispartnern und auch gegenüber den Ländern
im Fernen Osten das große Problem. Die Aufhebung des
Waffenembargos, die der Bundeskanzler angesprochen
hat, droht diesen neuen Konsens, dieses zarte Pflänzchen
neuer Zusammenarbeit zu zerstören. Deswegen ist es
ganz wichtig, dass die Europäische Union sagt: Ja, wir
wollen gute Beziehungen zu China – natürlich, wer
wollte das nicht: Wir brauchen China als Partner in der
Weltgemeinschaft –, aber die Aufhebung des Waffenem-
bargos ohne Abstimmung in den Gremien der NATO,
ohne Abstimmung mit unseren amerikanischen Bündnis-
partnern, obwohl die mit ihrer Pazifikflotte dort sind und
viel direkter als wir betroffen sind, ist ein großer Fehler.
Wenn wir das nicht lassen, dann bestehen wir den ersten
Testfall dieser neuen Zusammenarbeit nicht.

Deswegen werden wir nach der Debatte, die wir in
der letzten Woche geführt haben, sehr genau beobachten,
wohin sich die Koalitionspolitik entwickelt. Sie haben
gestern im Auswärtigen Ausschuss unseren Antrag zur
Fortführung des Waffenembargos abgelehnt. Sie haben
für die nächsten Wochen eigene Anträge angekündigt.
Wir werden genau beobachten, wer sich durchsetzt: der
Kanzler mit seiner Position „Aufhebung des Embargos“
oder die Grünen, die klar sagen, sie lehnen die Aufhe-
bung des Embargos ab, oder Außenminister Fischer mit
seiner Politik des Irgendwo-so-in-der-Mitte-Herum-

(Dr. Wolfgang Schäuble [CDU/CSU]: Eierns!)

redens.

Diese Doppelstrategie – dass der Kanzler die kon-
krete Politik macht, die Geschäftsinteressen voranbringt,
und die Grünen dann vor Wahlen eine Beruhigungspille
an ihre eigene Klientel geben – werden wir Ihnen nicht
durchgehen lassen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Die NATO bleibt auch deshalb von zentraler Bedeu-
tung, weil wir eine zentrale neue Herausforderung auf
der Welt haben, nämlich die des global agierenden
islamistischen Terrorismus. Ich glaube, dass viele der
Friktionen zwischen Amerika und Europa damit zu tun
haben, dass es völlig unterschiedliche Analysen der Be-
drohungen gibt. Bei uns werden Warnungen wie die, die
Kofi Annan vor kurzem ausgesprochen hat, nicht ernst
genommen. Kofi Annan sprach in einem Beitrag im Ber-
liner „Tagesspiegel“ davon, dass der Atomterrorismus
keine Science-Fiction mehr sei, und er warnte vor biolo-
gischem Terrorismus und seinen schrecklichen Folgen.
Al-Baradei, der Generaldirektor der Internationalen
Atomenergiebehörde, hat im Januar gesagt, die Gefahr
des nuklearen Terrorismus sei real und gegenwärtig; es
sei eine aktuelle Gefahr, dass al-Qaida eine schmutzige
Atomwaffe einsetze. Ich glaube, es ist ganz wichtig, dass
wir diese enorme Herausforderung aus der Verbindung
von Terrorismus und Massenvernichtungswaffen zum
Kern unserer sicherheitspolitischen Überlegungen ma-
chen – auf beiden Seiten des Atlantiks. Dabei kann
Russland ein wichtiger Partner sein – und muss es sein –,
aber die europäische Einigung und die Freundschaft mit
Amerika sind für unsere Sicherheit langfristig wichtiger
und zentraler; sie können jedenfalls durch ein Bündnis
mit Russland nicht ersetzt werden.

In diesem Sinne hoffen wir, dass angesichts der enor-
men neuen Herausforderungen für die Stabilität und die
Sicherheit unserer Bürger dieses entscheidende Gut
nicht aus der Hand gegeben wird. Wir sollten uns an das
erinnern, was Willy Brandt an der Harvard-Universität
im Juli 1972 gesagt hat. Willy Brandt sagte wörtlich:

16074 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Friedbert Pflüger
Sie, die Jüngeren, dürfen nicht vergessen, dass die
Interdependenz, die John F. Kennedy für die Staa-
ten diesseits und jenseits des Atlantiks proklamiert
hat, eine moralische, eine kulturelle, eine wirt-
schaftliche und politische Realität bleiben muss.

In den letzten Jahren haben wir erlebt, dass sich das
Koordinatensystem unserer Außenpolitik etwas verscho-
ben hat: etwas zu viel Russland und zu wenig Amerika.
Das muss korrigiert werden und dafür ist diese Debatte
hoffentlich ein guter Anfang.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Gernot Erler [SPD]: Das ist
sehr schlicht, was Sie da sagen!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Markus Meckel von der

SPD-Fraktion.

Markus Meckel (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es ist gut, dass wir diese Debatte zum
50. Jahrestag der deutschen Mitgliedschaft in der NATO
führen, weil – das ist ganz klar – die NATO ein zentraler
Eckpfeiler deutscher Außenpolitik in diesen 50 Jahren
war. Das galt damals und das gilt auch heute.

Genauso richtig ist – ich glaube, das ist unbestreit-
bar –: Damals ist die NATO-Mitgliedschaft gegen die
SPD und gegen große Teile der deutschen Gesellschaft
von Bundeskanzler Adenauer durchgesetzt worden. Es
war damals ein schwerer Kampf, eine schwere Aus-
einandersetzung. Der Grund dafür ist hier aber nicht ge-
nannt worden. Das war nämlich die Sorge in der deut-
schen Gesellschaft und bei der Sozialdemokratie, dass
diese militärische Dimension der Westbindung die deut-
sche Einheit verhindern würde bzw. dass man dadurch
diese Perspektive verlieren würde.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Eine krasse
Fehleinschätzung!)

Aber genau das war damals die große Sorge sehr vieler
Deutscher. Das war der Hintergrund. Wie sich zeigte,
war das eine Fehleinschätzung. Das weiß man aber oft
erst im Nachhinein.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Meistens ha-
ben Sie falsch gelegen! Jetzt wieder!)

Daneben gab es eine andere zentrale Entscheidung
der deutschen Außenpolitik, nämlich die Willy Brandts
– und damit sind wir bei Ihrer zentralen Fehlentschei-
dung –: Als es um die Ostpolitik ging, dem anderen we-
sentlichen Pfeiler der deutschen Politik, gab es genauso
scharfe und kämpferische Auseinandersetzungen. Dort
lagen Sie total falsch, wie man heute weiß und wie es
große Teile Ihrer Partei heute auch akzeptieren. Klar ist:
Beides waren strittige Entscheidungen und beides waren
und sind zentrale Grundlagen der deutschen Politik. Dies
sollten wir nicht vergessen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Friedbert Pflüger hat deutlich gemacht: Die NATO
war ein zentraler Schutzschild der alten Bundesrepublik
in den Zeiten des Kalten Krieges. Als jemand, der im
Osten Deutschlands aufgewachsen ist, gestehe ich, dass
dieses Bild bei uns nicht ganz so positiv war; denn wir
waren uns immer sehr wohl bewusst, dass, wenn es zu
einer militärischen Konfrontation zwischen den beiden
Blöcken gekommen wäre, diese sich konkret auf deut-
schem Boden abgespielt hätte. Wir waren uns dieser un-
mittelbaren Bedrohung bewusst. Der Teil der deutschen
Bevölkerung in der DDR, dem ich angehörte, liebte die
Sowjetunion nicht, aber wir waren durchaus auch sehr
skeptisch gegenüber der NATO-Politik, weil wir wuss-
ten, dass das bei uns ausgetragen würde und dass von
uns, egal wie es ausgeht, nichts übrig bleiben würde. Das
war damals unsere Wahrnehmung.

Es hat jetzt aber keinen Sinn, über die Historie zu re-
den. Klar ist – ich denke, das ist eine ganz zentrale Di-
mension –, dass die NATO nach dem Ende des Kalten
Krieges eine ganz zentrale Rolle dafür spielte, dass Si-
cherheit eben nicht nur national, sondern durch Integra-
tion organisiert wird. Ich glaube, dass dies die wichtigere
Dimension der NATO in ihrer Geschichte geworden ist.
Dadurch bin ich zu einem wirklich überzeugten Atlanti-
ker geworden.

Nach 1990 ging es um Integration und Koopera-
tion. Übrigens ging die NATO hier sehr viel schleppen-
der vor und war langsamer bei der Umsetzung des Kon-
zepts, als es etwa die Europäische Union war, die sehr
früh begriffen hatte, dass es um eine Erweiterung ging.
Die Partnerschaft für den Frieden von 1993 wurde ja an-
fangs als eine Alternative zur Erweiterung konzipiert.
Erst nach und nach hat man begriffen, dass es der erste
Schritt zu einer größeren Allianz sein könnte. Insofern
blicken wir hier auf eine schwierige Diskussion und auf-
grund der Erweiterungs- und Partnerschaftspolitik in den
letzten 15 Jahren auch auf eine ganz zentrale Sicher-
heitspolitik zurück, die uns alle in Europa gerade auch
angesichts der neuen Bedrohungen sicherer gemacht hat.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Winfried
Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Heute ist die NATO weithin anerkannt und nicht um-
stritten. Gleichzeitig muss man aber klar sagen, dass die
Frage nach ihrer Bedeutung durchaus umstritten ist.
Auch innerhalb der NATO wird ihre Zukunft durchaus
offen diskutiert. Ich glaube, wir sollten das Gespräch
über die neuen Herausforderungen für diese Institution,
darüber, wofür wir sie brauchen, stärker als bisher mit-
einander führen. Ich bin der festen Überzeugung, dass
wir die NATO als Instrument weiter brauchen: zum ei-
nen als eine zentrale Dimension, als Konsultationsgre-
mium und als politisches Forum im transatlantischen
Verhältnis und zum anderen natürlich als eine wirklich
handlungsfähige militärische Organisation.

Man muss auch sagen: Neben den USA als Nationalstaat
ist die NATO die einzige Institution dieser Welt, die auch
militärisch global agieren kann. Wir alle wissen, dass es
ohne sie nicht geht, dass wir diese Dimension der Au-
ßenpolitik brauchen, wie gerade der Kampf gegen den

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16075

(A) (C)

(B) (D)

Markus Meckel
internationalen Terrorismus und Bemühungen der Frie-
densmissionen und Konfliktbeilegung zeigen.

Wir stehen in der NATO vor vielen offenen Fragen.
Ich begrüße sehr die Initiative des Kanzlers. Lieber Kol-
lege Pflüger, ich muss Ihnen deutlich widersprechen.
Das, was heute in Vilnius passiert, ist die Folge dessen,
was der Kanzler ausgesprochen hat und was im NATO-
Rat deutlich begrüßt worden ist. Ich finde es völlig ver-
ständlich, dass der Generalsekretär sagt: Wir wollen in
dieser Frage keine Expertengruppe bilden, sondern wir
wollen das erst einmal selbst in die Hand nehmen. – Wir
werden sehen, was dabei herauskommt und ob es aus-
reicht! Wenn es ausreicht, dann werden wir alle froh da-
rüber sein, dass wir kein anderes Gremium brauchen. Es
geht hier nicht um Gremien, sondern um klare Ergeb-
nisse und eine handlungsfähige NATO. Das ist unser
Ziel!

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Ich glaube aber, dass wir uns mit unseren Polemiken
nur an der Oberfläche befinden. Letztlich stehen wir in
der NATO vor einer sehr grundlegenden Entscheidung
für die Zukunft. Ich bin der festen Überzeugung, dass
wir uns als Europäer Sicherheit ohne die USA nicht vor-
stellen sollten und auch nicht können, weil unsere Kapa-
zitäten nicht ausreichen. Von daher ist es ganz zentral, zu
sagen: Wir wollen die NATO als eine verbindliche Orga-
nisation, in der wir gemeinsam die Situation analysieren,
in der wir in einem offenen Diskurs versuchen wollen,
uns über unsere Handlungsperspektiven klar zu werden,
und in der wir gemeinsam handeln. Diese drei Punkte
beschreiben die NATO, die wir wollen. Wir versuchen,
die NATO so zu verändern, damit sie wieder so wird.

(Christian Schmidt [Fürth] [CDU/CSU]: Das
stimmt, aber leider macht das der Kanzler
nicht so!)

Ich bin leider nicht sicher, dass alle NATO-Mitglieder
– ich nenne hier auch ganz konkret die USA – ein
ebenso starkes Interesse an einer solchen NATO, wie ich
sie eben beschrieben habe, haben. Das ist kein Vorwurf;
vielmehr ist die globale Situation so. Die Weltmacht
USA hat nach dem Kalten Krieg global ganz andere
Schwerpunkte gesetzt, bei denen der euro-atlantische
Raum und die NATO nur eine Teildimension darstellen.
Die USA sagen – das wird manchmal offen ausgespro-
chen –: Für unser globales Handeln suchen wir Verbün-
dete, ohne uns in einen Prozess der Entscheidungsfin-
dung und in gemeinsames Handeln einbinden zu lassen,
wobei eine gemeinsame Analyse und Diskussion viel-
leicht noch denkbar wären.

Diese Frage ist für die Zukunft der NATO zentral.
Hier sollten wir sehr deutlich machen: Wir wollen eine
NATO mit Verbindlichkeiten auf allen drei Ebenen. Wir
sehen die NATO nicht als einen Werkzeugkasten, aus
dem man bestimmte Elemente herausnimmt, wenn man
für einen Einsatz eine „coalition of the willing“, einen
Pool von Partnern, sucht, die man sich, entsprechend
dem jeweiligen Bedarf, zusammenstellt. Diese NATO
wäre eine in unserem europäischen Sinne schlechte
NATO. Wir sollten alles dafür tun, damit wir miteinan-
der diese Verbindlichkeit erreichen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Klar ist, dass die NATO für uns Europäer eine ganz
besondere Herausforderung darstellt. Dies ist nicht nur
eine Frage der Kapazitäten; es geht weit darüber hinaus.
Es ist auch eine Frage der Fähigkeit, gemeinsam poli-
tisch zu handeln, das heißt mit einer Stimme zu spre-
chen. Hier bin ich bei einem Problem, von dem ich
glaube, dass es für die Zukunft der NATO von zentraler
Bedeutung ist. Ich meine die Gespaltenheit, die die Eu-
ropäer in gewisser Weise zeigen, wenn es um die NATO
und die Europäische Union geht. Manche hohe Reprä-
sentanten unserer Länder in Brüssel berichten immer
wieder von der schwierigen Erfahrung, dass auf der
Ebene der Europäischen Union in den letzten fünf Jahren
eine ganze Menge getan wurde, um eine gemeinsame si-
cherheitspolitische Identität zu entwickeln. Sobald man
aber die Pforte zur NATO betritt, spielt das bzw. darf das
keine Rolle mehr spielen. Es wird so getan, als hätte man
vorher über diese Fragen nie miteinander geredet.

Diese Bewusstseinsspaltung stellt zuallererst für uns
selbst ein großes Problem dar. Wir müssen lernen, nicht
nur außerhalb der NATO mit einer Stimme zu sprechen,
sondern wir müssen in der Lage sein, auch im NATO-
Rat unsere gemeinsame Position, soweit vorhanden, zur
Sprache zu bringen. Es ist manchmal schon so, dass die
Weisungen aus demselben Ministerium kommen und in
der jeweiligen Organisation nicht unbedingt in jeder
Frage miteinander kompatibel sind. Das gilt für ver-
schiedene Länder. Das ist immer wieder eine Erfahrung
der Akteure vor Ort.

Ich glaube, dass das auch eine Erfahrung der Parla-
mente ist. Ich habe hier in diesem Raum vor vier Jahren
eine Debatte in der Parlamentarischen Versammlung der
NATO erlebt. Damals wurde eine Resolution verabschie-
det, in der wir als Parlamentarische Versammlung der
NATO die EU kritisiert haben. Ich habe heftig gegen
diese Resolution gekämpft. Sie kam mit den Stimmen
vieler europäischer Parlamentarier zustande – wie
könnte es anders sein; ohne Europa kommt keine Reso-
lution zustande –, die sich selbst kritisiert haben, und das
noch in einem Punkt, der falsch war. Das heißt, wir ha-
ben diese Bewusstseinsspaltung tief in uns. Wir müssen
an dieser Stelle gerade als Europäer stärker miteinander
unseren Standpunkt bestimmen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Man nennt das den europäischen „caucus“ in der
NATO – ein Schreckgespenst, insbesondere für die
Amerikaner. Zuallererst ist das eine europäische Heraus-
forderung. Erst dann ist es eine Herausforderung für die
Amerikaner, zu akzeptieren, dass die Europäer mit ge-
meinsamer Stimme sprechen. Ich bin sicher, wenn wir
fähig dazu sind, dann werden sie es auch akzeptieren;
wenn wir es nur theoretisch behaupten, dann wohl nicht.

Ich komme zur Frage der Erweiterung. Die große Er-
weiterung haben wir geschafft. Es sind jetzt zehn neue

16076 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Markus Meckel
Staaten Mitglied. Ich sagte schon, dass das ein Riesener-
folg für Europa ist. Es gibt eine Reihe anderer Staaten,
die hinein wollen. Ich glaube, dass wir sehr genau über-
legen sollten, wie wir damit umgehen. Man muss – inso-
fern habe ich selbst ein gespaltenes Herz in meiner
Brust – klar sagen: Je verbindlicher die NATO in Bezug
auf unser europäisches Interesse ist, das ich eben be-
schrieben habe, umso schwerer ist es, neue Mitglieder
aufzunehmen, die noch nicht so weit sind, weil die Krite-
rien dann schärfer sein müssen. Wenn aber die NATO
– ich befürchte, dass der Trend dahin geht; deshalb ist
das eine so große Sorge – nur noch zu einem lockeren
Forum und im Endeffekt zu einem Werkzeugkasten für
militärische Instrumente und Partner wird, dann besteht
die Gefahr, dass sich das Interesse bestimmter Kräfte in
den USA durchsetzt, die sagen, es müssten möglichst
viele in die NATO. Das hat übrigens den guten Neben-
effekt, dass sich das positiv auf die Demokratisierung
und Stabilisierung der betreffenden Länder auswirkt.
Aber wir sollten uns über den Zusammenhang zwischen
der Verbindlichkeit der NATO und neuen Erweiterungen
Gedanken machen und versuchen, abzuwägen, welche
Schritte wir gehen sollten. Auf jeden Fall brauchen wir
klare und starke Partnerschaftsbeziehungen und einen
Ausbau dieser Partnerschaften.

Ich komme zu zwei Punkten, die ich am Schluss noch
ansprechen möchte. Das eine ist der, dass die Zusam-
menarbeit zwischen EU und NATO essenziell ist. Die
ist inzwischen nach manchen Anfangsschwierigkeiten
von allen anerkannt, aber die Praxis – ich sage es ganz
offen – ist eine Katastrophe, weil wir im Augenblick
nicht fähig sind, alles das, was wir uns in beiden Institu-
tionen vorgenommen haben, wirklich umzusetzen. Sie
haben – ich fand das gut – in Ihrem Antrag ausgespro-
chen, dass im Augenblick das wichtigste Hindernis dafür
die Blockade der Türken ist, die nicht bereit sind, zu ak-
zeptieren, dass alle EU-Mitgliedsländer am Tisch sitzen
sollten. Dieses Hindernis muss weg. Dies sollten alle
Partner in deutlichen Gesprächen mit der Türkei auf al-
len Ebenen klarstellen. Anders kommen wir nicht weiter.
Wir dürfen uns nicht blockieren lassen.

Der zweite zentrale Punkt ist, dass wir deutlich ma-
chen müssen, dass die europäische Integration und die
Entwicklung der ESVP nicht gegen die NATO gerichtet
sind, wenn man offen sagt, dass das transatlantische Ver-
hältnis breiter und vielfältiger als das ist, was nur die
NATO abdecken kann. Es gibt die Handelsbeziehungen,
die Finanzströme und eine gemeinsame politische Rolle
in dieser Welt. Deshalb bin ich fest davon überzeugt,
dass wir unabhängig davon, dass wir die NATO als si-
cherheitspolitisches Forum und als militärische Organi-
sation stärken müssen, neben der NATO den Ausbau der
transatlantischen Beziehungen zwischen der EU und den
USA brauchen. Wir sollten gemeinsam dafür arbeiten.
Dies ist kein Widerspruch, sondern das ist komplementär
und in unser aller Interesse.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Winfried
Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Dr. Werner Hoyer von der

FDP-Fraktion.

Dr. Werner Hoyer (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

halte es für angemessen, dass wir uns heute hier mit dem
Gedenktag anlässlich der 50-jährigen deutschen Mit-
gliedschaft in der NATO befassen. Ich finde es schon be-
fremdlich, dass die Bundesregierung diesen Jahrestag
offensichtlich ignoriert.

(Gernot Erler [SPD]: Was? – Günther Friedrich
Nolting [FDP]: Unerhört!)

Wir Deutschen verdanken dem nordatlantischen
Bündnis die Sicherheit und die Freiheit unseres Landes
während des Kalten Krieges, aber auch das Ende des
Kalten Krieges und die Wiedervereinigung unseres Va-
terlandes. Die NATO ist und bleibt für uns aber auch
heute, anderthalb Jahrzehnte nach dem Ende des Kalten
Krieges, der wichtigste sicherheitspolitische Hand-
lungs- und Identifikationsrahmen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Mehr als das: Die NATO ist und bleibt eine Werte-
gemeinschaft, die die Staaten Nordamerikas und Euro-
pas verbindet und der immer mehr Staaten Ost- und Süd-
osteuropas beitreten wollen. Wir sollten uns da nicht
irritieren lassen durch Verwerfungen, die es natürlich
gibt, durch Missverständnisse und Fehlentwicklungen,
die der eine oder andere hier oder da sehen mag. Wenn
das so ist, müssen wir innerhalb dieser Wertegemein-
schaft darüber diskutieren; aber wir dürfen sie selber
nicht aufs Spiel setzen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Die Anziehungskraft dieser nordatlantischen Allianz
ist ungebrochen. Der Freiheitswille der Menschen in
Osteuropa, der sich zunächst in den ehemaligen War-
schauer-Pakt-Staaten vor 15 Jahren und jetzt erneut in
den Revolutionen in Georgien und in der Ukraine mani-
festiert hat, geht doch mit der Sehnsucht der Menschen
dieser Länder einher, zum westlichen Bündnis dazuzu-
gehören. Das erklärt sich natürlich aus ganz deutlich er-
kennbaren Sicherheitsüberlegungen dieser Länder; es
erklärt sich aber eben auch aus dem Wunsch, der westli-
chen Wertegemeinschaft anzugehören. Beides ist ein
Vertrauensbeweis in Bezug auf die NATO, dem diese
wiederum gerecht werden muss.

Beides ist aber auch eine Chance. Die Aufgaben der
NATO sind nicht erledigt. Sie haben sich verändert. Die
NATO hat eine zentral wichtige Stabilisierungsfunk-
tion auf dem europäischen Kontinent. Sie kann und
muss die ehemaligen Gegner nicht mehr eindämmen
oder abschrecken, sondern sie ein- oder zumindest mög-
lichst eng anbinden, um so Stabilität und Sicherheit in
Europa zu gewährleisten. Der NATO-Russland-Rat war
ein ganz wichtiges Beispiel dafür, wie aus Gegnern über

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16077

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Werner Hoyer
eine immer enger werdende Kooperation und Verknüp-
fung Partner werden können.

Die NATO hat auch längst ihren eurozentrischen Cha-
rakter verloren. So wie die Bedrohungen für unsere Si-
cherheit out of area gegangen sind, so ist auch die
NATO schon seit langem out of area zu einem wichtigen
und vor allem erfolgreichen sicherheitspolitischen In-
strument geworden. Die ISAF in Afghanistan ist ein
wichtiges Beispiel dafür. Aber der internationale Terro-
rismus, die Proliferation von Massenvernichtungswaffen
oder die destabilisierenden Wirkungen von Failing States
lassen sich eben nicht im Vertragsgebiet bekämpfen.

Die NATO hat gezeigt, dass sie sich diesen Heraus-
forderungen schnell und wirkungsvoll anpassen kann;
das ist gesagt worden. Sie ist auch mehr und mehr in der
Lage, mit anderen internationalen Organisationen zu-
sammenzuwirken. Als ich 1995 oder 1996 bei einem in-
formellen Treffen des Allgemeinen Rates der Europäi-
schen Union erstmals die Anregung gegeben habe, ob
der damals gerade zur NATO gewechselte frühere Rats-
präsident der Europäischen Union, Javier Solana, uns im
Allgemeinen Rat der Europäischen Union nicht einmal
über seine neuen Erfahrungen bei der NATO berichten
könne, da war das ein absoluter Skandal; sowohl in Paris
als auch in Washington haben die Alarmglocken gebim-
melt, weil man sich überhaupt nicht vorstellen konnte,
dass man diese beiden Organisationen und ihre wichtigs-
ten Gremien einmal zusammenführen könnte. Heute ist
das selbstverständlich geworden. Das zeigt, welchen
großen Fortschritt wir auf beiden Seiten gemacht haben.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Klar ist auch, dass die Anforderungen an die NATO in
den nächsten Jahren nicht geringer werden. Da werden
wir sicherlich auch noch in Konflikte geraten. Markus
Meckel hat es eben deutlich gemacht: Die Verbindlich-
keit ist ganz wichtig. Auf der anderen Seite müssen wir
natürlich gerade angesichts der Debatten, die wir führen,
wie morgen die Debatte über den Einsatz im Sudan,
deutlich machen, dass wir unseren Parlamentsvor-
behalt ernst nehmen.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Sehr richtig!)

Da ist natürlich ein Konflikt vorprogrammiert; das muss
man sehen.

Wir dürfen nicht in die Situation geraten – ich sage
das einmal ganz persönlich, weil ich persönlich da Sor-
gen habe –, dass Bundeswehreinsätze durch unsere Be-
handlung dieses Themas zunehmend zur Routine wer-
den. Das darf es nicht geben.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Zu-
stimmung bei Abgeordneten der SPD)

Jeder einzelne Einsatz bedarf einer ganz präzisen Durch-
leuchtung. Ein humanitäres Argument mag noch so stark
sein, wir haben trotzdem eine ganz genaue Abwägung
hier vorzunehmen. Dann ist es auch legitim, zu fragen,
welche Interessen wir in einer konkreten Situation ha-
ben, wie die Interessen der anderen aussehen und wie
man diese Interessen zusammenführen kann. Wir dürfen
uns hier nicht auf eine schiefe Ebene begeben. Ich be-
haupte nicht, dass das jemand tut; aber ich mahne das
immer wieder an.

Wir müssen, nachdem wir inzwischen – das hätte man
sich vor 15 Jahren nicht vorstellen können – erstaunlich
viele Erfahrungen mit Einsätzen unserer Bundeswehr
außerhalb des Bündnisgebietes gemacht haben, auch die
Frage stellen: Wann ist was erfolgreich zu Ende gebracht
worden? Wir müssen auch darauf drängen, einmal den
Erfolg einer Mission erkennen und sie beenden zu kön-
nen, anstatt ewig im Schwebezustand zu bleiben und im-
mer neue Aufgaben draufzupacken.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das muss angefordert werden können. Das ist kein Defä-
tismus, sondern eine konsequente Anwendung der Ideen
von von Clausewitz. Es ist doch die Frage zu stellen: Wo
ist das politische Ziel, das wir mit einer Mission errei-
chen wollen? Welches militärische Ziel müssen wir er-
reichen, um dem politischen Ziel näher zu kommen?
Wann holen wir unsere Leute wieder heraus?

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich denke, das wird bisweilen übersehen.

Meine Damen und Herren, man sollte nichts schönre-
den. Wir haben große Probleme. Das haben wir in den
letzten Wochen und Monaten gemerkt. Bei dem Sicher-
heitstreffen in München wurde das ganz evident. Wir
müssen wieder von der Fehlentwicklung wegkommen,
die dazu führte, dass wir in Konzepten von Gegenge-
wichten zwischen EU und NATO, also zwischen den
beiden Seiten des Atlantiks, gedacht haben. Das ist eine
Fehlentwicklung gewesen. Europa fehlt es nicht an Ge-
gengewicht zu den USA. Europa fehlt es an Gewicht.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Daran müssen wir arbeiten, konzeptionell, aber dann
auch materiell. Deswegen ist die Frage der materiellen
Ausstattung unserer Bundeswehr nicht ausdiskutiert.
Wir werden nicht darum herumkommen nachzulegen.

Wir müssen nicht alles können, was die Amerikaner
können, aber wir müssen mit ihnen kooperieren können
und wir müssen fähig sein, mit ihnen in einer Verteidi-
gungsinstitution zusammenzuwirken, die tiefer integriert
ist, als das vorher in irgendeiner Organisation der Fall
war. Neben der politischen Bedeutung der NATO ist das
ja der große Vorzug: Es gab auf der Welt noch nie ein
Militärbündnis, das militärisch so tief integriert ist wie
die nordatlantische Allianz. Markus Meckel, die Kolle-
ginnen und Kollegen aus der früheren DDR konnten sich
Anfang der 90er-Jahre ja gar nicht vorstellen, welche
Form, welchen Charakter die Zusammenarbeit innerhalb
der NATO angenommen hatte. Das hat es im Warschauer
Pakt nicht einmal im Ansatz gegeben. Das gilt es zu be-
wahren.

Es ist natürlich richtig, dass die Bundesregierung,
dass Deutschland Wert drauf legt, dass die NATO politi-
scher wird. Es gab neulich – einige Kollegen waren

16078 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Werner Hoyer
dabei – eine bedenkliche Zusammenkunft in Brüssel.
Eine Gruppe von Kollegen aus dem Bundestag und ame-
rikanische Kollegen haben NATO-Gespräche geführt.
Ich habe mir erlaubt, die Frage zu stellen, in welcher
Weise man sich im NATO-Rat mit der Frage des
Waffenembargos gegen China befasst hat. Da wurde
man direkt ganz nervös und sagte: Gar nicht. Das sei ers-
tens sehr politisch, und zweitens mache das die Europäi-
sche Union im Rat; man mache keine Doppelarbeit.
Aber, meine Damen und Herren, das sind doch entschei-
dende Fragen der Zusammenarbeit im Bündnis, bei de-
nen die Wertegemeinschaft, in der diese sicherheitspoli-
tischen Interessen zusammenfließen, politischer werden
muss.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD und des Abg.
Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])

Ich habe mir allerdings dann noch die Frage gestellt,
welche Weisung denn die Bundesregierung dem NATO-
Botschafter in der Frage des Waffenembargos gegeben
hätte. Ich frage mich – nachdem der Bundesaußenminis-
ter gesagt hat, das werde auf die lange Bank geschoben
und das werde sich schon im Rahmen der Europäischen
Union im Rat regeln – übrigens noch immer: Welche
Weisung hat eigentlich der deutsche Botschafter bei der
Europäischen Union, wie er sich in der Frage verhält?
Soll er nun dafür sorgen, dass das in absehbarer Zeit
vom Tisch kommt? Oder hat er die Weisung, den Willen
des Bundeskanzlers durchzusetzen, möglichst bald zu ei-
nem Ergebnis zu kommen? Was ist denn die Position der
Bundesregierung, die sie den dort für uns verantwortlich
Handelnden, nämlich in erster Linie dem Botschafter,
mit auf den Weg gibt?

Wir werden die NATO auch in Zukunft dringend
brauchen. Sie muss politischer werden. Es ist in Mün-
chen einiges falsch kommuniziert worden. Aber die
Grundfrage ist schon richtig: Ist die NATO noch der zen-
trale Ort der sicherheitspolitischen Debatte? Wenn man
diese Frage aufwirft und vorab schon durch Zeitungen
kommuniziert, darf man aber nicht die Unsicherheit be-
züglich der eigenen Position, ob man denn selber will,
dass sie der zentrale Ort der sicherheitspolitischen De-
batte ist, aufkommen lassen. Ich bin der Meinung, die
NATO sollte stärker dieser Ort der strategischen Debatte
werden.

Wir brauchen die NATO auch in den nächsten Jahren.
Wir sollten sie nicht kaputtmachen und nicht kaputtre-
den, sondern weiter gestalten und an die neuen Heraus-
forderungen anpassen. Wir brauchen die Fähigkeit
Deutschlands, in dieser einzigartig tief integrierten Orga-
nisation mitzuwirken. Das ist einer der wesentlichen Im-
perative deutscher Außenpolitik nach 1945. Bündnisfä-
higkeit ist und bleibt für Deutschland Staatsraison.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
des Abg. Markus Meckel [SPD])
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Winfried Nachtwei

von Bündnis 90/Die Grünen.

Winfried Nachtwei (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

diesen Tagen werden viele Erinnerungen an die Zeit vor
genau 60 Jahren immer wacher: an das Gemetzel der
letzten Kriegswochen auf den Seelower Höhen und im
Ruhrkessel. Vor fast genau 60 Jahren verbluteten und
verreckten in den Straßen um den Reichstag und auch in
diesem Gebäude selbst sehr viele junge Soldaten aus der
Ukraine, aus Russland, Weißrussland und aus Deutsch-
land. Niemand hätte damals zu hoffen gewagt, dass
schon zehn Jahre später, am 6. Mai 1955, das westliche
Deutschland der NATO beitreten würde.

Damals gab es vor dem Hintergrund dieser fürchterli-
chen Kriegserfahrungen legitime Einwände gegen den
Beitritt; denn er war mit der Wiederbewaffnung und ei-
ner Verfestigung der deutschen Spaltung verbunden.
Rückblickend gesehen war diese Entscheidung zum
NATO-Beitritt und damit zur Westintegration aber eine
weitsichtige und weise Entscheidung.

Wir können feststellen: Ganz im Unterschied zu
1918, als der Versailler Vertrag geschlossen wurde, setz-
ten nach dem Zweiten Weltkrieg die Siegermächte ge-
genüber einem ganz anderen Verlierer auf eine ganz an-
dere Politik, nämlich auf die Politik der Integration, der
Unterstützung und auch der konstruktiven Einbindung.
Das werden wir nie vergessen. Dafür gibt es keinen
Schlussstrich.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Es entstand ein historisch neuartiges Militärbündnis.
Basierend auf gemeinsamen Interessen, aber auch auf
gemeinsamen demokratischen Werten war der Auftrag
an die Armeen tatsächlich neu: Kämpfen können, um
nicht kämpfen zu müssen. Diese Art der Kriegsverhü-
tung war bis dahin im militärischen Bereich kaum be-
kannt.

Diese insgesamt positive Entwicklung ist aber kein
Grund, die alte NATO rundum heilig zu sprechen. Sie
war trotz alledem über die Jahrzehnte ein aktiver Teil ei-
nes gigantischen Wettrüstens. Die Nuklearstrategie
folgte der Logik, dass gegebenenfalls das vernichtet
worden wäre – vor allem mit taktischen Atomwaffen –,
was verteidigt, also doch eigentlich erhalten werden
sollte. Dagegen richtete sich der völlig legitime und wei-
terhin richtige Protest des blockunabhängigen Teils der
Friedensbewegung in den 80er-Jahren, dem sich die
Grünen verpflichtet fühlten und zu dem gerade auch die
Friedensbewegung der DDR unter der Losung „Schwer-
ter zu Pflugscharen“ gehörte.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Wenn im Unionsantrag behauptet wird, der NATO-
Doppelbeschluss habe das Ende des Warschauer Paktes
und der Sowjetunion eingeleitet, dann muss ich sagen,

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16079

(A) (C)

(B) (D)

Winfried Nachtwei
dass das typisch Siegergeschichte ist. Diese Haltung
ignoriert die historischen Verdienste gerade der Frie-
dens- und der Bürgerbewegung in der DDR.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Günther Friedrich Nolting
[FDP]: Da eiert wieder einer rum!)

Mit Auflösung der Sowjetunion und des Warschauer
Paktes verlor die NATO ihren Gegner und damit ihren
großen Auftrag und ihre Klammer. In der Umbruch-
phase war sie angesichts der damals auftretenden zentri-
fugalen Kräfte aber keineswegs sinnlos. Im Kernbereich
der Nationalstaaten, der militärischen Sicherheitspolitik
wirkte sie tatsächlich enorm integrierend und stabilisie-
rend. Sie wirkte faktisch einer drohenden Renationalisie-
rung der Sicherheitspolitik entgegen. Dialog und Koope-
rationsprozesse ab 1994, Programme wie Partnership for
Peace, Öffnung und Erweiterung waren nach meiner
Meinung die stille Hauptleistung der NATO.

Inzwischen bewährte sich die NATO bei Krisen- und
Stabilisierungseinsätzen auf dem Balkan und in Afgha-
nistan. Zusammengefasst bin ich tatsächlich froh, dass
sich viele unserer Warnungen nicht erfüllt haben. Aller-
dings besteht auch hier kein Grund zur Selbstzufrieden-
heit. Noch im März letzten Jahres zeigte sich im Kosovo,
dass auch die starke NATO-KFOR größte Mühen hatte,
ihren Auftrag zu erfüllen, und dass ihr viel zu lange ko-
sovo-albanische Gewalttäter auf der Nase herumtanzten.
Die gute Leistung der NATO im Rahmen von ISAF in
Afghanistan wird von der mangelhaften Bereitschaft vie-
ler Mitgliedstaaten überschattet, ihren großen Worten
zur PRT-Ausweitung entsprechende Taten folgen zu las-
sen. – So weit dieser Rückblick.

Nun zur NATO-Krise. Während und nach dem Irak-
krieg wurde offenkundig: Die Mitgliedstaaten der NATO
waren in der Kernfrage von Krieg und Frieden tief ge-
spalten und die NATO war damit tatsächlich in einer
massiven Krise. Im Unionsantrag vom April dieses Jah-
res wird dafür maßgeblich die Bundesregierung verant-
wortlich gemacht. Wie absurd dieser Vorwurf ist, zeigt
der Blick in den Unionsantrag vom 12. November 2002,
der im Vorfeld des Irakkrieges an die Bundesregierung
adressiert wurde und der heute auch abschließend zur
Abstimmung steht. Dort steht nämlich:

Der Vorwurf einer kriegerischen Abenteuerpolitik
… entbehrt … jeder Grundlage.

Aha, kann ich dazu nur sagen.

(Dr. Klaus Rose [CDU/CSU]: Aha!)

War der Irakkrieg etwa – so muss ich daraus schließen –
ein Musterbeispiel für Friedenspolitik und Abrüstungs-
politik?

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Kollege Nachtwei, erlauben Sie eine Zwischen-

frage des Kollegen Nolting?

Winfried Nachtwei (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Nein, vom Kollegen Nolting nicht.
(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD –
Dr. Werner Hoyer [FDP]: Das ist ja der Gipfel
der Souveränität heute!)

Sie von der Union wissen selbst, dass der Irakkrieg
das Musterbeispiel eines illegitimen Krieges war. Da Sie
dies wissen, sollten Sie dies auch einmal sagen, damit
man dann in der Tat zu den jetzigen und künftigen He-
rausforderungen übergehen kann.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)

Die tatsächlichen Gründe der NATO-Krise liegen tie-
fer. Ein erster Grund: Die NATO ist seit Jahren zugleich
unter- und überfordert. Sie ist unterfordert, weil es jetzt
nicht mehr die große existenzielle und sichtbare Bedro-
hung gibt. Sie ist zugleich überfordert, weil der Großteil
der Risiken und Bedrohungen aus dem nichtmilitäri-
schen Bereich kommt.

Ein zweiter Grund: Seit dem Kosovokrieg stand im
Vordergrund der NATO-Diskussionen und -Überlegun-
gen die Diskussion über Fähigkeiten. Deutlich vernach-
lässigt wurde der strategische Dialog, die strategische
Klärung – und das besonders auffällig nach dem 11. Sep-
tember, als zwar der Bündnisfall ausgerufen wurde, aber
die NATO bei der Umsetzung von ISAF dann de facto
ausgesperrt war, obwohl sie dazu sicherlich besonders
geeignet gewesen wäre.

Ein dritter Aspekt: Der amerikanische Verteidigungs-
minister vertrat ganz deutlich und knallhart die Devise:
Die Mission bestimmt die Koalition. Beim Irakkrieg
kam es schließlich – man muss dies so nüchtern sagen –
zu einem Bruch der transatlantischen Wertegemein-
schaft, nämlich zu einem Bruch im Hinblick auf die
schriftlich niedergelegte Achtung vor der UN-Charta. Es
kam gerade bei der Bekämpfung des internationalen Ter-
rorismus zu einem Bruch der Interessengemeinschaft
und der Partnerschaft, weil in diesem Zusammenhang
schlichtweg mit Lüge und unerträglichem Druck gear-
beitet wurde.

Was sind die Perspektiven für die NATO in der
Krise? Im Mittelpunkt der Diskussion der letzten Jahre
stand immer wieder der Aufbau der NATO-Response-
Force. Diese neue Fähigkeit ist unzweifelhaft wichtig.
Aber Vorsicht vor einer Überbewertung! Denn eine
NATO-Response-Force kann einerseits schlichtes Pla-
cebo sein, indem dadurch die Illusion von eigener Kraft
und Stärke gefördert wird. Andererseits aber könnten
konkrete Einsätze der NATO-Response-Force Knack-
punkt einer nächsten NATO-Krise werden. Deshalb sind
– hier schließe ich an das an, was die meisten Vorredner
schon sagten; man kann es nicht deutlich genug beto-
nen – der strategische Dialog und die strategische Ver-
ständigung im Bündnis wie auch transatlantisch drin-
gend geboten und vordringlich.

Wenn der NATO-Generalsekretär in diesen Tagen
feststellt: „Wir müssen einfach anfangen, miteinander zu
reden“, dann ist das ein kollektives Armutszeugnis, dann
ist das zu wenig. Im Hinblick auf die Normen des Bünd-
nisses müssen Dialog und neuer Konsens notwendiger-
weise hergestellt werden. Unzweifelhaft muss sein, dass

16080 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Winfried Nachtwei
das Bündnis nur im Rahmen des Völkerrechts, der UN-
Charta, agiert. Die hochrangige Gruppe zur UN-Reform
hat in ihrem Bericht sehr gute Präzisierungsvorschläge
gemacht, die zum Verständnis der UN-Charta beitragen
sollen. Sie hat auch Vorschläge zu Kriterien für den Ein-
satz militärischer Gewalt gemacht.

Dieser Bericht ist auch auf einer zweiten Ebene sehr
hilfreich, nämlich auf der Ebene – sie wurde auch immer
wieder angesprochen – einer deutlichen, klaren Bedro-
hungsanalyse. Diese Bedrohungsanalyse des Bündnisses
darf nicht bei den Bedrohungen für die reichen Länder
des Nordens stehen bleiben; vielmehr muss sie die Be-
drohungen für internationale Sicherheit und Weltfrieden
insgesamt in den Blick nehmen.

Eine weitere Ebene sind der Auftrag und die Aufga-
ben der NATO. Es ist unverkennbar, dass der NATO-
Zuständigkeitsbereich inzwischen weit über den euro-
atlantischen Raum hinausreicht. Kann das jetzt im Um-
kehrschluss heißen: Wenn die NATO über diesen Raum
hinaus zuständig ist, dann ist sie auch weltweit zustän-
dig? Ich glaube, da ist Vorsicht geboten; denn eine
schlichtweg weltweite Rollenzuschreibung würde mei-
ner Meinung nach sehr schnell zu Überforderungen, zu
Überdehnungen führen.

Zu den Fähigkeiten der NATO. Die NATO-
Response-Force ist schon angesprochen worden. Es
reicht nicht, nur ihre Fähigkeiten und ihre Aufgaben zu
beschreiben. Hier ist vielmehr etwas notwendig, was im
Unionsantrag richtigerweise benannt ist, nämlich die ge-
nauere Beschreibung von Einsatzszenarien. Klar sein
muss aber auch: Die Masse der künftigen NATO-Ein-
sätze wird höchstwahrscheinlich im Bereich der Stabili-
sierung und Friedensunterstützung stattfinden. Hier
müssen wir feststellen, dass die Vorstellungen und die
Einsatzkonzepte vieler Mitgliedstaaten zurzeit noch sehr
weit auseinander gehen. Ich nenne als Beispiel die Pro-
vincial Reconstruction Teams in Afghanistan. Hier ist
angesichts der Hauptaufgabe der Stabilisierung zweierlei
notwendig: erstens die Förderung der inneren Kohärenz
in der NATO bei diesen Aufgaben und zweitens die zu-
nehmende Öffnung und das Einüben des Zusammenwir-
kens mit politischen, polizeilichen und wirtschaftlichen
Instrumenten von staatlichen und nichtstaatlichen Ak-
teuren.

Schließlich nenne ich noch die Ebene des Zusam-
menwirkens der NATO mit anderen internationalen
Zusammenschlüssen. Im Zusammenwirken mit der
Europäischen Union ist der Weg insgesamt richtig. Er
bewährt sich unter anderem schon in Bosnien-Herzego-
wina. Sie werden aber verstehen, dass ich hier nicht dem
Außenminister vorgreifen kann, der dazu gestern Abend
an anderer Stelle gesprochen hat.

(Günther Friedrich Nolting [FDP]: Wo ist der
eigentlich?)

– Er ist in Vilnius.

(Günther Friedrich Nolting [FDP]: Nein, ist er
eben nicht!)
Zum Schluss noch ein anderer Aspekt, und zwar die
Zusammenarbeit mit den Vereinten Nationen. Hier be-
steht ein ganz besonderer Bedarf und hier bestehen be-
sondere Möglichkeiten für die NATO. Zurzeit führen die
Vereinten Nationen weltweit 18 Missionen mit über
60 000 Soldaten durch. Diese Missionen sind aber aus-
nehmend schwach. Zu dieser Schwäche trägt auch bei,
dass die reicheren Industrienationen mit ihren viel effek-
tiveren Militärs unterproportional und sogar abnehmend
daran beteiligt sind. Im Jahre 1997 wurden noch 58 Pro-
zent der UN-geführten Missionen von NATO-Mitglie-
dern gestellt, im letzten Jahr nur noch 12 Prozent.

Ein gutes Zeichen ist, dass in Kürze der NATO-Gene-
ralsekretär zum ersten Mal vor der Generalversammlung
der Vereinten Nationen auftritt. In diesem Zusammen-
hang wäre zu überlegen, ob nicht vonseiten der NATO in
Richtung Vereinte Nationen eine Regelung im Sinne von
„Berlin Plus“ anzustreben ist, mit der die Unterstützung
der NATO für die Vereinten Nationen gefestigt werden
kann.

Der von uns allen geforderte strategische Dialog ist
– dabei dürfen wir uns nichts vormachen – äußerst
schwierig, weil die verschiedenen Mitgliedstaaten völlig
unterschiedliche historische Erfahrungen und Vorstel-
lungen von Militär und den Vereinten Nationen und auch
ein unterschiedliches Verhältnis zum Völkerrecht haben.
Damit der strategische Dialog Erfolg haben kann, ist es
erstens von entscheidender Bedeutung, dass die Bindung
an das Völkerrecht bzw. an die UN-Charta zweifelsfrei
ist, und zweitens, dass eine Orientierung vor allem an
den konkreten Erfahrungen der Friedenssicherung und
Friedensunterstützung erfolgt. Ich habe als grüner Politi-
ker und Abgeordneter in dieser Hinsicht selber sehr gute
Erfahrungen mit amerikanischen Politikern und Offizie-
ren in Sachen Afghanistan gemacht.

Ich meine, dies alles bedeutet eine enorme Herausfor-
derung für die internationale Sicherheit und den Welt-
frieden, die nur gemeinsam zu bewältigen ist oder gar
nicht.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Zu einer Kurzintervention erteile ich dem Kollegen

Nolting das Wort.

Günther Friedrich Nolting (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kol-

lege Nachtwei, ich habe den Zuruf gemacht: Wo ist der
Außenminister? Er ist in Berlin und hat angeblich in-
terne Termine, welche auch immer.

(Zuruf von der CDU/CSU: Er muss Akten
lesen!)

Wir sprechen heute aber über 50 Jahre deutscher NATO-
Mitgliedschaft. Ich denke, dass dieses Thema auch dem
Herrn Außenminister wichtig sein sollte. Denn die
NATO hat immerhin dazu beigetragen, dass wir 50 Jahre

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16081

(A) (C)

(B) (D)

Günther Friedrich Nolting
des Friedens und – westlich der Elbe – auch der Freiheit
erleben durften. Ich denke, das ist Anlass genug, dass
der Außenminister an dieser Debatte teilnimmt.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Die NATO hat ehemalige Staaten des Warschauer
Paktes und der Sowjetunion aufgenommen. Es ist eine
Friedensregion der Zukunft entstanden, wie wir sie
ebenfalls noch nie erlebt haben. Ich denke, auch das ist
Anlass genug für die Anwesenheit des Außenministers.

Herr Kollege Nachtwei, Sie haben lang und breit vor-
getragen,

(Dr. Werner Hoyer [FDP]: 16,5 Minuten!)

wie Sie sich einige Punkte, auch die Zukunft betreffend,
vorstellen. Ich würde mir wünschen, dass Sie dies auch
auf einem grünen Parteitag vortragen, damit Ihre Partei
auch in diesen Fragen zu einer Änderung ihrer Position
kommt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Zur Erwiderung Kollege Nachtwei.

Winfried Nachtwei (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Kollege Nolting, erstens bin ich, wie Sie wissen, kein

Sprecher der Regierung. Ich bin ein loyales Mitglied der
Koalition. Da ich kein Regierungssprecher bin, kann ich
auch nicht zur derzeitigen Abwesenheit des Ministers
Stellung nehmen.

(Dr. Werner Hoyer [FDP]: Sie haben vorhin
aber gesagt, er sei in Vilnius! Schön, wenn er
da wäre! Dann müssten wir das akzeptieren!
Aber wenn er nicht in Vilnius ist?)

Zweitens. Was Ihre Unterstellung angeht, ich würde
hier – in diesem offensichtlich sehr privaten Raum –
positiv über NATO-Leistungen reden, aber im Zusam-
menhang mit den Grünen nicht, täuschen Sie sich. Ge-
nau das, was ich hier ausführe, stelle ich selbstverständ-
lich auch gegenüber den Grünen fest. Ich glaube, es
macht unsere Stärke aus, dass wir auch mit unserer eige-
nen Geschichte so umgehen, dass wir sie nicht um-
schminken, dass wir zu dem, was wir für richtig halten,
auch weiterhin stehen und dass wir auch das benennen,
mit dem wir – ich habe das selbst gesagt – glücklicher-
weise mit unseren Warnungen nicht Recht behalten ha-
ben. Gibt es etwas Besseres?

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Christian Schmidt von

der CDU/CSU-Fraktion.
Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Wenn der Tower von Vilnius meldet, „Fischer ist
abgehoben“, dann wäre es ganz gut, wenn er sich nicht
vor den Fernsehschirm setzte, um seinen früheren
Staatsminister, Herrn Volmer, bei dessen Verrenkungen
vor dem Untersuchungsausschuss zu sehen. Vielmehr
sollte er hier seiner Pflicht als deutscher Außenminister
nachkommen und anlässlich der heutigen Debatte über
50 Jahre deutsche NATO-Mitgliedschaft die Position der
Bundesregierung darlegen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Was die Rede des Kollegen Nachtwei, die, wie ich an
den Gesichtern der Abgeordneten der Koalition gesehen
habe, bestenfalls für eine neue Nachdenklichkeit – hof-
fentlich für keine neue Schläfrigkeit – gesorgt hat, be-
trifft, muss ich sagen: In der Tat kann man mit Winfried
Nachtwei über manches trefflich streiten. Seine Rede

(Dr. Rolf Mützenich [SPD]: Das war eine gute
Rede!)

enthielt manche Punkte, über die man diskutieren kann.
Aber sie entsprach nicht dem, was grüne Politik aus-
macht.

Wer macht denn eigentlich Außenpolitik bei den Grü-
nen in Abwesenheit von Joschka? Das scheint die nord-
rhein-westfälische Umweltministerin Bärbel Höhn über-
nommen zu haben.

(Dr. Uwe Küster [SPD]: So weit unter Form!)

Denn sie äußert sich nun – das ist überliefert – zu Rüs-
tungsfragen und zu der Notwendigkeit der Entwicklung
des Luftabwehrsystems MEADS. Sie versucht, die Ent-
wicklung dieses Systems zu verhindern, obwohl nach-
weislich keine Feldhamster davon betroffen sind. Dieses
Engagement soll wohl die Niederlage der Grünen vertu-
schen, die sie bei dem Versuch erlitten haben, mit der
Verhinderung eines notwendigen militärischen Systems
eine Niederlage bei der kommenden Landtagswahl in
Nordrhein-Westfalen zu verhindern.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Dr. Uwe Küster [SPD]: Sie
sind ein geistiger Tiefflieger!)

Wenn der von Frau Höhn ausgehende geistige Tiefflug
weitergeht, dann werden wir nie zu einer Debatte mit
den verantwortlichen Persönlichkeiten der Bundesregie-
rung über die Außen- und Sicherheitspolitik sowie
50 Jahre deutsche NATO-Mitgliedschaft kommen.

Schwerer als die Feldhamsterei von Frau Höhn wiegt
allerdings die lange Liste sicherheitspolitischer Ver-
säumnisse. Eine Linie der Verständnislosigkeit für die
NATO und die Bundeswehr zieht sich von der SPD der
50er-Jahre über die NATO-Austrittsfantasien eines
Oskar Lafontaine bis hin zu den „Seitensprüngen und
Hasardeurspielen“ der Bundesregierung Gerhard
Schröder – wie am vergangenen Samstag die „Neue Zür-
cher Zeitung“ dessen Außen- und Sicherheitspolitik be-
schrieben hat –, die sie gleichwohl vor dem Hintergrund

16082 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Christian Schmidt (Fürth)
innen- und wirtschaftspolitischen Versagens – so die
„Neue Zürcher Zeitung“ – als „strategische Neuausrüs-
tung“ und „deutschen Weg“ zu vermarkten versucht.

Tatsächlich hat die Bundesregierung bis heute die
NATO in keinen politischen Bezugsrahmen gestellt. Es
bleibt im Dunkeln, welche Rolle Gerhard Schröder und
Joschka Fischer der NATO als politisches und militäri-
sches Bündnis in der Wahrnehmung der Interessen der
Sicherheit unseres Landes eigentlich geben wollen. Seit
dem furiosen Einstieg des frühen Fischer 1998, als er zur
Verblüffung seiner damaligen Kollegen im NATO-Rat
gegen die Doktrin der flexiblen Antwort im Bedrohungs-
falle kämpfte und in einer Zweitauflage des Nachrüs-
tungsstreits der 80er-Jahre die Nuklearoption, die zu die-
sem Zeitpunkt schon deutlich an Bedeutung verloren
hatte, angriff, ist das Interesse an der NATO abhanden
gekommen.

(Gernot Erler [SPD]: Bei uns nicht!)

Irgendwie hat man den Eindruck, dass im politischen
Kanon der Bundesregierung die NATO noch heute als
ideologische Kopfgeburt des Kalten Krieges angesehen
wird und dass die Chancen, die dieses Bündnis auch und
gerade unter den veränderten Bedingungen der Welt
nach dem Ende des Ost-West-Konfliktes bietet, völlig
ignoriert werden.

Hinzu kommen müsste die Erkenntnis, dass Verläss-
lichkeit nicht Untertanentum bedeutet, sondern das Ge-
genteil von Sprunghaftigkeit ist.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Deswegen kann man nicht so einfach nebenbei ein eige-
nes europäisches militärisches Hauptquartier von vier
besonders befreundeten Ländern planen, wie dies
Deutschland, Frankreich, Belgien und Luxemburg vor
zwei Jahren auf dem zu trauriger Berühmtheit gelangten
„Pralinengipfel“ von Tervuren taten. Dieser Gipfel ist in-
zwischen in das Lehrbuch der Fehlschläge deutscher Di-
plomatie aufgenommen worden. Dieses Buch muss stän-
dig fortgeschrieben und neu aufgelegt werden, weil es
dauernd neue Kapitel gibt.

Bestehende europäische Strukturen wie das Eurokorps
spielten übrigens in der damaligen Diskussion überhaupt
keine Rolle. Man kann auch nicht im gleichen Jahr die so
genannten Berlin-Plus-Vereinbarungen, die das Zusam-
menspiel von NATO und EU im militärischen Bereich
gut regeln, aus europäischer Abgrenzungssucht faktisch
aushebeln wollen. Man kann nicht der NATO auf der Si-
cherheitskonferenz in München vorwerfen, sie sei nicht
mehr das primäre Feld politischer Entscheidungsfin-
dung, es aber gleichzeitig den Militärs überlassen, in ih-
rer Verantwortung eine letztendlich gemeinsame
NATO-Strategie für die Zeit nach dem 11. Septem-
ber 2001 zu suchen. Sie haben politisch nichts dazu bei-
getragen, diese beiden Strategien, also die der USA und
die der Europäer – Stichwort Solana-Papier –, zu ver-
knüpfen. Diese Verknüpfung ist die Arbeit, die geleistet
werden muss. Herr Schröder kann sie an keine Experten-
kommission delegieren.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Es bestehen natürlich Zweifel, ob er selbst zu einer sol-
chen Expertenkommission dazugehören könnte.

Die militärische Struktur der NATO der Zukunft
muss und wird anders aussehen als die von 1990. Selbst-
verständlich folgt die Struktur dem Auftrag, der aber ei-
ner politischen Präzision bedarf. Was ist dieser Auftrag?
Auftrag kann man nicht durch Transformation ersetzen.
Transformation ist der Weg, aber nicht das Ziel. Ich be-
fürchte, dass das Wort Transformation unterschiedlich
buchstabiert wird und dass zu wenig politische Führung
geleistet wird. Die NATO muss sich nämlich gleichzeitig
militärisch auf die neuen Bedrohungslagen einstellen
und – erfreulicherweise – eine große Zahl neuer Mitglie-
der integrieren. Das heißt auch, dass man sich über die
grundsätzlichen Aufgaben im Klaren sein muss.

Auf dem Gebiet der Afrikapolitik erleben wir gegen-
wärtig – ich teile die Befürchtung des Kollegen Hoyer –,
dass schleichend ein bestimmter Weg beschritten wird:
Man diskutiert nie wirklich über das, was unsere Interes-
sen und Ziele auch auf europäischer und auf
NATO-Ebene sein könnten und sein sollten. Es kann
nicht richtig sein, dass wir uns hier und da in Afrika en-
gagieren, ohne vorher eigentlich so recht zu wissen, wo-
hin es gehen soll. Deswegen muss mit dem Bekenntnis
zur grundsätzlichen Bereitschaft, sich zu engagieren,
eine klare Trennung zwischen dem, was gegenwärtig
möglich und machbar ist, und dem, was gegenwärtig
nicht möglich und machbar ist, einhergehen.

Auch die NATO verlangt nach Investitionen. Das
verträgt sich nicht mit der Herabstufung der Sicherheits-
politik im Haushalt der Bundesrepublik Deutschland. Im
internationalen Vergleich ist diese Herabstufung beson-
ders drastisch. Neue Ausrüstungen für neue Einsatzfor-
men gibt es nicht zum Nulltarif. Die Rüstungsplanung in
unserem Land, aber auch anderswo leidet darunter, dass
das Zusammenspiel zwischen NATO und Europäischer
Sicherheits- und Verteidigungspolitik politisch nicht ge-
klärt ist. Man kann den Amerikanern nicht vorhalten, sie
missbrauchten die NATO nur noch als Werkzeugkasten
und nähmen sich denjenigen Schraubenschlüssel in
Form einer militärischen Spezialfähigkeit eines Mit-
gliedstaates heraus, den sie gerade für ihre Zwecke
brauchten, aber in der Konstruktionsabteilung des Be-
triebs nicht mitarbeiten.

Wir müssen einerseits die in den so genannten Prager
Fähigkeitszusagen enthaltenen Verpflichtungen erfüllen
und andererseits unsere Vorstellungen von der Rolle der
NATO als erstem Podium zur Abstimmung und Durch-
setzung unserer deutschen und europäischen Interessen
darlegen. Dazu bedarf es der verlässlichen Zusage aller
NATO-Staaten, die Schnelle Eingreiftruppe, NRF, ein-
satzfähig zu machen, europäische Projekte wie das so
genannte Battle-Group-Konzept und Helsinki-Verpflich-
tungen – EU-Militärstab; 60 000 EU-Kräfte schnell ver-
fügbar – so zu realisieren, dass sie eine Ergänzung und
keine Schwächung der NATO-Fähigkeiten sind, und den
politischen Prozess der Abstimmung in der NATO früh
zu suchen.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16083

(A) (C)

(B) (D)

Christian Schmidt (Fürth)
Die außen- und sicherheitspolitischen Bemühungen
Europas müssen auf ein ergänzendes Vorgehen von
NATO und EU ausgerichtet werden.

(Michael Glos [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

Der wachsenden Bedeutung globaler Risiken, die den
Frieden der Völkergemeinschaft gefährden, muss die EU
zusammen mit der NATO mit der gemeinsam konzipier-
ten Fähigkeit begegnen, Krisen zu entschärfen, Kon-
flikte zu verhindern oder zu ihrer Beilegung beizutragen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Das bekommt man nicht allein an Verhandlungstischen;
das muss auch durch militärische Fähigkeiten umgesetzt
werden können.

(Dr. Friedbert Pflüger [CDU/CSU]: Allerdings! –
Dr. Werner Hoyer [FDP]: So ist es!)

Wir wollen dazu keine europäische Gegenmacht, son-
dern eine gemeinsame strategische Ausrichtung Europas
und Amerikas im Rahmen der NATO. Nur dann kann
man ohne Schaden für das Bündnis für die eigenen Inte-
ressen politischen Spielraum gewinnen und dort, wo sich
amerikanische und europäische Interessen nicht treffen,
Entscheidungsfreiheit behalten.

Bei dieser Gelegenheit ein Wort zu den US-Truppen
in Europa. Ich bedauere, dass die Amerikaner zwei Di-
visionen aus Deutschland abziehen.

(Michael Glos [CDU/CSU]: Ja!)

Ich kann nachvollziehen, dass die Kollegen im amerika-
nischen Kongress um den Erhalt ihrer Armeestandorte in
den USA kämpfen – das tun wir entsprechend bei uns –,
aber wir müssen schon eines sagen: NATO heißt, US-
Streitkräfte auch in Europa zu wollen und ihre Präsenz
für politisch und strategisch richtig zu halten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Ein notwendiges Element gemeinsamer Verteidigungs-
und Aktionsfähigkeit ist gerade die Präsenz amerikani-
scher Kräfte in Europa. Deswegen appellieren wir an die
amerikanischen Entscheidungsträger, auch dies zu be-
rücksichtigen. Die Bundesregierung ist in der Pflicht,
diese Position nachhaltig darzustellen.

(Michael Glos [CDU/CSU]: Immer wieder die
Haltung Bayerns zu den US-Streitkräften!)

Wie viele Telefonverbindungen da zur Verfügung ste-
hen, weiß ich nicht. Angeblich hat der Bundeskanzler
nun wieder Kontakt mit Washington. Er sollte ihn nut-
zen.

(Beifall des Abg. Michael Glos [CDU/CSU]
sowie des Abg. Dr. Friedbert Pflüger [CDU/
CSU] – Michael Glos [CDU/CSU]: Der Au-
ßenminister ist nur noch mit dem Untersu-
chungsausschuss beschäftigt!)

Europa muss erhebliche Anstrengungen unterneh-
men, um seine militärischen Fähigkeiten, von denen ich
geredet habe, signifikant zu steigern und vor allem die
immer größer werdende Technologielücke zu den USA
zu verkleinern. Insofern will ich auch ausdrücklich ein
Bekenntnis zum MEADS-Projekt abgeben. Für das Pro-
jekt haben wir gestern im Haushaltsausschuss mit großer
Mehrheit und im Verteidigungsausschuss ebenfalls grü-
nes Licht gegeben.

Das Pentagon gibt für Forschung und Entwicklung
rund viermal so viel Geld aus wie alle europäischen
Staaten zusammen.

(Dr. Rolf Mützenich [SPD]: Ist das Ihr Ziel?)

Das ist ein Problem. Wen das nicht interessiert, der hat
nicht erkannt, dass uns dies angesichts der technologi-
schen Fortschritte und der Technologiesprünge im glo-
balen Wettbewerb belasten wird. Deswegen müssen wir
auch daran arbeiten. Das ist nicht einfach. Das ist teuer.
Aber es sind Investitionen in die Zukunft. Ich hoffe, dass
der Bundeskanzler, wenn er die zweite Auflage seines
Investitionsgipfels macht, auch einmal an diese Frage
denkt und sie mit Herrn Chirac und den anderen Europä-
ern bespricht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Für uns gehört auch die Zusage dazu, strategische
Lufttransportmöglichkeiten zur Verfügung zu stellen,
den permanenten Mangel an Hubschraubern, vor allem
für Transportaufgaben, abzustellen und die Ausbildung
der Soldaten auf neue Aufgaben auszurichten.

US-Senator Lugar hat 1993 in seiner berühmten Bu-
dapester Rede gesagt: „NATO will go out of area or go
out of business.“ Die NATO muss sich also um ihrer po-
litischen Bedeutung willen als Ordnungs- und Stabili-
tätsbündnis jenseits der Grenzlinien des Kalten Krieges
verstehen. Heute müssen wir begreifen, dass Europa mit
der NATO ein zukunftsfähiges Bündnis in Händen hält,
das daran zerbrechen kann, dass insbesondere Deutsch-
land aus Langeweile oder wegen politischer Nabelschau
politisch nicht mehr investiert. Dass da investiert wird,
wäre aber für das Ziel unseres Landes, in Sicherheit zu
leben, wichtiger als manche der eigenartigen Verrenkun-
gen, die der Vorturner Schröder gegenwärtig vollführt,
um den begehrten Sitz im Sicherheitsrat der Vereinten
Nationen zu bekommen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Staatsminister Hans Martin Bury.

Hans Martin Bury, Staatsminister für Europa:
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am

8. Mai dieses Jahres feiern wir den 60. Jahrestag der Be-
freiung Deutschlands, den 60. Jahrestag des Zusammen-
bruchs der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft.
Zwei Tage zuvor, am 6. Mai 2005, begehen wir den
50. Jahrestag des Beitritts der Bundesrepublik Deutsch-
land zur NATO.

Was in den 50er-Jahren politisch noch heftig um-
kämpft war – Wiederbewaffnung und Westbindung –, er-
wies sich als außen- und sicherheitspolitische Basis für
eine beispiellose Entwicklung.

16084 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Staatsminister Hans Martin Bury
(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Wo ist denn
der Außenminister?)

Den Bundesregierungen von Konrad Adenauer bis
Helmut Schmidt gebührt in der Tat Dank und Anerken-
nung für strategische Weitsicht.

Dass 1989 die Mauer fiel, war auch ein Verdienst der
transatlantischen Partnerschaft, aber zugleich der Tatsa-
che geschuldet, dass mutige Politik die Spielräume zu
nutzen wagte, die dank militärischer Sicherheit durch die
NATO außenpolitisch erwuchsen. Die Ostpolitik Willy
Brandts hat zur Annäherung der gegnerischen Blöcke
und der beiden deutschen Staaten entscheidend beigetra-
gen und damit das Fundament für die spätere Wiederver-
einigung gelegt, die wir den Menschen in Polen, Ungarn
und Tschechien und vor allem in der damaligen DDR
verdanken.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Die Rolle der NATO hat sich mit dem Ende des Ost-
West-Konfliktes fundamental gewandelt. Ihre Bedeu-
tung ist jedoch nicht geringer geworden. Denn die
NATO ist mehr als ein Militärbündnis und mehr als eine
Verteidigungsallianz. Sie ist eine Gemeinschaft, die für
Freiheit und Demokratie einsteht, getragen von gemein-
samen Werten und weitgehend übereinstimmenden Inte-
ressen.

Deutschland und Europa haben von der nordatlanti-
schen Partnerschaft in besonderer Weise profitiert und
wir engagieren uns in besonderem Maße für die und in
der NATO und der Europäischen Union.

Die Entscheidung im Herbst 1998 war eine Zäsur in
der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland. Zum
ersten Mal zogen wir aus unserer leidvollen Geschichte
nicht die Konsequenz besonderer militärischer Zurück-
haltung, sondern die Konsequenz besonderer Verantwor-
tung für die Sicherung von Menschen- und Minderhei-
tenrechten auch mit militärischen Mitteln, wo andere
Mittel nicht ausreichen oder nicht zur Verfügung stehen.

Was Europa nicht schaffte, gelang mithilfe der
NATO: das Morden auf dem Balkan zu stoppen und die
Bedingungen für die Entwicklung von Freiheit und De-
mokratie zu schaffen.

Heute ist es die Annäherung an NATO und EU, die
der Entwicklung der Länder des westlichen Balkans Ziel
und Perspektive und damit den Menschen Hoffnung
gibt. In den mittel- und osteuropäischen Staaten war
die Kombination aus der Softpower der Europäischen
Union und dem Schutzversprechen der NATO so stark
und so attraktiv, dass sich Zivilgesellschaften und Staa-
ten auf den Weg der Demokratie und Rechtsstaatlichkeit
begeben haben. Das Maß an Vertrauen und der Grad der
Zusammenarbeit, die heute zwischen Staaten erreicht
wurden, die sich noch vor wenigen Jahren bis an die
Zähne bewaffnet feindlich und ängstlich gegenüberstan-
den, ist unglaublich. Die Europäische Union ist das
größte und erfolgreichste Friedensprojekt aller Zeiten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Doch machen wir uns nichts vor: Erst in Verbindung
mit der NATO entstand die magnetische Anziehungs-
kraft für die ehemaligen Mitglieder des Warschauer Pak-
tes und frühere Teile der Sowjetunion.

Gestern haben die NATO-Außenminister in Wilna
über die Weiterentwicklung des Bündnisses beraten.
Bundeskanzler Gerhard Schröder hat diese notwendige
Debatte über die strategische Ausrichtung des Bündnis-
ses und seine Funktionsfähigkeit entscheidend angesto-
ßen. Entgegen einigen aufgeregten Reaktionen gespiel-
ter Empörung ist schnell deutlich geworden: Nur wer
bereit ist, die NATO weiterzuentwickeln, wird ihre zen-
trale Rolle für den Frieden in der Welt und den transat-
lantischen Dialog bewahren, meine Damen und Herren.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

So bedrohlich die Blockkonfrontation des Kalten
Krieges war, das „Gleichgewicht des Schreckens“ war in
gewissem Maße berechenbar. Heute sind wir mit ganz
neuen, oft asymmetrischen Bedrohungen konfrontiert.
An der Peripherie Europas und in weiter entfernten Re-
gionen führen der zunehmende Verfall von staatlichen
Strukturen, Bürgerkriege und das Auseinanderbrechen
von Staaten dazu, dass bewaffnete Gruppen und nicht-
staatliche Akteure immer weiter an Einfluss gewinnen.
Die Folgen sind Terrorismus, organisierte Kriminalität,
Korruption sowie Menschen- und Drogenhandel.

In unserer globalisierten Welt sind dies nicht mehr re-
gional begrenzte Phänomene; sie gefährden in vielfälti-
ger Weise auch die Sicherheit der internationalen Ge-
meinschaft. Die Antwort darauf kann wie in Afghanistan
zum Teil in militärischen Mitteln bestehen. Sie kann sich
jedoch darauf in keinem Fall beschränken und sie muss
nicht nur weit umfassender, sondern auch viel früher an-
setzen. Wir haben eine moralische Verpflichtung, Men-
schen in Not zu helfen. Gleichzeitig tragen wir damit zur
Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger bei.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Sicherheitspolitik muss nachhaltig sein und sie muss
umfassend sein. Nur so können wir gewaltsame Kon-
flikte verhindern oder eindämmen und gesellschaftliche
Strukturen nach einer Krise nachhaltig stabilisieren.
Deutschland engagiert sich in diesem Sinne in vielfälti-
ger Weise und weit über das Bündnisgebiet hinaus. Wir
unterstützen weltweit Demokratie und Rechtsstaatlich-
keit, die Achtung von Menschenrechten, sozialen Aus-
gleich und den Schutz der natürlichen Lebensgrundla-
gen.

Eine Energiepolitik, die erneuerbare Energien fördert
und die Energieeffizienz steigert und damit die Abhän-
gigkeit von Öl und Kernbrennstoffen verringert, ist zu-
gleich ein Beitrag zum Frieden in der Welt. Der Kampf
gegen Hunger und Armut, gegen Rechtlosigkeit und
Ausgrenzung ist auch ein Beitrag, der Entstehung von
Hass und Gewalt den Boden zu entziehen. Ich möchte in
diesem Zusammenhang ausdrücklich die große Anteil-
nahme und Solidarität der Menschen in Deutschland her-
vorheben. Sie haben etwa der verheerenden Flutkatastro-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16085

(A) (C)

(B) (D)

Staatsminister Hans Martin Bury
phe eine Woge der Solidarität entgegengesetzt. Wir
können stolz sein auf eine Gesellschaft, die in vielfälti-
gen Beiträgen, Projekten und Aktionen Tag für Tag be-
weist, dass Verantwortung keine nationalen Grenzen
kennt.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Deutsche Soldaten leisten auf dem Balkan oder in Af-
ghanistan in vorbildlicher Weise ihren Beitrag zum Auf-
bau und zur Entstehung aktiver Zivilgesellschaften. Kein
Land ist bei NATO-, aber auch bei EU-Operationen in
diesem Maße international mit Truppen präsent wie
Deutschland.

All diese Facetten, die heute Bestandteil einer sicher-
heitspolitischen Debatte sind und sein müssen, unter-
streichen die Notwendigkeit einer Intensivierung und
Verbreiterung des transatlantischen Dialogs. Es ist
bedauerlich, aber wahr, dass die NATO heute nicht im-
mer in ausreichendem Maße der Ort für die notwendigen
politischen Verständigungen ist. Es ist erfreulich, aber
nicht ohne Konsequenz, dass die EU ihrerseits den Weg
der Zusammenarbeit auch und gerade im Bereich der
Außen- und Sicherheitspolitik nach den Schwierigkeiten
der vergangenen Jahre mit umso größerer Entschlossen-
heit begeht.

Die gleichen Kritiker, die eine Debatte über eine Re-
form der NATO für falsch oder gar gefährlich hielten,
spotteten 2003 über die von Frankreich, Belgien, Lu-
xemburg und Deutschland entwickelte Idee einer ver-
stärkten Zusammenarbeit in der Europäischen Sicher-
heits- und Verteidigungspolitik. Der Kollege Schmidt
hat wieder das Wort vom „Pralinengipfel“ gebraucht.
Ausgerechnet diejenigen, die sonst stets eine Abstim-
mung mit großen und kleineren Partnern in der EU for-
dern, machen diese nun zum Ansatzpunkt für billige Kri-
tik – eine Kritik allerdings, um die es insgesamt recht
still geworden ist, denn die EU hat unsere Idee aufge-
griffen

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Zuruf
von der CDU/CSU: Das stimmt doch über-
haupt nicht!)

und die Grundlagen für eine Europäische Sicherheits-
und Verteidigungspolitik geschaffen, die es uns ermögli-
chen soll, auch selbstständig militärische Verantwortung
wahrzunehmen, wenn andere Partner sich nicht beteili-
gen wollen oder können. Diese Option ist auch und ge-
rade dann von Bedeutung, wenn man bereit und in der
Lage ist, eine Beteiligung abzulehnen, weil man im Ein-
zelfall von der Richtigkeit militärischen Vorgehens nicht
überzeugt ist.

Die Europäische Sicherheits- und Verteidigungspoli-
tik ist jedoch keine Alternative zur NATO, erst recht
kein Ersatz. Wir stärken damit den europäischen Pfeiler
der Brücke über den Atlantik, militärisch und politisch.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
CDU/CSU)
Die strategische Partnerschaft mit Russland, unser
Bemühen um eine Einbindung Chinas oder das Wahr-
nehmen europäischer Verantwortung in Afrika und im
Nahen Osten sind wichtige Beiträge zu einer Weltinnen-
politik.

Ich begrüße, dass der amerikanische Präsident nach
seiner Wiederwahl EU und NATO in Brüssel besucht
und sein Interesse und seine Bereitschaft zur Intensivie-
rung der Zusammenarbeit unterstrichen hat. Unser Zu-
sammenwirken etwa bei den Bemühungen, iranische
Nuklearkapazitäten zu verhindern, belegt, dass unter-
schiedliche Ansätze, wenn sie einander ergänzen, durch-
aus geeignet sind, ein gemeinsames Ziel zu befördern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mancher Beitrag in
der heutigen Debatte schien mir ein wenig geprägt von
der neokonservativen Vorstellung, die Amerikaner leb-
ten auf dem Mars und die Europäer auf der Venus. Fast
ist man geneigt, zu ergänzen: und die Union hinter dem
Mond.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD)

Denn der Antrag der CDU/CSU beschränkt sich im all-
gemeinen Teil auf Pathos und Polemik und im Detail
weitgehend auf Maßnahmen, die unter maßgeblicher
Mitwirkung der Bundesregierung bereits beschlossen
wurden oder umgesetzt werden. Ich muss auch sagen,
Herr Kollege Pflüger: Ihr Einstieg in diese Debatte war
keine Festrede zum 50. Jahrestag des NATO-Beitritts,

(Zuruf von der SPD: Müde!)

sondern hat eher verraten, dass Sie und die Union noch
im Weltbild der 50er-Jahre gefangen sind.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, 50 Jahre NATO
sind für uns Anlass zu Dankbarkeit und Selbstbewusst-
sein und Auftrag, die Zukunft in einer handlungsfähigen
Europäischen Union und einer vertrauensvollen transat-
lantischen Partnerschaft aktiv zu gestalten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Ruprecht Polenz von der

CDU/CSU-Fraktion.

Ruprecht Polenz (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach die-

ser engagierten Festrede vonseiten der Bundesregierung,
Herr Staatsminister,

(Gernot Erler [SPD]: Ja, jetzt leg mal nach!)

möchte ich an einen Ausspruch erinnern, der nach dem
Ende des Kalten Krieges oft zu hören war: Wir seien
jetzt nur noch von Freunden umzingelt,

(Günther Friedrich Nolting [FDP]: Das kommt
aber von Ihnen!)

16086 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Ruprecht Polenz
wozu dann noch die NATO? Diese Kurzschlussformel
war nach dem Zusammenbruch des Kommunismus in
Mittel- und Osteuropa und dem Ende des Kalten Krieges
oft zu hören.

(Gernot Erler [SPD]: Was machen wir mit der
Umzingelung?)

Als damals der Warschauer Pakt aufgelöst wurde,
wurde auch von Ihrer Seite die Frage gestellt, warum
man nicht auch die NATO auflöst.

(Gernot Erler [SPD]: Darüber haben Sie doch
selbst diskutiert!)

Das hat zu Beginn der 90er-Jahre nicht nur die PDS ge-
fordert, sondern auch mancher aus den Reihen von SPD
und Bündnis 90/Die Grünen.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: So ist es!)

– So ist es; Herr Ströbele erinnert sich. – Aber die Polen,
Ungarn, Tschechen und Slowaken wollten partout Mit-
glied in dem von vielen von Ihnen für überflüssig gehal-
tenen Verteidigungsbündnis werden. Damit hatten Sie
nicht gerechnet.

(Dr. Uwe Küster [SPD]: Angstgesteuert!)

Im Grunde hat Sie erst der dringende Wunsch der Po-
len, Ungarn, Tschechen und Slowaken nach einer Mit-
gliedschaft in der NATO dazu gebracht, deutsche und
europäische Sicherheit künftig nicht, wie Sie es zunächst
vorhatten, der OSZE zu überantworten. Heute wissen
auch Sie, wie gut es ist, dass wir die NATO haben und
dass wir sie auch im 21. Jahrhundert als Garanten unse-
rer äußeren Sicherheit brauchen.

Wenn man von den Verrenkungen, die Winfried
Nachtwei im Hinblick auf die Zeit der Demonstrationen
gegen den NATO-Doppelbeschluss pflichtgemäß ma-
chen musste

(Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein, Herr Kollege! Erstens freiwillig
und zweitens aus Überzeugung! – Gernot Erler
[SPD]: Besser beweglich als bewegungsunfä-
hig!)

– denn er möchte sich auf dem nächsten Parteitag von
Bündnis 90/Die Grünen Gehör verschaffen –, absieht,
hat seine Rede gezeigt: Im Grunde weiß heute jeder in
diesem Hause, dass wir die NATO als Garanten unserer
äußeren Sicherheit brauchen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Günther Friedrich Nolting [FDP] – Gert
Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Wo ist da die
Euphorie?)

Deshalb muss sich die NATO den neuen Bedrohungen
unserer Sicherheit und den sich daraus ergebenden Her-
ausforderungen stellen.

Die Region des Persischen Golfs, Herr Kollege
Weisskirchen, wird für die euroatlantische Sicherheit im-
mer wichtiger. Die wahrscheinlichsten Bedrohungen
durch Terrorismus und die Weiterverbreitung von Mas-
senvernichtungswaffen haben ihren Ursprung in dieser
Zone der Instabilität. Deshalb ist die NATO in Afghanis-
tan und im Irak engagiert. Deshalb dehnt sie ihre Präsenz
über ihre traditionellen Einsatzgebiete aus. Und deshalb
brauchen wir dringend eine aktivere Politik der NATO in
der Golfregion. Lassen Sie mich gleich an dieser Stelle
sagen: Es geht vor allem um eine aktive politische Rolle
der NATO, nicht so sehr um ein zusätzliches militäri-
sches Engagement.

Auf dem Gipfel in Istanbul hat die NATO im
Jahr 2004 die so genannte Istanbul Cooperation Initia-
tive beschlossen. Das vorrangige Ziel dieser Initiative ist
es, interessierten Staaten der Region in Sicherheitsfragen
die Zusammenarbeit mit der NATO anzubieten, um auf
diese Weise Sicherheit und regionale Stabilität zu stär-
ken. Voraussetzung dafür ist selbstverständlich, dass die
Aktivitäten der NATO von den Staaten der Region ge-
wünscht und akzeptiert werden. Bisher beteiligen sich
Kuwait, Bahrain und Quatar an dieser Initiative. Die
NATO sollte in dem Bemühen, auch die anderen Staaten
der Golfregion einzubeziehen, nicht nachlassen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Markus Meckel [SPD]) 

Die Istanbuler Kooperationsinitiative bietet ein breit
gefächertes Instrumentarium an, um interessierten Län-
dern dabei zu helfen, ihren Sicherheitsbedürfnissen auf
eine Weise zu entsprechen, die weiteres Wettrüsten in
der Region verhindert. Deshalb ist zu überlegen, die
Istanbuler Initiative durch eine Klausel ähnlich der in
dem Programm „Partnerschaft für den Frieden“ zu er-
gänzen, nach der Konsultationen mit der NATO für den
Fall vorgesehen werden, dass sich ein ICI-Partner in sei-
ner Sicherheit bedroht fühlt. Das würde zusätzliche Si-
cherheit gewährleisten.

(Dr. Friedbert Pflüger [CDU/CSU]: Ein sehr
guter Vorschlag!)

Mittel- und längerfristig sollte die NATO den Staaten
der Golfregion dabei helfen, neue Mechanismen kollek-
tiver Sicherheit zu etablieren. Solche vertrauensbilden-
den Maßnahmen können zu neuen Sicherheitsstrukturen
in der Region des Persischen Golfs führen, in die dann
auch andere Staaten der Region einbezogen werden
könnten. Diese politischen Anstrengungen der NATO
sollten eine Politik der EU flankieren, mit der wir innere
Reformprozesse und wirtschaftlichen und demokrati-
schen Wandel in den Ländern der Region behutsam und
beharrlich unterstützen. Auch wenn Übereinkommen
kollektiver Sicherheit nur schrittweise und nur über ei-
nen längeren Zeitraum hin erreicht werden können, ist es
trotzdem notwendig, alles daranzusetzen, in dieser span-
nungsgeladenen Region, die für Europa, für die USA
und für die ganze Welt so wichtig ist, dorthin zu kom-
men. Übrigens haben Staaten der Region auch umge-
kehrt bereits zur euroatlantischen Sicherheit beigetragen,
etwa im gemeinsamen Kampf gegen den internationalen
Terrorismus.

(Zuruf von der CDU/CSU: Sehr wahr!)

Meine Damen und Herren, es muss die NATO auch
kümmern, was im Iran geschieht; ich kann dieser Fest-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16087

(A) (C)

(B) (D)

Ruprecht Polenz
stellung des NATO-Generalsekretärs, zu lesen in einem
Interview mit der „Süddeutschen Zeitung“, nur zustim-
men.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Der NATO-Rat sollte Iran auf seine Tagesordnung set-
zen. Die NATO könnte die Plattform abgeben, auf der
eine in erster Linie diplomatische Strategie abgestimmt
wird: Erstens. Wie kann man Iran überzeugen, Kern-
energie nur zu friedlichen Zwecken zu nutzen? Wie kann
dies objektiv, dauerhaft und kontrolliert garantiert wer-
den? Zweitens. Wie kann man die politische Isolation
Irans beenden? Drittens. Wie kann man das Land in ei-
nen regionalen Sicherheitsdialog einbeziehen? Diese
Punkte gehören auf die Tagesordnung des NATO-Rates.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Ich bin jedenfalls davon überzeugt, dass es gelingen
wird, Iran dauerhaft zur Befolgung der Verpflichtungen
aus dem Atomwaffensperrvertrag anzuhalten, wenn die
Europäer und die USA dieses Ziel im Rahmen einer ge-
meinsamen Strategie verfolgen. Und wo sollten Euro-
päer und Amerikaner über solche für unsere transatlanti-
sche Sicherheit so entscheidenden Fragen sprechen,
wenn nicht in der NATO?

Die NATO ist und bleibt das Verteidigungsbündnis,
dem wir aus guten Gründen auch im 21. Jahrhundert un-
sere Sicherheit, den Frieden und die Freiheit anvertrauen
können. Weil die NATO ein Bündnis auf Gegenseitigkeit
ist, muss Deutschland auch zum Bündnis beitragen –
nach seiner Größe und Leistungsfähigkeit und nach der
Bedeutung, die wir wahrnehmen wollen. Dafür braucht
die Politik nicht zuletzt angesichts knapper Kassen auch
die Unterstützung der Öffentlichkeit. Dafür arbeitet, mit
tatkräftiger Unterstützung aus allen Fraktionen sowie der
Bundesregierung, auch die Deutsche Atlantische
Gesellschaft. Ich möchte diese Debatte zu 50 Jahren
deutscher NATO-Mitgliedschaft deshalb auch zum An-
lass nehmen, mich dafür bei der Bundesregierung, bei
meinen Kolleginnen und Kollegen und vor allem bei den
über 3500 Mitgliedern der Deutschen Atlantischen Ge-
sellschaft zu bedanken, die in 29 Arbeitskreisen überall
in Deutschland vertreten sind, die sich beständig und im-
mer wieder an der sicherheitspolitischen Debatte in
Deutschland beteiligen und für die Aufgaben und Ziele
der NATO im 21. Jahrhundert einsetzen.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Rainer Arnold von der

SPD-Fraktion.

(Zuruf von der SPD: Guter Mann!)

Rainer Arnold (SPD):
Herr Präsident! Werte Kolleginnen! Werte Kollegen!

Die Bundeswehr war und ist fest integriert in die militä-
rischen Strukturen der NATO. Sie wurde nach dem Bei-
tritt Deutschlands zur NATO fest in ein Bündnis demo-
kratischer Staaten eingebettet. Diese feste Einbettung ist
auch ein Teil unserer geschichtlichen Erfahrungen und
Konsequenzen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

50 Jahre NATO-Mitgliedschaft haben die deutsche Au-
ßen- und Sicherheitspolitik geprägt, ebenso das innere
Gefüge der Bundeswehr: Sie war und ist von vornherein
nur darauf ausgerichtet, zusammen mit anderen Bünd-
nispartnern – und nicht alleine – die äußere Sicherheit
unseres Landes zu wahren. Natürlich sind die 50 Jahre
auch Anlass zum Feiern.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Der Antrag der Union ist eine Gelegenheit zur De-
batte. Wenn Sie dann allerdings statt Festreden Reden
halten, die eher rückwärts gerichtet sind,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

habe ich meine Bedenken. Das Zweite – die Kollegen des
Verteidigungsausschusses wissen das –: Es wird auch ei-
nen offiziellen Anlass zum Feiern geben: Das 50-jährige
Jubiläum der Bundeswehr wird im Herbst mit vielen
Veranstaltungen – unter anderem einer großen hier – be-
gangen. Auch durch die Personen, die dort auftreten,
wird sehr deutlich sichtbar werden, dass das Jubiläum
der Bundeswehr und das Jubiläum der NATO nicht ge-
trennt voneinander gefeiert werden, sondern unmittelbar
miteinander verknüpft sind. Hier besteht also kein An-
lass zu Kritik.

(Beifall bei der SPD)

In all diesen 50 Jahren hat sich die NATO als fähig er-
wiesen, den sicherheitspolitischen Herausforderungen
während des Kalten Krieges wirkungsvoll zu begegnen.
Sie hat sich nach 1989 dieser veränderten Welt ange-
passt. Die NATO befindet sich mitten in ihrer eigenen
Transformation. Sie ist dabei, sich auch politisch neu
zu justieren. Das zeigt, dass sich manche, die Zweifel
daran hatten, dass die NATO diesen Wandel schafft, ir-
ren. Die NATO bleibt ein sehr lebendiges Bündnis. Eines
fand ich immer ganz spannend: Bei allem Dissens mit
den Vereinigten Staaten in der Frage des Irakkrieges
– Sie haben das heute wieder angesprochen; es war nicht
anders zu erwarten – hatte der politische Streit nie Aus-
wirkungen auf das innere, funktionale Gefüge der
NATO. Operativ hat alles nach wie vor ohne Probleme
sehr gut zusammengearbeitet und gepasst.

Wer sich Ihren Antrag anschaut, dem wird sehr
schnell klar, dass es Ihnen letztlich nicht um die Würdi-
gung der NATO, sondern sicherlich ein Stück weit vor-
dergründig darum geht, mit dem Finger auf diese Koali-
tion zu zeigen. Ihre Argumente sind allerdings sehr
dünn.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN – Gernot Erler [SPD]: Leider!)

Lassen Sie mich das deshalb noch einmal in Erinnerung
rufen.

16088 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Rainer Arnold
Deutschland gehört bei NATO-Missionen zu den
größten Truppenstellern innerhalb des Bündnisses. Das
betrifft den Balkan, Afghanistan und auch manche an-
dere kleine Aufgaben, die die NATO in ihrer Geschichte
erfüllt hat. Sie vergessen dabei auch: Der Wandel der
NATO, den wir mit der Bundeswehr in einem parallelen
Prozess mitmachen, wird von einem sozialdemokrati-
schen Minister mitgestaltet. Dieser Wandel bedeutet
gleichzeitig ein Stück weit die Auflösung eines Re-
formstaus, den wir 1998 vorgefunden haben. Wir haben
damit begonnen, die Bundeswehr diesen neuen Aufga-
ben anzupassen. Wann werden Sie endlich verstehen,
dass sich die Bundeswehr und die Bundesregierung bei
ihren NATO-Engagements nicht verstecken müssen?

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Winfried
Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Gestern war eine ganze Reihe Kolleginnen und Kolle-
gen Verteidigungspolitiker bei den großen Manövern,
die an verschiedenen Stellen in Deutschland stattgefun-
den haben. 25 Partner waren daran beteiligt. Jeder
konnte dort sehen, dass die Bundeswehr von der Ausbil-
dung der Soldaten über die Motivation der Soldaten bis
hin zum Gerät, das dort in aller Breite vorgeführt wurde,
hervorragend auf diese zukünftigen Aufgaben vorberei-
tet ist. Jeder von Ihnen, der in den Einsatzgebieten mit
Soldaten und Politikern der NATO-Partner redet, merkt
doch auch, dass die deutschen Soldaten dort einen außer-
ordentlich großen Respekt für ihren Einsatz erhalten. Ich
sage ausdrücklich: Unsere ganze Gesellschaft und auch
wir Parlamentarier können stolz auf die Arbeit der deut-
schen Soldaten in den Einsatzgebieten sein.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Winfried
Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Nein, in Ihrem Antrag fehlt wirklich eine kontinuierli-
che, konsistente Linie. Sie schreiben zum Beispiel:

Die Mitgliedschaft beruht auf der Freiwilligkeit und
der Unabhängigkeit ihrer Mitglieder.

Ein paar Zeilen später, wo Sie über den Irakkrieg reden,
hört sich das bei Ihnen bereits ganz anders an. Mit Ihrer
Eingangsformulierung haben Sie aber in der Tat Recht.
Vielleicht haben Ihre Arbeitsgruppen, die den Antrag
formuliert haben, nicht ausreichend kooperiert. Diesen
Eindruck gewinnt man an verschiedenen Stellen in Ih-
rem Papier.

Es ist in der Tat so: In der NATO herrschen nicht Be-
fehl und Gehorsam. Gerade als politisches Bündnis hat
die NATO ihre Entscheidungen im Konsens zu treffen.
Die Mitgliedstaaten bringen ihre Interessen und ihre Po-
sitionen selbstständig ein. Vielleicht musste der eine
oder andere NATO-Partner hier auch ein wenig dazuler-
nen, dass Deutschland, das in vielen Jahren NATO-Part-
nerschaft aufgrund seiner besonderen historischen Ver-
antwortung und seiner Position als Nahtstelle während
des Kalten Krieges – die Grenze ging quer durch
Deutschland – eine ein Stück weit besondere Rolle hatte,
jetzt plötzlich begonnen hat, seine Pflichten in der
NATO wie alle anderen NATO-Partner auch entspre-
chend seinem ökonomischen Gewicht und seiner Größe
zu erfüllen. Der eine oder andere NATO-Partner musste
allerdings auch lernen, dass mit der Erfüllung dieser
Pflichten durch Deutschland natürlich auch das Einfor-
dern der selbstverständlich partnerschaftlichen Rechte
auf Augenhöhe verbunden ist. Dies hat die Bundesregie-
rung in den letzten Jahren notwendigerweise sichtbar ge-
macht.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

In Ihrem Antrag gehen Sie in einem anderen Zusam-
menhang auf die Rede des Bundeskanzlers in Mün-
chen ein. Es ist interessant, sich das genauer anzusehen.
An der einen Stelle heißt es, dass man sich mit dem Be-
richt des Rates Hoher Experten zur Reform der Verein-
ten Nationen vom Dezember 2004 eingehend auseinan-
der setzen sollte und daraus Konsequenzen für das
Handeln der NATO gezogen werden sollten. Gleichzei-
tig kritisieren Sie den Bundeskanzler, der genau das tut,
was Sie in Ihrem Antrag formulieren. Ich denke, er hat
mit seiner Rede in München, in der er ausführte, dass
dieser politische Prozess und dieser Diskurs in der
NATO geführt werden muss und dass es hier Defizite
gibt, ins Schwarze getroffen.

Wir sollten selbstkritisch sagen: Wenn in der NATO
nur über Fähigkeiten, Fähigkeiten und noch einmal Fä-
higkeiten – wie der alte Sekretär sagte – geredet wird,
nicht aber die politischen Veränderungen und die Neu-
justierung der NATO berücksichtigt werden, und wenn
wir Europäer nicht in der Lage sind, dieses inhaltliche
Defizit mit einer gemeinsamen europäischen Position
ausreichend zu füllen, dann gehöre ich nicht zu denen,
die sich darüber beklagen, dass die Vereinigten Staaten
dieses Defizit ausfüllen. Deshalb hatte der Bundeskanz-
ler in vielerlei Hinsicht Recht: Wir müssen diese politi-
sche, inhaltliche und strukturelle Debatte über die Zu-
kunft, die Aufgaben und Fähigkeiten der NATO
miteinander führen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Lassen Sie mich noch etwas zu den von Herrn
Schmidt angesprochenen Fähigkeiten sagen. Herr
Schmidt, alle europäischen Partner in der NATO haben
erkannt – es gibt dazu auch eine Reihe von Beschlüs-
sen –, dass wir mehr tun müssen, um unsere Lücken auf-
zufüllen. Aber alle Staaten leiden unter knappen Haus-
halten. Deshalb kann es nur eine Antwort geben – eine
Erhöhung der Etats ist nicht realistisch –: Den Europäern
muss es gelingen, die knappen Mittel einfach besser zu
bündeln. Das knappe Geld muss intelligenter ausgege-
ben werden. Es darf nicht sein, dass jedes Land selbst
Entwicklungsarbeit leistet, obwohl es nicht ausreichend
Forschungsgelder bereitstellen kann, und später nur
kleine Stückzahlen beschafft. Auch hier ist der Transfor-
mationsprozess der NATO und, daraus resultierend, der
Europäischen Union mit der Einrichtung der Agentur
für Fähigkeiten – die Deutschen waren an der Aus-
arbeitung dieser Idee maßgeblich beteiligt – auf einem
richtigen Weg. Das ist notwendig; denn es wird die ein-
zige Chance sein, technologisch so zu arbeiten, dass die
Europäer den Beitrag, den sie leisten wollen und müs-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16089

(A) (C)

(B) (D)

Rainer Arnold
sen, auch tatsächlich leisten. Das wird nur gemeinsam
gehen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte am Schluss noch einen Gedanken von
Herrn Polenz aufnehmen, weil ich finde, dass er im Ge-
gensatz zu den Vorrednern aus der Union ein Stück weit
nach vorne gedacht hat. Die Überlegung, welche Verant-
wortung die NATO am Golf, also im Nahen und Mittle-
ren Osten, hat, ist sehr spannend. Eines müssen wir aber
ehrlicherweise hinzufügen: Die NATO kann hier nur
wirksam werden, wenn sie gegenüber neuen Partnern of-
fen ist. Letztlich wird ihr Erfolg davon abhängen, ob sie
in dieser Region bei den schwierigen Konflikten als fai-
rer Mittler wahrgenommen wird.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Dieser faire Mittler zu sein wird möglicherweise durch
die Position des NATO-Partners Vereinigte Staaten nicht
unbedingt ganz einfach sein. Diesen Konflikt müssen
wir miteinander auflösen und diesen Diskurs mit den
Vereinigten Staaten führen. Nur dann wird dies ein er-
folgreiches Projekt werden können.

Alles in allem war die NATO für unsere Gesellschaft
und unser Land wirklich der Garant dafür, dass meine
Generation – das war für meinen Vater und meinen
Großvater eben nicht selbstverständlich – in Frieden auf-
wachsen konnte. Deutschland wird auch in Zukunft mit
der gewachsenen Verantwortung seinen Beitrag für Si-
cherheit, Stabilität und Frieden in vielen Teilen der Welt,
in denen Menschen nicht das Glück haben, so groß zu
werden, wie dies heute hier möglich ist, leisten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über die Beschluss-
empfehlung des Auswärtigen Ausschusses auf Druck-
sache 15/324 zu dem Antrag der Fraktion der CDU/CSU
mit dem Titel „Die NATO auf die neuen Gefahren aus-
richten“. Der Ausschuss empfiehlt, den Antrag auf
Drucksache 15/44 abzulehnen. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer ent-
hält sich? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stim-
men der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der
CDU/CSU-Fraktion bei Stimmenthaltung der FDP-Frak-
tion angenommen.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 15/5323 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 24 a bis 24 g sowie
die Zusatzpunkte 6 a bis 6 c auf:
24 a) Erste Beratung des von den Fraktionen der SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN einge-
brachten Entwurfs eines Vierzehnten Gesetzes
zur Änderung des Arzneimittelgesetzes

– Drucksache 15/5316 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft

b) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Kon-
trolle hochradioaktiver Strahlenquellen

– Drucksache 15/5284 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Horst
Friedrich (Bayreuth), Eberhard Otto (Godern),
Joachim Günther (Plauen), weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion der FDP

Weitere Monopolisierung im Schienengüter-
verkehr stoppen

– Drucksache 15/4947 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit

d) Beratung des Antrags der Abgeordneten Horst
Friedrich (Bayreuth), Birgit Homburger, Dr. Karl
Addicks, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Ausbau der Schienenmagistrale Paris–Karls-
ruhe–Stuttgart–München–Budapest

– Drucksache 15/5041 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss

e) Beratung des Antrags der Abgeordneten Horst
Friedrich (Bayreuth), Eberhard Otto (Godern),
Joachim Günther (Plauen), weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion der FDP

Logistikstandort Deutschland stärken

– Drucksache 15/5044 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Haushaltsausschuss

f) Beratung des Antrags der Bundesregierung

Einwilligung gemäß § 12 Abs. 3 des Hochschul-
bauförderungsgesetzes in die Verwendung von
Bundesmitteln für die Gemeinschaftsaufgabe
Hochschulbau für die gemeinsame

16090 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Forschungsförderung nach Art. 91 b des
Grundgesetzes

– Drucksache 15/5170 –
Überweisungsvorschlag:
Haushaltsausschuss (f)
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung

g) Beratung des Antrags der Fraktionen der SPD,
der CDU/CSU, des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und der FDP

Kapitalprivatisierung der Deutschen Flugsi-
cherung abschließen

– Drucksache 15/5342 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Tourismus
Haushaltsausschuss

ZP 6 a)Erste Beratung des von den Fraktionen der SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN einge-
brachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung
des Straßenverkehrsgesetzes und anderer stra-
ßenverkehrsrechtlicher Vorschriften

– Drucksache 15/5315 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen (f)
Rechtsausschuss

b) Erste Beratung des von den Fraktionen der SPD
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN einge-
brachten Entwurfs eines Ersten Gesetzes zur
Änderung des Anspruchs- und Anwartschafts-
überführungsgesetzes

– Drucksache 15/5314 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung (f)
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Haushaltsausschuss

c) Erste Beratung des von den Abgeordneten Arnold
Vaatz, Ulrich Adam, Günter Baumann, weiteren
Abgeordneten und der Fraktion der CDU/CSU
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Än-
derung des Strafrechtlichen Rehabilitierungs-
gesetzes

– Drucksache 15/5319 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss
Finanzausschuss

Es handelt sich um Überweisungen im vereinfach-
ten Verfahren ohne Debatte.

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu
überweisen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der
Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 25 a bis 25 j auf.
Es handelt sich um die Beschlussfassung zu Vorlagen,
zu denen keine Aussprache vorgesehen ist.
Tagesordnungspunkt 25 a:
Zweite Beratung und Schlussabstimmung des
von der Bundesregierung eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zu dem OCCAR-Geheimschutz-
übereinkommen vom 24. September 2004
– Drucksache 15/4979 –
(Erste Beratung 166. Sitzung)
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Wirtschaft und Arbeit (9. Ausschuss)
– Drucksache 15/5311 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Erich G. Fritz

Der Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 15/5311,
den Gesetzentwurf anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
– Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf
ist einstimmig angenommen.

Tagesordnungspunkt 25 b:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Umbenennung des Bundesgrenzschutzes
in Bundespolizei
– Drucksache 15/5217 –
Beschlussempfehlung und Bericht des Innenaus-
schusses (4. Ausschuss)
– Drucksache 15/5365 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Frank Hofmann (Volkach)
Ralf Göbel
Silke Stokar von Neuforn
Dr. Max Stadler

Hierzu liegt eine gemeinsame Erklärung der beiden
Abgeordneten Pau und Dr. Lötzsch vor, die wir zu Proto-
koll nehmen.1)

Der Innenausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 15/5365, den Gesetzent-
wurf in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen,
um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltun-
gen? – Der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung mit
den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der CDU/
CSU-Fraktion gegen die Stimmen der FDP-Fraktion und
der Kollegin Pau angenommen.

Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf
ist mit dem gleichen Stimmenverhältnis angenommen.

Tagesordnungspunkt 25 c:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes

1) Anlage 2

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16091

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
zur Änderung des Finanz- und Personalstatis-
tikgesetzes sowie des Hochschulstatistikgeset-
zes

– Drucksache 15/5215 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Finanzaus-
schusses (7. Ausschuss)

– Drucksache 15/5366 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Jörg-Otto Spiller
Elke Wülfing

Der Finanzausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 15/5366, den Gesetzent-
wurf in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfas-
sung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Gegen-
stimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist da-
mit in zweiter Beratung mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen bei Enthaltung der CDU/CSU, der
FDP und der Kollegin Pau angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf
ist mit dem gleichen Stimmenverhältnis angenommen.

Tagesordnungspunkt 25 d:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung (18. Ausschuss)
zu dem Entschließungsantrag der Abgeordneten
Dr. Christian Ruck, Jochen Borchert, Dr. Ralf
Brauksiepe, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der CDU/CSU

zu der Abgabe einer Erklärung der Bundesre-
gierung

Zukunft sichern – Globale Armut bekämpfen

– Drucksachen 15/923, 15/1190 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Karin Kortmann
Dr. Christian Ruck
Thilo Hoppe
Markus Löning

Der Ausschuss empfiehlt, den Entschließungsantrag
auf Drucksache 15/923 abzulehnen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? –
Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen bei Gegenstimmen
der CDU/CSU-Fraktion und Enthaltung der FDP-Frak-
tion angenommen.

Tagesordnungspunkt 25 e:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung (18. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Peter Weiß
(Emmendingen), Dr. Christian Ruck, Dr. Ralf
Brauksiepe, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der CDU/CSU

Menschen mit Behinderung in Entwicklungs-
zusammenarbeit einbeziehen
– Drucksachen 15/2968, 15/4994 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Karin Kortmann
Peter Weiß (Emmendingen)
Thilo Hoppe
Markus Löning

Der Ausschuss empfiehlt, den Antrag auf Drucksa-
che 15/2968 abzulehnen. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? – Gegenstimmen? – Enthaltun-
gen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen von CDU/
CSU und FDP bei Enthaltung der Kollegin Pau ange-
nommen.

Tagesordnungspunkt 25 f:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wahlprüfung, Immu-
nität und Geschäftsordnung (1. Ausschuss)

Änderung der Geschäftsordnung des Deut-
schen Bundestages
hier: § 96 a (Verfahren nach dem Parlaments-
beteiligungsgesetz)
– Drucksache 15/5245 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Dieter Wiefelspütz
Peter Altmaier
Volker Beck (Köln)
Jörg van Essen

Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Ge-
genstimmen? – Enthaltungen? – Die Beschlussempfeh-
lung ist mit den Stimmen aller Fraktionen bei Gegen-
stimme der Kollegin Pau angenommen.

Wir kommen zu den Beschlussempfehlungen des Pe-
titionsausschusses.

Tagesordnungspunkt 25 g:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 197 zu Petitionen
– Drucksache 15/5260 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer ent-
hält sich? – Sammelübersicht 197 ist einstimmig ange-
nommen.

Tagesordnungspunkt 25 h:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 198 zu Petitionen
– Drucksache 15/5261 –

Wer stimmt dafür? – Dagegen? – Enthaltungen? –
Sammelübersicht 198 ist einstimmig angenommen.

16092 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Tagesordnungspunkt 25 i:
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 199 zu Petitionen
– Drucksache 15/5262 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Sammelübersicht 199 ist einstimmig ange-
nommen.

Tagesordnungspunkt 25 j:
Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 200 zu Petitionen
– Drucksache 15/5263 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer ent-
hält sich? – Sammelübersicht 200 ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen von CDU/
CSU- und FDP-Fraktion angenommen.

Wir kommen zu den Beschlussempfehlungen des Ver-
mittlungsausschusses. Nach einer interfraktionellen
Vereinbarung soll die heutige Tagesordnung um die Be-
ratung von drei Beschlussempfehlungen des Vermitt-
lungsausschusses erweitert werden. Diese Punkte sollen
jetzt gleich als Zusatzpunkte 13 a bis 13 c aufgerufen
werden. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall.
Dann ist so beschlossen.

Zusatzpunkt 13 a:
Beratung der Beschlussempfehlung des Aus-
schusses nach Art. 77 des Grundgesetzes (Ver-
mittlungsausschuss) zu dem Zweiten Gesetz zur
Änderung des Seemannsgesetzes und anderer
Gesetze
– Drucksachen 15/4638, 15/4744, 15/4923, 15/5344 –
Berichterstatter im Bundestag:
Abgeordneter Ludwig Stiegler
Berichterstatter im Bundesrat:
Minister Jochen Dieckmann

Mir ist mitgeteilt worden, dass das Wort zur Bericht-
erstattung und zur Erklärung nicht gewünscht wird. Der
Herr Kollege Stiegler hat allerdings eine Erklärung zu
Protokoll gegeben.1)

Wir kommen zur Abstimmung. Der Vermittlungsaus-
schuss hat gemäß § 10 Abs. 3 Satz 1 seiner Geschäfts-
ordnung beschlossen, dass im Deutschen Bundestag
über die Änderungen gemeinsam abzustimmen ist. Dies
gilt auch für die nachfolgende Beschlussempfehlung.
Wer stimmt für die Beschlussempfehlung des Vermitt-
lungsausschusses auf Drucksache 15/5344? – Wer
stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschluss-
empfehlung ist einstimmig angenommen.

Zusatzpunkt 13 b:
Beratung der Beschlussempfehlung des Aus-
schusses nach Art. 77 des Grundgesetzes (Ver-

1) Anlage 3
mittlungsausschuss) zu dem Gesetz zur Ände-
rung des Apothekengesetzes

– Drucksachen 15/4293, 15/4643, 15/4749,
15/4916, 15/4920, 15/5345 –

Berichterstatter im Bundestag:
Abgeordneter Wolfgang Meckelburg

Berichterstatter im Bundesrat:
Minister Rudolf Köberle

Wir kommen gleich zur Abstimmung. Wer stimmt für
die Beschlussempfehlung des Vermittlungsausschusses
auf Drucksache 15/5345? – Gegenstimmen? – Enthal-
tungen? – Die Beschlussempfehlung ist einstimmig an-
genommen.

Zusatzpunkt 13 c:

Beratung der Beschlussempfehlung des Ausschus-
ses nach Art. 77 des Grundgesetzes (Vermitt-
lungsausschuss) zu dem Gesetz zur Regelung
bestimmter Altforderungen (Altforderungsre-
gelungsgesetz – AFRG)

– Drucksachen 15/4640, 15/4963, 15/5177,
15/5346 –

Berichterstatter im Bundestag:
Abgeordneter Werner Kuhn (Zingst)

Berichterstatter im Bundesrat:
Staatsminister Geert Mackenroth

Wir kommen wiederum gleich zur Abstimmung. Wer
stimmt für die Beschlussempfehlung des Vermittlungs-
ausschusses auf Drucksache 15/5346? – Wer stimmt da-
gegen? – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung
ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der
CDU/CSU-Fraktion bei Enthaltung der FDP-Fraktion
angenommen.

Ich rufe jetzt den Zusatzpunkt 7auf:

Aktuelle Stunde

auf Verlangen der Fraktion der FDP

Haltung der Bundesregierung zu aktuellen
Äußerungen der SPD-Fraktions- und -Partei-
spitze zu Wirtschaftsinvestitionen in Deutsch-
land

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem
Redner für die antragstellende Fraktion dem Kollegen
Dr. Guido Westerwelle von der FDP-Fraktion das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Guido Westerwelle (FDP):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Diese Aktuelle Stunde im Deutschen Bundestag ist

(Jörg Tauss [SPD]: Zeitverschwendung!)

notwendig, damit von uns, vom Deutschen Bundestag,
das Signal an die Investoren im In- und Ausland ausgeht:
Der Deutsche Bundestag begrüßt Investitionen in

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16093

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Guido Westerwelle
Deutschland, er will Investoren in Deutschland und er
beschimpft sie nicht so, wie Sie, Herr Kollege
Müntefering, das getan haben.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Die Freien Demokraten haben diese Aktuelle Stunde
beantragt, weil sie aus unserer Sicht vor allen Dingen
auch einen Strategiewechsel in der Politik – nicht nur der
Sozialdemokraten, sondern auch der Bundesregierung –
betrifft. Das Bemerkenswerte ist, dass Ihr Heuschre-
ckenvergleich, Herr Müntefering, mittlerweile auch den
Beifall des Bundeskanzlers und des nordrhein-westfäli-
schen Ministerpräsidenten gefunden hat. Auch der Wirt-
schaftsminister stößt inzwischen in das gleiche Horn.
Ein Wirtschaftsminister, der Investoren vor einer solchen
pauschalen Kritik nicht in Schutz nimmt, sondern zu-
lässt, dass sie beschimpft werden, und sie dadurch ab-
schreckt, erfüllt nicht sein Amt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das ist der Unterschied zwischen Ihnen und uns: Wir
wollen Arbeitsplätze schaffen. Wer Arbeitsplätze schaf-
fen will, weiß, dass das nur über Investitionen geht. In-
vestitionen werden aber nicht in Deutschland getätigt,
wenn man die Investoren mit Heuschreckenvergleichen
überzieht und sie als biblische Plage bezeichnet. Investo-
ren kommen nur nach Deutschland, wenn es ein ver-
nünftiges, wirtschaftsfreundliches Klima gibt.

(Beifall bei der FDP)

Unsere Politik schafft Arbeitsplätze, Ihre Politik soll
Stimmungen schaffen, und zwar auf Kosten von Arbeits-
plätzen. Das ist der feine Unterschied.

(Beifall bei der FDP – Widerspruch bei der
SPD)

Herr Müntefering, der Vergleich mit den Heuschre-
cken ist übrigens bemerkenswert. Zunächst einmal: Heu-
schrecken sind grün, Herr Müntefering.

(Heiterkeit bei der FDP und der CDU/CSU –
Dr. Uwe Küster [SPD]: Es gibt auch gelbe!)

Das wollen wir einmal festhalten; das ist eine wichtige
Erkenntnis. Auch ideologisch passt ja Ihr Bild überhaupt
nicht.

(Werner Schulz [Berlin] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Jetzt kommt der ernste Teil
der Rede!)

Die einzige Heuschreckenplage, die über Deutschland
herzieht, sind die Grünen, die mit ihrer investitionsfeind-
lichen Politik Arbeitsplätze vernichten.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Widerspruch bei der SPD und
dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben im letzten Jahr 40 000 Insolvenzen erlebt;
wir haben eine Staatsquote von rund 50 Prozent. Das ist
die Lage in Deutschland. Wenn man in einem Land, das
eine Staatsquote von 50 Prozent hat, allen Ernstes
glaubt, man müsse die Furcht vor der freien Marktwirt-
schaft säen, dann ist man nicht von dieser Welt.

(Beifall bei der FDP)

Jeder zweite Euro, der in Deutschland ausgegeben wird,
geht durch die Hände des Staates. Es droht nicht die freie
Marktwirtschaft, es droht die bürokratische Staatswirt-
schaft. Nicht die Marktwirtschaft kostet in Deutschland
Arbeitsplätze, die bürokratische Staatswirtschaft kostet
Arbeitsplätze in Deutschland. Deswegen ist es ein Feh-
ler, zurück in diese Klassenkampfparolen zu gehen, Herr
Kollege Müntefering.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir haben 5,2 Millionen Arbeitslose. Das ist das Ergeb-
nis Ihrer Politik. Das ist das Ergebnis von schlechten
Rahmenbedingungen für Investoren und Investitionen in
diesem Land. Deutschland hat nur dann eine Chance,
wenn wir dafür sorgen, dass in Deutschland investiert
wird.

Das reiht sich in eine Serie ein: Sie sagen, die Investo-
ren seien eine Art Heuschreckenplage. Es ist übrigens
interessant, dass der Bundeskanzler bei jeder Auslands-
reise gar nicht genug von diesen Heuschrecken in der
Regierungsmaschine mitnehmen kann.

(Werner Schulz [Berlin] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Warum fliegen die denn nicht
selbst?)

Aber Frau Kollegin Vogt setzt noch eins drauf: Sie ruft
als Mitglied der Bundesregierung und stellvertretende
Chefin der SPD zu einem Boykott gegen entsprechende
Unternehmen auf. In einer Zeit, in der wir ohnehin einen
großen Nachfragestau haben und in der wir ohnehin zu
wenig Konsum in Deutschland haben, zu einem Boykott
von Unternehmen aufzurufen vergrößert die Arbeitslo-
sigkeit.

(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne
Kastner)

Keiner Ihrer Sätze schafft auch nur einen Arbeits-
platz. Arbeitsplätze werden nicht von Ihnen geschaffen,
sondern von Investoren und Menschen, die bereit sind,
ein persönliches Risiko zu übernehmen. Diese Risikobe-
reitschaft gehört in Deutschland belohnt und nicht be-
schimpft.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Sie sind der Überzeugung, Sie hätten alles getan. Sie
sind der Meinung, jetzt sei es Aufgabe der Wirtschaft, zu
handeln, weil Sie Ihre Hausaufgaben gemacht hätten.

(Zuruf von der SPD: Richtig!)

Tatsache ist aber, dass Sie Ihre Hausaufgaben nicht ge-
macht haben. Die Steuern sind eben nicht gesenkt,

(Lachen bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

sondern durch die Einführung der Ökosteuer noch erhöht
worden. Die Steuer- und Abgabenlast ist in diesem

16094 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Guido Westerwelle
Lande gestiegen. Die Staatsquote bekommen Sie nicht in
den Griff und die Bürokratie wird weiter ausgebaut.

Wenn Sie weiterhin so schlechte Rahmenbedingun-
gen für Investitionen in Deutschland schaffen und zulas-
sen, dann tragen Sie die Verantwortung dafür, dass in
Deutschland die Arbeitslosigkeit nicht richtig bekämpft
werden kann. Herr Müntefering, Sie mögen mit dieser
Rede Stimmungen schaffen wollen; Sie mögen mit die-
ser Rede den Arbeitsplatz von Herrn Steinbrück retten
wollen.

(Dr. Hermann Kues [CDU/CSU]: Das ist aber
nach hinten losgegangen!)

Aber Sie riskieren mit einer solchen Geisteshaltung den
Arbeitsplatz von vielen Tausend Menschen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Fraktionsvorsitzende der SPD,

Franz Müntefering.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Franz Müntefering (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich lasse alle absichtlichen Missverständnisse und klein-
karierten Unterstellungen beiseite und spreche zur Sa-
che.

Kleine und mittlere Unternehmen in Deutschland ha-
ben erhebliche Probleme, von ihren Banken und Spar-
kassen Kredite für ihre Investitionen zu bekommen.
Deshalb expandieren sie nicht, deshalb schrumpfen sie.
Arbeitnehmer werden entlassen und durch ausländische
Scheinselbstständige ersetzt, die für den halben Lohn ar-
beiten müssen. Unternehmen siedeln wegen weniger
Prozente mehr Gewinn ins Ausland um und lassen ihre
Arbeitnehmer mit ihren Familien im Stich. Rund 15 Pro-
zent unseres Bruttoinlandsprodukts werden illegal und in
Schwarzarbeit erwirtschaftet. Das sind 250 bis 350 Mil-
liarden Euro pro Jahr.

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Sie sind doch
verantwortlich!)

Die ehrlichen Unternehmen sind die Dummen.

(Zuruf von der CDU/CSU: Wer regiert denn?)

Kleinen Unternehmen werden ihre Innovationen abge-
rungen und zur Produktion ins Ausland verkauft.

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Durch Ihre
Politik!)

Eine große deutsche Bank hat eine Eigenkapitalren-
dite von 16,7 Prozent vor Steuern. Sie verkündet exorbi-
tante Gewinne, fordert 25 Prozent Kapitalrendite und
kündigt an, dass 6 000 Menschen entlassen werden. Ma-
nagergehälter steigen ins Unermessliche und werden ge-
heim gehalten. Großes Geld mit kurzfristigem Profitinte-
resse kauft sich hier ein und beutet Unternehmen in
knappen Zyklen aus. Siemens-Nixdorf, Klöckner und
Duales System darf man wohl nennen. Das alles hat mit
sozialer Marktwirtschaft und Unternehmensethik nichts
zu tun.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Da geht es um den Vorteil weniger und um Lasten für
viele. Das ist marktradikal und asozial.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Das lässt uns Sozialdemokraten nicht kalt. Darüber
habe ich gesprochen und festgestellt: Die meisten Unter-
nehmen in Deutschland wissen, sie sind ihrem Unterneh-
men, ihren Arbeitnehmern und dem Standort verpflich-
tet.

(Beifall bei der SPD)

Sie haben unsere Unterstützung. Kein Unternehmer, der
so denkt und handelt, stößt mit seinen Sorgen bei uns auf
taube Ohren.

Aber die oben beschriebenen Wahrheiten gibt es
auch. Diese Missstände nehmen zu, bei uns und interna-
tional. Das darf man nicht verschweigen und das darf
man nicht billigend in Kauf nehmen – im Interesse der
Arbeitnehmer, des sozialen Friedens und der Demokra-
tie. Wir wollen soziale Marktwirtschaft in Deutschland.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Soziale Marktwirtschaft – das ist wichtig – ist voll
wettbewerbsfähig in der Konkurrenz zum Marktradika-
lismus. Der Wohlstand in Deutschland in den vergange-
nen Jahrzehnten hat sich auf der Grundlage von sozialer
Marktwirtschaft entwickelt und nicht durch Marktradi-
kalismus und nicht durch Kapitalismus pur.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Im Gegenteil: Wo totale Ökonomisierung das Handeln
bestimmt, hat der soziale Auftrag der Politik keine
Chancen mehr. Wirtschaft ist aber für die Menschen da
und nicht umgekehrt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Das leitet sich im Übrigen nicht nur aus unserem Pro-
gramm, sondern auch aus unserem Grundgesetz ab.
Art. 20, ein Artikel, der nicht – auch nicht mit Zweidrit-
telmehrheit – verändert werden kann, lautet:

Die Bundesrepublik Deutschland ist ein demokrati-
scher und sozialer Bundesstaat.

Art. 14 bestimmt:

Eigentum verpflichtet. Sein Gebrauch soll zugleich
dem Wohle der Allgemeinheit dienen.

So wie Deutschland wollen wir auch Europa: demokra-
tisch und sozial.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16095

(A) (C)

(B) (D)

Franz Müntefering
Wenn die Menschen das Vertrauen in die Politik, in den
Staat und darin verlieren, dass diese Maximen des
Grundgesetzes Messlatte für das Handeln bleiben, sieht
es für die Reputation der Demokratie schlecht aus.

Die Staatsquote ist auf 47,5 Prozent gesunken. – Sie
sollten sich das noch einmal ansehen; denn so gehen Sie
mit Zahlen um –: Nicht 50 Prozent, sondern 47,5 Pro-
zent ist richtig. Das ist ein kleiner, aber feiner Unter-
schied. – Wir haben die Körperschaftsteuer von 40 auf
25 Prozent gesenkt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Jetzt wol-
len Sie auf Pump weiter senken!)

Wir senken diesen Satz weiter auf 19 Prozent. Wir haben
die Einkommensteuer in der Spitze von 53 auf 42 Pro-
zent gesenkt.

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Und die
Arbeitslosigkeit erhöht!)

Wir haben die Dynamik der Lohnnebenkosten gebrochen
und die Lohnnebenkosten leicht gesenkt.

Das alles war richtig. Dazu stehen wir; denn wir wol-
len, dass deutsche Unternehmen wettbewerbsfähig sind.
Aber es muss nun auch gut sein mit dem Lamento be-
stimmter Wirtschaftsfunktionäre,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

die die Politik für alles verantwortlich machen und selbst
mit der Macht des Geldes winken, wenn sie die Qualität
des Wirtschaftsstandortes herunterreden. Es reicht.

Ich sage den anständigen Unternehmen in Deutsch-
land – das sind die meisten –: Wir sind unverändert zu
zielführender Zusammenarbeit

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Was ist
denn Ihre Politik?)

zum Nutzen der Unternehmen und zum Nutzen der Men-
schen in unserem Land bereit. Den anderen sage ich: Wir
lassen den Sozialstaat nicht schleifen und die soziale
Marktwirtschaft nicht amputieren. Wir lassen das Ver-
trauen in die Handlungsfähigkeit unserer Demokratie
nicht ramponieren.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Diese Debatte ist fällig. Bei dieser Debatte darf es
nicht bleiben. Wer dieses Land erneuern und zusammen-
halten will, wer Wohlstand und soziale Gerechtigkeit
dauerhaft will – wir wollen das –, wird diese Baustelle
nicht liegen lassen dürfen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Anhaltender Beifall bei der SPD – Beifall
beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Kollegin Dagmar Wöhrl, CDU/

CSU-Fraktion.

Dagmar Wöhrl (CDU/CSU):
Liebe Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Lieber Herr Müntefering, wenn man Sie so re-
den hört, hat man fast das Gefühl, dass wir regieren und
Sie in der Opposition sind.

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Darauf be-
reit er sich vor! Genauso ist es!)

Sie sind doch für die Politik in diesem Land verantwort-
lich. Sie haben doch alle Möglichkeiten, die soziale
Marktwirtschaft so zu gestalten, wie Sie sie hier vorge-
stellt haben. Anstelle dessen bringen Sie Jahrhunderte
nach Marx

(Jörg Tauss [SPD]: Jahrhunderte? Gnädige
Frau, in welchem Alter sind Sie?)

Klassenkampfparolen. Das ist ein plumpes, durchschau-
bares Wahlkampfmanöver, um in Nordrhein-Westfalen
wieder an die Regierung zu kommen.

Sie versuchen, mit pauschalen, ideologischen An-
schlägen auf die Wirtschaft von der Realität in diesem
Land abzulenken.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Wir haben in diesem Land über 5 Millionen Menschen
ohne Arbeit, davon mehr als 1 Million allein in Nord-
rhein-Westfalen.

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Das ist das
Ergebnis sozialdemokratischer Politik!)

Ich glaube, diese Realität spricht für sich und zeigt ganz
genau, auf welcher Seite in diesem Hause das Versagen
liegt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Die Menschen haben Sorgen. Die Menschen haben
Angst um ihren Arbeitsplatz. Die Menschen haben
Angst, keinen Arbeitsplatz mehr zu bekommen. Sie er-
warten zu Recht unseren Beistand und nicht irgendeine
Illusion oder Propaganda, hinter der außer leeren Wort-
hülsen nichts steckt, hinter der keine politische Alterna-
tive steht, die aufzeigt, wie ihnen geholfen werden soll.

(Jörg Tauss [SPD]: Dann mal konkret!)

Wir alle wissen: Deutschland ist nun einmal Teil eines
größer gewordenen Wirtschaftsraums geworden. Wir
wissen: Der Wettbewerb ist stärker geworden. Wir wis-
sen aber auch, dass Deutschland beim Wachstum unter
den 25 Mitgliedstaaten der EU an 25. Stelle steht, dass
wir Letzter sind. Die Ursache dafür ist nicht irgendein
Marktversagen, wie Sie es den Menschen glauben ma-
chen wollen. Die Ursache ist ein Staatsversagen. Wer re-
giert denn in diesem Land? Das sind Rot und Grün und
nicht wir von der Union.

16096 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Dagmar Wöhrl
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Dr. Norbert Röttgen [CDU/
CSU]: Das ist das Problem!)

Ich wundere mich schon, warum andere Staaten, die un-
sere Mitbewerber sind, im internationalen Vergleich vor
uns sind, obwohl sie die gleichen weltwirtschaftlichen
Rahmenbedingungen haben wie wir. Das ist doch keine
Laune des Schicksals. Das ist doch reine hausgemachte
Politik, die Sie in diesem Hause vertreten und praktizie-
ren.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Kapital ist
mobiler geworden, das wissen wir. Mit solchen Propa-
gandaallüren, wie Sie sie hier anbringen, wird das Kapi-
tal Deutschland meiden. Es werden keine Investitionen
hier getätigt werden. Vertrauen ist ein ganz, ganz wichti-
ger Wachstumsfaktor. Das heißt, wenn die Menschen
kein Vertrauen mehr haben, werden sie nicht mehr kon-
sumieren. Wenn die Unternehmer kein Vertrauen mehr
haben, werden sie nicht mehr investieren. Bei 5 Millio-
nen Menschen ohne Arbeit brauchen wir drei Dinge: ers-
tens Jobs, zweitens Jobs und drittens Jobs. Wir brauchen
nicht irgendwelche Klassenkampfparolen, die ökonomi-
scher Unfug hoch drei sind.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wir brauchen Unternehmen, die Arbeitsplätze schaffen.
Es sind immer noch die Unternehmer, die hier die Ar-
beitsplätze schaffen. Sie wissen ganz genau, dass nur
rentable Unternehmen, die Gewinn oder eine Hoffnung
auf Gewinn haben, Arbeitsplätze schaffen. Deswegen ist
eine pauschale Gewinnverteufelung der vollkommen fal-
sche Weg.

(Joachim Poß [SPD]: Das haben wir nicht ge-
macht! Sie können ja nicht mal zuhören!)

Ich gebe ja zu, es darf auch bei Unternehmern keine
Immunität gegen Kritik geben. Ich gebe auch zu, dass
nicht alle Unternehmensentscheidungen richtig sind.

(Christine Scheel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist der Punkt!)

Ich gebe auch zu, dass viele Managerentscheidungen,
gerade in der letzten Zeit, auch Arbeitsplätze gekostet
haben.

(Christine Scheel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das muss man nicht sagen, oder wie?
Darf man das sagen?)

Man muss aber auch ganz ehrlich sagen, dass viele Tau-
sende kleine und mittlere Betriebe eine ganz große so-
ziale Verantwortung ihren Mitarbeitern gegenüber ha-
ben. Gott sei Dank wissen das deren Mitarbeiter auch
und lassen sich nicht von solchen Parolen, wie Sie sie
hier von sich geben, ins Bockshorn jagen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Sie zeigen hier eine unwahrscheinliche Orientie-
rungslosigkeit, Sie zeigen hier eine unwahrscheinliche
Unglaubwürdigkeit. Man weiß überhaupt nicht mehr, wo
Ihre Wirtschaftspolitik überhaupt hingeht. Welchen Weg
haben Sie überhaupt eingeschlagen? Auf der einen Seite
lässt sich der Kanzler, wie in Davos, vom internationalen
Kapital ganz groß als der große Reformer feiern, als Ge-
nosse der Bosse.

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Waffen-
embargo!)

Sie, lieber Herr Müntefering, haben den anderen Part der
Arbeitsteilung. Sie sind der Genosse der Genossen, Sie
beschimpfen auf der anderen Seite das internationale
Kapital, das den Kanzler wiederum lobt.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Zu Recht!)

Da frage ich mich schon, was sich Ihre Kollegin Ute
Vogt dabei gedacht hat, hier zum Boykott aufzurufen.
Das könnte für viele kleine Betriebe, die wirklich ums
nackte Überleben kämpfen, in der Zukunft den Todes-
stoß bedeuten, sodass sie dann in Insolvenz gehen und
auch die letzten Arbeitsplätze hier vernichtet werden.

Ich wundere mich auch, wie Sie mit der „Frankfurter
Rundschau“, an der Sie beteiligt sind, hier umgehen.
Hunderte von Arbeitsplätzen sollen bei dieser Zeitung
abgebaut werden. Sie machen momentan einen Aufruf
an Ihre Mitglieder, die „Frankfurter Rundschau“ zu abo-
nieren. Da frage ich mich schon: Abonieren oder boy-
kottieren? Sie müssen sich in Zukunft schon entschei-
den, was Sie wollen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin, in der Aktuellen Stunde haben Sie fünf

Minuten Redezeit; diese haben Sie überschritten.

Dagmar Wöhrl (CDU/CSU):
Wenn der Minister sagt, man dürfe die Welt nicht dem

Geld überlassen, dann, glaube ich, kann man nur eines
sagen: Man darf Nordrhein-Westfalen nicht der SPD
überlassen. Das wäre wirklich der Königsweg in das ver-
gangene Jahrhundert.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Werner Schulz, Bündnis 90/

Die Grünen.

Werner Schulz (Berlin) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau
Wöhrl, Herr Westerwelle, Sie machen es sich zu leicht,
wenn Sie die Kapitalismuskritik von Franz Müntefering
hier als Propaganda, als Wahlkampf, als Klassenkampf
abtun. Ich finde, diese Kritik ist berechtigt und sie ist
überfällig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Möglicherweise – das sieht man daran – bedarf es herz-
hafter und drastischer Worte, um einen nötigen Diskurs
vom Zaum zu brechen. Übrigens ist Franz Müntefering
nicht gerade der erste und einzige Kapitalismuskritiker

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16097

(A) (C)

(B) (D)

Werner Schulz (Berlin)
im 21. Jahrhundert. Ich erinnere Sie nur an Ihre Lobprei-
sungen für den verstorbenen, hoch verehrten Papst
Johannes Paul II.

(Zuruf von der CDU/CSU: Das sind aber zwei
Welten, der Kapitalismus und der Papst!)

Er hat sich sehr wohl für den Ordnungsrahmen der Frei-
heit eingesetzt. Er hat, wie wir wissen, auch einiges da-
für getan. Er hat die Chancen der Globalisierung ge-
schätzt, er hat die freie Marktwirtschaft und den freien
Welthandel geschätzt, aber er hat in seiner Enzyklika
Centesimus Annus beispielsweise auch darauf verwie-
sen, dass der Profit nicht das einzige Kriterium für den
wirtschaftlichen Erfolg sein kann, sondern dass es im-
merhin um die Menschen in den Unternehmen geht,
ohne die nichts läuft.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Wenn man die nicht anständig behandelt, dann werden
die Leistungsfähigkeit und der wirtschaftliche Erfolg in-
frage gestellt.

Oder lesen Sie die Philippika von Heiner Geisler im
November vergangenen Jahres in der „Zeit“,

(Jörg Tauss [SPD]: Sozialismus!)

in der er sich darüber beklagt, dass die Globalisierung
nicht human gestaltet wird,

(Dr. Rainer Wend [SPD]: Das geht nun wirk-
lich zu weit!)

und darauf hinweist, dass anonyme Finanzmärkte in ih-
rer endlosen Gier nach Geld ihre eigenen Hirne zerfres-
sen.

(Jörg Tauss [SPD]: Er wird ausgeschlossen!)

Sinngemäß hat er geschrieben, dass nur Dummköpfe
und Besserwisser den Leuten einreden könnten, dass
man Solidarität und Partnerschaft aufgeben könne, ohne
dafür in der Demokratie einen politischen Preis zahlen
zu müssen. Nichts anderes hat Franz Müntefering ge-
sagt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Daniela Dahn zum Beispiel – Mitbegründerin des De-
mokratischen Aufbruchs, dem auch Frau Merkel ent-
stammt und in dem sie ihre ersten politischen Schritte
gemacht hat – schreibt, sie wollte immer in der Demo-
kratie leben, aber nie im Kapitalismus. Es ist doch inte-
ressant, dass viele in Ostdeutschland den Begriff Man-
chester-Kapitalismus aus den verstaubten Annalen eines
Trierer Bürgersohns erst in den 90er-Jahren wiederent-
deckt haben. Bis dahin haben sie diesen Lektionen in
Marxismus gar nicht geglaubt. Sie haben erst in den
90er-Jahren wieder Akzeptanz gefunden.

Wenn Sie schon danach fragen: Es ist vielleicht nicht
mit biblischen Landplagen zu vergleichen, aber Sie fin-
den im Osten ganze Landstriche, die deindustrialisiert
worden sind, und Sie können dort erleben, wie die Kara-
wane der Schnäppchenjäger jetzt gen Osten weiterzieht,
weil die Subventionen ausgelaufen sind oder auslaufen
werden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Zuruf des Abg.
Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP])

– Das hat mit sozialer Marktwirtschaft nichts mehr zu
tun, Herr Gerhardt. Ich weiß, dass Ihr Neoliberalismus
ohnehin nur darauf hinausläuft, sich von der Sozialbin-
dung zu lösen, die die soziale Marktwirtschaft eigentlich
hat.

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Da gab es vor-
her einen Staat, der sie ruiniert hat!)

Das ist der Neoliberalismus, den Sie predigen.

Die großartigen Debattenredner zum Thema Patriotis-
mus hätten in den 90er-Jahren die Chance gehabt, ihren
Patriotismus zu beweisen. Was aber haben Sie gemacht?
Sie haben die deutsche Einheit über Schulden und Lohn-
nebenkosten finanziert.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Auch das sind doch belastende Faktoren, wegen denen
wir nicht weiterkommen.

Damals hätten Sie dem nationalen Kapital an den pa-
triotischen Kragen gehen können. Der Erfinder der so-
zialen Marktwirtschaft, Ludwig Erhardt, hat das mit ei-
ner Investitionsanleihe gemacht. Das ist insofern nichts
Neues. Sie aber haben das versäumt. Sie haben uns
Schulden und unendliche Lohnnebenkosten hinterlassen.

In diesem Zusammenhang sind einige Fragen erlaubt.
Was ist das für eine Wirtschaft, die schon seit Jahren
nicht in der Lage ist, genügend Ausbildungsplätze für ih-
ren eigenen Nachwuchs zur Verfügung zu stellen?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Was ist das für eine Wirtschaft, die uns seit Jahren Mil-
lionen Arbeitslose überlässt und die Kosten auf die Ge-
sellschaft abwälzt?

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Was ist das für eine Wirtschaft, die sich gegen Mindest-
löhne sträubt, aber grenzenlose Einkommen im Manage-
ment zulässt?

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Was ist das für eine Wirtschaft, die sämtliche Insolven-
zen, Schwächen, Fehler und selbst das schwache Wachs-
tum der Politik anlastet, ohne die Fehler auch bei sich
selbst zu suchen?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Dagmar Wöhrl [CDU/
CSU]: Der Wahlkampf lässt grüßen!)

Ich will es mir aber nicht zu einfach machen. Denn
Ihre Kritik, Kollege Müntefering, richtet auch einige
Fragen an uns, die wir in der Regierungsverantwortung
und – wie ich hoffe – auch an der Macht sind.

16098 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Werner Schulz (Berlin)
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Dr. Hermann Kues [CDU/CSU]: Jetzt hat er
den Faden gefunden!)

– Sie sehen, dass meine Rede sehr ausgewogen ist; das
sollte Sie freuen.

(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich meine, wir müssen die Frage stellen, warum wir
das Prinzip „Fördern und Fordern“ bisher nur auf die Ar-
beitnehmerseite bezogen haben, statt auch die Arbeitge-
berseite mit einzubeziehen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir müssen auch fragen, warum die Arbeitgeber nicht
am Jobgipfel beteiligt waren, obwohl sie eigentlich die
wichtigsten Partner sind, die das erreichen könnten, was
notwendig ist.

Wir müssen des Weiteren fragen, ob die Senkung der
Unternehmensteuer wirklich etwas bringt, wenn die bis-
herigen Steuersenkungen nichts gebracht haben –

(Beifall des Abg. Hans-Christian Ströbele
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege, auch Sie muss ich mahnen, zum Ende

zu kommen.

Werner Schulz (Berlin) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

– und viele die doppelte Buchführung beherrschen,
indem sie die Gewinne gegenüber den Aktionären und
die Verluste gegenüber dem Finanzamt und damit dem
Staat ausweisen. Auch diese Fragen müssen wir klären.

Ich halte insofern die Diskussion für überfällig. Wir
sollten es uns nicht so leicht machen, wie Sie das Thema
abtun.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Hartmut Schauerte, CDU/

CSU-Fraktion.

Hartmut Schauerte (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Bei jeder Fragestellung ist wichtig, zu berück-
sichtigen, zu welchem Zeitpunkt oder aufgrund welcher
Motivation sie ins Licht gerückt wird.

(Jörg Tauss [SPD]: Gut beobachtet!)

Das ist hier der entscheidende Punkt. Wir haben seit
sechseinhalb Jahren eine rot-grüne Regierung. Es gibt
5,2 Millionen Arbeitslose und 40 000 Pleiten. Ihr Politik-
ansatz greift offenkundig nicht, wenn es um neue Per-
spektiven, mehr Wachstum und die Befriedung unserer
Verhältnisse geht. Außerdem gibt es bald Wahlen in Ih-
rer Hochburg, Herr Müntefering, besser: in Ihrer gewe-
senen Hochburg.
In dieser Situation fällt Ihnen nichts anderes als Vehi-
kel ein, als noch kurz vor bzw. nach zwölf mit einfachen
Antworten eine Stimmungswende in Nordrhein-Westfa-
len herbeizuführen. Das macht Ihren ganzen Ansatz sehr
unglaubwürdig.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Er hat zwar einen Kern, über den man reden kann. Aber
in diesen Zusammenhang gestellt, ist er nichts anderes
als Wahlkampfgetöse. Sie versprechen den Leuten kurz
vor der Wahl eine einfache Lösung, obwohl Sie keine
Zeit mehr haben, Ihren Ansatz anzuwenden. Sie werden
ihn auch nachher nicht mehr aufgreifen; denn Sie haben
wie bisher keine wirksamen Lösungsansätze für das, was
Sie kritisieren, aufgezeigt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Bisher war es das Privileg von NPD und PDS, in
schwierigen Verhältnissen die Leute mit einfachen Ant-
worten in die Irre zu führen.

(Widerspruch bei der SPD)

In Ihrer Not machen Sie nun etwas Ähnliches,

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Dr. Uwe
Küster [SPD]: Das ist schauerlich!)

und das zu einem Zeitpunkt, zu dem sich der Bundes-
kanzler noch immer als Genosse der Bosse feiern lässt.
Das ist Ihre Zweipoligkeit: Müntefering für das sozialis-
tische Herz und das Träumen, Gerhard Schröder für die
großen Unternehmen in diesem Land. Entschuldigung,
aber war die Telekom unter Herrn Sommer elegant ge-
führt? Damals hatte der Staat allen Einfluss. War Herr
Eichel der Heuschreckenvertreter oder wer sonst ist für
die dortige Fehlentwicklung verantwortlich? Wer hat
30 000 Leute in die Arbeitslosigkeit geschickt: eine
Heuschrecke oder der Finanzminister dieses Landes? Sie
sollten sich einmal vergewissern, was Sie selber ange-
richtet haben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Herr Kollege Müntefering, der Bund selber entlässt
jedes Jahr – wir halten das für richtig – 4 500 Bediens-
tete in die Arbeitslosigkeit oder baut sie ab. Ist dafür eine
Heuschrecke verantwortlich oder ist das notwendig?

(Zuruf von der SPD: Schwachsinn!)

Mit Ihren einfachen Thesen können Sie die Menschen
zwar zunächst verwirren und einen Vorteil daraus zie-
hen.

(Franz Müntefering [SPD]: Sie kann man nicht
mehr verwirren!)

Aber Sie verschärfen damit das Problem. Die Antwort
auf die Fragen, die Sie stellen, ist eine Modernisierung,
eine Reform unserer sozialen Marktwirtschaft. Es gibt
keinen anderen intelligenten Weg. Aber Sie erwecken
den Eindruck, dass es eine Alternative gibt. Natürlich
greifen wir – zumindest genauso ernsthaft wie Sie – an,
wenn Unternehmer verantwortungslos handeln. Hier las-
sen wir uns von Ihnen schon lange nicht mehr überbie-
ten.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16099

(A) (C)

(B) (D)

Hartmut Schauerte
(Heiterkeit beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN – Werner Schulz [Berlin] [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Nur zu! Dieser Teil
fehlt noch!)

Aber wir müssen schauen, was wir in der Politik tun
können, welches unsere Aufgabe ist.

Da Sie Ihren eigenen Politikladen nicht in Ordnung
bringen können, lenken Sie nun die Scheinwerfer auf
Felder, auf denen einiges verändert und kritisiert werden
kann und muss, was sich nicht gehört.

(Peter Dreßen [SPD]: Zum Beispiel? Was
denn?)

Aber hier sind Sie genauso dabei wie der Rest der Repu-
blik. Sie haben es bisher zugelassen. Mit wem verreist
der Bundeskanzler eigentlich permanent nach Indien,
China und Abu Dhabi? Sie haben einen ersten Ballon
steigen lassen, als Sie von „vaterlandslosen Gesellen“
sprachen. Das hat nun eine zweite Stufe erfahren. Sind
das eigentlich Reisegruppen von vaterlandslosen Gesel-
len, an deren Spitze der Bundeskanzler als Reiseleiter
steht? Nein, es ist komplizierter. Man muss schon genau
hinschauen.

Man muss das eine tun und darf das andere nicht las-
sen. Man muss die Wirtschaft und die Globalisierung
fördern sowie die daraus resultierenden Chancen nutzen
und die Risiken minimieren. Das ist aber mit Ihren plat-
ten Antworten, die Sie in der Hoffnung geben, dass sie
im Wahlkampf wirken, nicht möglich. Sie richten Scha-
den am Standort Deutschland an, indem Sie erstens die
Reformprozesse in der sozialen Marktwirtschaft nicht
erfolgreich auf den Punkt bringen und zweitens solche
Nebenkriegsschauplätze wie die geschilderten aufma-
chen und damit einige Gutwillige zusätzlich verunsi-
chern, die bisher ihre Pflichten am Standort Deutschland
getan haben. Das gilt insbesondere für den Mittelstand,
für den ich hier politisch einstehe. Den Mittelstand ha-
ben Sie doch im Prinzip allein gelassen.

(Jörg-Otto Spiller [SPD]: Was?)

Die Großen sind doch deutlich mehr als die Kleinen ent-
lastet worden. Das eigentliche Herz der Wirtschaft in
Deutschland, den Mittelstand, lassen Sie allein. Jetzt hel-
fen Sie dieser Abteilung unserer Volkswirtschaft wieder
nicht, sondern beschimpfen sie. Das ist keine Zielfüh-
rung, sondern die panische Reaktion einer großen Partei,
die dabei ist, ihre letzte Bastion zu verlieren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Das ist eine Notmaßnahme. Diese Maßnahme schafft
aber kein Vertrauen in die Zukunft. Es ist schade, dass
sich die große SPD zu diesen einfachen Antworten hin-
reißen lässt.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege, Sie müssen zum Ende kommen.

Hartmut Schauerte (CDU/CSU):
Dieser Weg wird wohl in die Irre führen.

Herr Müntefering, Sie haben sich heute –
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege, Sie müssen wirklich zum Ende kom-

men.

(Dr. Uwe Küster [SPD]: Er ist doch fertig!
Schauerte hat fertig!)

Hartmut Schauerte (CDU/CSU):
– sehr provinziell verhalten. Ich hätte das nicht für

möglich gehalten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Parlamentarische Staatssekretär

Gerd Andres.

Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Wirtschaft und Arbeit:

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren!

Deutschland braucht Wachstum. Das ist der erste
Leitsatz, wenn wir über Wohlstand für alle sprechen
wollen. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit
Deutschlands muss erstklassig sein, im Lande
selbst und im internationalen Vergleich. Das erfor-
dert Wettbewerbsfähigkeit, hohe Produkt- und
Dienstleistungsqualität, exzellentes Wissen zu kon-
kurrenzfähigen Kosten. Wir stehen dabei in einem
harten und mit der Globalisierung weltweiten Wett-
bewerb, das gilt für die innerbetrieblichen und für
die gesellschaftlichen und staatlichen Rahmenbe-
dingungen der Unternehmen. Die Bedingungen von
Wirtschaftspolitik haben sich seit der deutschen
Einheit radikal verändert. Der globale Druck hat
zugenommen. Gleichzeitig haben sich weitere Fak-
toren wie die demographische Entwicklung unserer
Gesellschaft verändert.

Ich nehme an, das alles sind Sätze, die Sie unter-
schreiben können und die Sie für richtig halten. Das sind
Sätze von Franz Müntefering aus einer Grundsatzrede
vom 21. Februar dieses Jahres in der Programmdebatte.

(Beifall des Abg. Hubertus Heil [SPD])

In der gleichen Rede kommt folgende Formulierung
vor:

Die SPD will, dass Unternehmen erfolgreich sind
und Gewinne machen, denn das ist die Vorausset-
zung für Arbeit und Wohlstand. Und dass sie wach-
sen. Deutschland braucht Wachstum, wenn Wohl-
stand bleiben soll. Wachstumsskeptizismus ist
schädlich, Wachstumsgestaltung ist möglich und
sinnvoll.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Gilt das
noch? – Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Was gilt
hier eigentlich?)

In seiner Rede in der vergangenen Woche sagte er:

Wir wollen soziale Marktwirtschaft und nicht
Marktwirtschaft pur.

16100 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Gerd Andres
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Worüber reden wir hier eigentlich? Worüber regen Sie
sich so auf? Franz Müntefering hat einen wichtigen An-
stoß gegeben, um sich mit grundlegenden Fragestellun-
gen, die das Zusammenspiel von Staat und Markt sowie
von Demokratie und Wettbewerb betreffen, auseinander
zu setzen.

(Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: Andres
liest Müntefering!)

Dieser Anstoß ist wichtig, um unsere Aufmerksamkeit
auf mögliche Fehlentwicklungen, auf Ansätze zu not-
wendigem politischem Handeln zu richten.

Um die Dinge auf den Punkt zu bringen – damit sie
jeder versteht –: In einer Demokratie ist es wichtig, auf
Gefahren und Probleme für unser Miteinander deutlich
und nachhaltig hinzuweisen, damit darüber diskutiert
werden kann. Damit klar ist, worüber wir reden, sage ich
Ihnen, auch im Namen der Bundesregierung, ganz deut-
lich: Alle von Franz Müntefering aufgezählten Punkte
kann ich nur unterstützen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Hartmut
Schauerte [CDU/CSU]: Das wundert mich
nicht! – Hans Michelbach [CDU/CSU]: Sie
sind an der Regierung! Sie müssen Lösungen
bringen!)

Sie können das doch wahrscheinlich auch tun.

Ich weiß nicht, ob Sie Folgendes verstehen können
– ich verstehe es nicht und viele Menschen in der Bevöl-
kerung verstehen es auch nicht –: Manche Unternehmen
und manche Banken – ich weise ausdrücklich darauf hin,
dass Franz Müntefering von „manchen“ gesprochen hat –
machen hohe Gewinne. Arbeitnehmer dieser Unterneh-
men machen auf breiter Front Lohnzugeständnisse.
Gleichzeitig werden Arbeitsplätze dort abgebaut. Trotz-
dem verlagern diese Unternehmen ihren Sitz ins Ausland
und die Standorte werden platt gemacht. Es wäre interes-
sant, wenn Herr Westerwelle dazu etwas sagte.

Ich nenne als Beispiel die Firma Otis in Stadthagen in
Niedersachsen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Otis ist ein Fahrstuhlproduzent, ein hochmodernes und
wettbewerbsfähiges Unternehmen, das Gewinne erzielt.
Die Firma wurde von einem amerikanischen Konzern
übernommen, der gesagt hat: Die Gewinnmarge reicht
uns nicht. Wir machen zu.

Dann passierte Folgendes: Der niedersächsische Mi-
nisterpräsident pilgerte dahin und redete mit denen. Der
konnte so viel reden, wie er wollte; das hat die gar nicht
beeindruckt. Der Oppositionsführer ist dahin gefahren.
Auch das hat die überhaupt nicht beeindruckt. Die haben
den Standort zugemacht. 360 Arbeitsplätze wurden ver-
nichtet. Man hat den Standort in Tschechien errichtet. In
der Zwischenzeit hört man aus dem Unternehmen, dass
es offensichtlich eine Fehlentscheidung war, dahin zu
gehen, weil man nicht das notwendige qualifizierte Per-
sonal findet.

Solche Tatbestände müssen öffentlich diskutiert wer-
den.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Hartmut Schauerte [CDU/
CSU]: Ja, klar!)

Da hilft nicht das, was Sie erzählen. Wir müssen darüber
reden, welche ethische Verantwortung es eigentlich für
unternehmerisches Handeln und für Wirtschaften insge-
samt gibt. Herr Westerwelle, es tut mir sehr Leid, sagen
zu müssen: Sie haben Ihre ethische Verantwortung für
das Wirtschaften seit den Zeiten von Karl-Hermann
Flach abgegeben.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dr. Andreas Pinkwart [FDP]:
Das ist ein unglaublicher Vorwurf!)

Sie treten für einen nackten Kapitalismus, für einen Ka-
pitalismus pur und nichts anderes ein.

Heute Morgen ist hier über die Koalitionsvereinba-
rung diskutiert worden. Ein großes Problem ist Nachhal-
tigkeit. Wir sind damit konfrontiert, dass der Return on
Investment in immer schnelleren Zyklen mit immer hö-
heren Margen bedingungslos durchgesetzt wird, dass
Nachhaltigkeit überhaupt keine Rolle mehr spielt und
dass auch soziales Handeln gegenüber den Menschen
keine Rolle mehr spielt. Solche Tatbestände müssen an-
geprangert werden. Verantwortliches politisches Han-
deln muss dafür sorgen, dass denen, die so agieren, das
Handwerk gelegt wird.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Es ist die Auffassung der Bundesregierung – das ist
schon gesagt worden –, dass Franz Müntefering eine
wichtige Diskussion angestoßen hat. Es lohnt sich sehr,
diese Diskussion weiterzuführen. Ich stimme ihm in Fol-
gendem zu: Wir brauchen Arbeitsplätze, die auch unter
Wettbewerbsbedingungen bestehen können.

(Dagmar Wöhrl [CDU/CSU]: Das hat aber
lange gedauert, bis die Erkenntnis bei Ihnen
gewachsen ist!)

Wer würde das leugnen? Das leugnet auch er nicht; er ist
sehr dafür. Die Frage ist aber – dazu würde ich gern et-
was von Ihnen hören, insbesondere von Herrn
Westerwelle –: Wo ist da eigentlich die Grenze? Wohin
müssen wir? Müssen wir hin zu Löhnen, die bei 1, 2,
2,5 oder 3 Euro liegen? Was sind die Bedingungen, die
für ethische Verantwortung beim Wirtschaften gesetzt
werden?

Völlig klar ist: Unternehmen müssen Gewinne ma-
chen.

(Hans Michelbach [CDU/CSU]: Das ist doch
bei Ihnen schon bedenklich!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16101

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Gerd Andres
Das bestreitet niemand; das ist auch Position der Bun-
desregierung. Aber wo sind die Grenzen? Womit hat
man sich gesellschaftlich auseinander zu setzen?

(Dr. Hermann Kues [CDU/CSU]: Machen Sie
mal einen Vorschlag!)

Ich bin in dem Zusammenhang inhaltlich sehr bei
Franz Müntefering

(Dagmar Wöhrl [CDU/CSU]: Staatsinterven-
tionismus pur!)

und dem Diskussionsanstoß, den er geliefert hat. Ich will
auf Folgendes hinweisen: In internationalen Zusammen-
hängen – ich nenne einmal die ILO – gibt es längst eine
Diskussion darüber, ob man Decent Work durchsetzen
muss. Es geht darum, dass es für Arbeit auch einen men-
schenwürdigen Lohn geben muss. Ich kenne einige, auch
in Ihren Reihen, die für eine solche Position stehen. Alle
diese Fragen sind in einem solchen Zusammenhang zu
thematisieren. Man muss von einer anständigen Arbeit
auch anständig leben können.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Es muss eine gesellschaftliche Verantwortung geben.
Die Politik der hemmungslosen Individualisierung und
des Marktradikalismus

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Aber wer
macht das denn?)

führt dazu – das noch an Herrn Westerwelle –, dass der
Angriffspunkt sozusagen der Staat insgesamt ist.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]: Über wel-
ches Land reden Sie?)

Da diskutiert man letztlich über die Beseitigung des
Staates. Da geht es um eine grenzenlose Entstaatlichung.
Das werden wir nicht mitmachen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Hartmut
Schauerte [CDU/CSU]: Über welches Land
reden Sie?)

Eine Diskussion über all das ist in diesem Land längst
überfällig. Wir fürchten sie nicht.

(Lachen des Abg. Dr. Andreas Pinkwart
[FDP])

Wir fürchten auch nicht manch dumme Schlagzeile und
manch dumme Position, die da vertreten wird. Wir ver-
suchen, diesen Staat, diese Gesellschaft mit der
Agenda 2010, mit dem 20-Punkte-Programm zu moder-
nisieren. Sie können tatkräftig mithelfen. Geben Sie Ihre
Verweigerungsposition und -politik auf! Helfen Sie mit,
dieses Land zu modernisieren! Helfen Sie mit, hier Ar-
beitsplätze zu schaffen!

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Seit wann ha-
ben Sie Arbeitsplätze geschaffen?)

Das ist vernünftiger, als eine solche Scheindebatte zu
führen, wie sie von der FDP beantragt wurde.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Andreas

Pinkwart, FDP-Fraktion.

Dr. Andreas Pinkwart (FDP):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Deutschland ist in der längsten Stagnations-
phase seit Bestehen der Bundesrepublik Deutschland,
hat die höchste Staatsverschuldung und die höchste Ar-
beitslosigkeit. Deutschland ist Schlusslicht in Europa.
Da treten Sie, Herr Müntefering, auf den Plan und ma-
chen anonyme Mächte in der Wirtschaft für diese tiefe
Krise verantwortlich.

(Dr. Uwe Küster [SPD]: Name und
Hausnummer!)

Wer ist denn eigentlich gemeint?

Der Bundeskanzler hat erst vor wenigen Tagen einen
Innovationsgipfel veranstaltet. Daran haben die größten
deutschen Unternehmen teilgenommen: IBM, Thyssen,
Bertelsmann und Lufthansa, auch ein Unternehmen, das
Sie eben genannt haben, Herr Müntefering, nämlich die
Firma Siemens. Auf Nachfragen von Journalisten, ob
diese Firmen von Herrn Müntefering gemeint sein könn-
ten, hat der Bundeskanzler geantwortet, diese seien auf
keinen Fall gemeint.

(Hubertus Heil [SPD]: So hat er das sicher
nicht gesagt!)

Dennoch legte Herr Steinbrück gestern nach und sagte,
in der Wirtschaft gebe es viele, die kurzfristig handelten
und mit Patriotismus nichts am Hut hätten. Ich frage Sie:
Sind etwa die Mittelständler in Deutschland die, die Sie
meinen, die diese Mächte entfalten?

(Christine Scheel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Quatsch! – Peter Dreßen [SPD]: Blei-
ben Sie bei der Wahrheit! – Weiterer Zuruf von
der SPD: Sie haben gar nichts verstanden!)

Denn sie waren zum Innovationsgipfel des Bundeskanz-
lers erst gar nicht eingeladen worden, obwohl sie die
meisten Arbeits- und Ausbildungsplätze in diesem Land
stellen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wenn es die Mächte gäbe, gegen die sich eine funk-
tionierende soziale Marktwirtschaft nicht wehren kann,
wie Herr Müntefering es vorgibt, müssten auch in den
anderen europäischen Ländern wirtschaftlicher Nieder-
gang und Massenarbeitslosigkeit vorherrschen. Das Ge-
genteil ist der Fall: Die Weltwirtschaft – das weiß auch
Staatssekretär Andres – ist im vergangenen Jahr so stark
gewachsen wie seit 30 Jahren nicht mehr.

(Hartmut Schauerte [CDU/CSU]:
Weiß er das?)

Deutschland aber ist bei Wachstum und Beschäftigung
das Schlusslicht in Europa.

Wie sieht es nun innerhalb Deutschlands aus? Wie
sieht es mit der sozialen Marktwirtschaft in Deutschland

16102 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Andreas Pinkwart
aus? Schauen Sie sich einmal die Bundesländer an! Da
haben wir auf der einen Seite das seit Jahren von der
FDP gemeinsam mit der CDU regierte Baden-Württem-
berg

(Michael Müller [Düsseldorf] [SPD]:
Döring! Döring!)

und auf der anderen Seite das seit 39 Jahren von der SPD
– zehn Jahre davon gemeinsam mit den Grünen – re-
gierte Nordrhein-Westfalen. Wenn wir einmal diese bei-
den Bundesländer,

(Michael Müller [Düsseldorf] [SPD]: Döring!)

die die gleichen bundes- und europapolitischen Rahmen-
bedingungen haben und die es mit ähnlichen Unterneh-
men zu tun haben, gegenüberstellen, stellen wir fest: In
Nordrhein-Westfalen ist die Arbeitslosigkeit um
70 Prozent höher als in Baden-Württemberg und die In-
solvenzquote ist in Nordrhein-Westfalen doppelt so
hoch.

(Dr. Rainer Wend [SPD]: Nicht weinen!)

Damit wird deutlich: Die für die Krise in unserem Land
Verantwortlichen bleiben nicht anonym.

(Michael Müller [Düsseldorf] [SPD]: Jawohl,
Herr Döring!)

Sie haben ein Gesicht. Sie haben auch eine Farbe: Die
für die Krise und für die Arbeitslosigkeit Verantwortli-
chen haben sowohl im Bund wie auch in Nordrhein-
Westfalen die Farbe Rot-Grün.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Bei Ihrer Kapitalismuskampagne geht es um nichts
weiter

(Florian Pronold [SPD]: Wir machen keine
Kampagne!)

als um eine Verschwörungstheorie, die den einzigen
Zweck hat, über die wahre Verantwortung, die bei Ihnen
liegt, hinwegzutäuschen.

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Sehr richtig!)

Das ist zynisch, das ist populistisch und das ist verant-
wortungslos.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Statt den Menschen durch eine moderne Wirtschafts-
politik, durch beste Bildung und Innovation den Rücken
zu stärken, ihnen Mut zu machen und ihre Chancen auf
den globalisierten Märkten zu erhöhen, fördern Sie mit
Ihrer Kampagne Ängste, die erst durch Ihre verfehlte Po-
litik ausgelöst worden sind. Das ist die Wahrheit über Ihr
Vorgehen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Da der Herr Staatssekretär eben über niedrig bezahlte
Berufe gesprochen hat, möchte ich auf einen bemerkens-
werten Zusammenhang hinweisen. Auf entsprechende
Nachfrage der FDP-Landtagsfraktion in Düsseldorf gab
die Landesregierung zur Antwort: Es gibt kein Bundes-
land in der Bundesrepublik Deutschland, in dem der Zu-
sammenhang zwischen sozialer Herkunft und Bildungs-
abschluss so stark ist wie in Nordrhein-Westfalen.

(Zurufe von der SPD: Bayern!)

– Es war Ihre Landesregierung, die diese Antwort gege-
ben hat.

(Zuruf von der SPD: Das ist eine Lüge! Lä-
cherlich! – Peter Dreßen [SPD]: Sie sagen be-
wusst die Unwahrheit!)

Deswegen sagen wir ganz klar: Dort, wo Sie Verantwor-
tung hatten, hätten Sie durch eine bessere Bildungspoli-
tik die Voraussetzung dafür schaffen können, dass die
Menschen nicht in die Arbeitslosigkeit entlassen wer-
den, sondern auf dem Arbeitsmarkt bessere Chancen be-
kommen. Diese Verantwortung haben Sie nicht wahrge-
nommen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Deswegen sagen wir den Menschen im Lande: Wir brau-
chen eine bessere Bildungspolitik,

(Florian Pronold [SPD]: Sie brauchen eine
bessere!)

wir brauchen eine bessere Wirtschaftspolitik. Denn nur
eine gute Wirtschaftspolitik und eine gute Bildungspoli-
tik bilden die Grundlage für eine Sozialpolitik, die den
Menschen in unserem Land eine Perspektive bietet. Das
ist unsere Alternative zu Ihrer Krisenpolitik.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Michael Müller [Düsseldorf] [SPD]:
Möllemann!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Christine Scheel,

Bündnis 90/Die Grünen.

Christine Scheel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist schon eigenartig: Da wirft die FDP Herrn
Müntefering vor, Wahlkampfrhetorik zu betreiben, Sie
aber, Herr Pinkwart – bei Herrn Westerwelle war es ge-
nauso –, stellen sich hin

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Und benenne
die Fakten!)

und machen nichts anderes, als NRW-Wahlkampfreden
zu halten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD –
Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Dass Ihnen die
Fakten nicht gefallen, kann ich verstehen! Sie
hätten ja eine bessere Politik machen können!)

Es ist richtig: Franz Müntefering hat mit seiner Wort-
wahl sicherlich provoziert. Aber die Debatte ist wichtig
und auch richtig. Äußerungen, die heute vonseiten der
CDU/CSU gemacht worden sind, haben ja gezeigt, dass
es viele Schwierigkeiten gibt, über die wir miteinander
reden müssen. Es muss deutlich werden, welche Verant-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16103

(A) (C)

(B) (D)

Christine Scheel
wortlichkeiten es aufseiten der Wirtschaft und welche
aufseiten der Bürger und Bürgerinnen in einer komple-
xen Welt gibt. Natürlich sollen Unternehmer und Unter-
nehmerinnen Geld verdienen. Natürlich dient das den
Arbeitsplätzen. Es ist doch klar, dass wir uns freuen,
wenn ausländische Investoren ihr Geld nach Deutsch-
land bringen. Selbstverständlich brauchen wir in einer
global ausgerichteten Wirtschaft auch vernünftige Rah-
menbedingungen, die sowohl für kleine und mittlere Un-
ternehmen als auch für große Konzerne gelten, damit
Arbeitsplätze erhalten und auch geschaffen werden kön-
nen. Man muss ganz klar sagen, dass die allermeisten
Betriebe, die wir in Deutschland haben, ihrer Verantwor-
tung gerecht werden. Sie können ruhig Gewinnabsichten
haben und gute Renditen erzielen. Wenn sie aber Ge-
winne erzielen, müssen sie auch ihrer sozialen Verant-
wortung gerecht werden. Die allermeisten tun das; darü-
ber sind wir sehr froh.

Es ist auch richtig, dass wir ein wirtschaftsfreundli-
ches Klima brauchen, aber es muss erlaubt sein, auf
Missstände und auf Fehlentwicklungen hinzuweisen; das
ist ja der Punkt, über den wir reden.

(Dr. Hermann Kues [CDU/CSU]: Das ist gar
nicht das Thema! – Hartmut Schauerte [CDU/
CSU]: Nennen Sie einen, der anderer Ansicht
ist!)

Wir alle wissen, Herr Schauerte, dass falsche Manage-
mententscheidungen in der Vergangenheit zu Entlassun-
gen geführt haben. Auch das ist leider Realität in der
Bundesrepublik Deutschland.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN und der SPD – Hartmut
Schauerte [CDU/CSU]: Das beklagen wir!)

Die Forderung, dass die Wirtschaft im Dienste des Men-
schen zu stehen hat, stammt nicht von Franz
Müntefering, sondern – ich bemühe ihn leider auch ein-
mal an dieser Stelle –

(Michael Müller [Düsseldorf] [SPD]: Wieso
„leider“?)

von Papst Johannes Paul II. Er hat immer vor der Vergöt-
zung des Marktes gewarnt. Auch Sie haben diese Äuße-
rungen mit Beifall aufgenommen. Es ist richtig, dass
man Warnungen ausstößt, wenn es manchen Menschen
nur um Gewinnmaximierung geht, ohne an die Mitmen-
schen zu denken. Darüber muss man sprechen; das muss
man auch anprangern können.

Es gibt in Deutschland viele Menschen, die Angst ha-
ben bzw. befürchten, dass die soziale Marktwirtschaft
zerstört wird. Diese Sorgen werden noch verstärkt, wenn
Manager, wie geschehen, die Profitmaximierung mit
noch höheren Renditeansprüchen in den Vordergrund
stellen und gleichzeitig Massenentlassungen verkünden;
Herr Müntefering hat darauf hingewiesen. Es muss mög-
lich sein, berechtigte Kritik am reinen Shareholder-
Value-Prinzip zu üben. Diese Kritik wird übrigens von
vielen Mittelständlern und Mittelständlerinnen geteilt,
insbesondere von vielen Familienunternehmen. Auch
der Eindruck, den viele Menschen haben, dass manche
Unternehmen und auch manche Wirtschaftsverbände in
unserer Republik die derzeit äußerst schwierige wirt-
schaftliche Situation weit über das rationale Maß hinaus
ausnutzen, ist richtig.

Insbesondere die Union, aber auch die FDP tun sich
immer wieder hervor, indem sie unser Land schlechter
reden, als es ist.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Das ist doch un-
glaublich! Ich habe eben Baden-Württemberg
gelobt! Tolles Bundesland!)

Es gibt unbestritten Schwierigkeiten; das haben wir hier
schon oft gesagt und darauf haben wir immer wieder
hingewiesen. Aber dieses permanente Schlechtreden,
das übertriebene Schüren von Krisenstimmungen – das
haben Sie heute wieder getan – ist unverantwortlich und
schadet unserem Standort, der Wirtschaft und auch den
Menschen.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Sie müssen sich
mit den Fakten auseinander setzen, Frau
Scheel! Sie kennen sie doch!)

Deswegen kann ich von dieser Stelle nur an Sie appellie-
ren: Hören Sie endlich mit der übertriebenen Schlechtre-
derei des Standortes Deutschland auf!

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Das müssen Sie
an Herrn Müntefering adressieren!)

Wir haben wirtschaftliche Schwierigkeiten, aber wir sind
insgesamt gut aufgestellt. Es gibt viel zu tun; das wissen
wir.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Aber hören Sie auf, Deutschland aus rein parteitakti-
schem Kalkül klein zu machen!

Für uns Grüne möchte ich sagen: Wir halten die De-
batte über Wirtschaftsethik und Verantwortung für die
Menschen für enorm wichtig; denn insbesondere in Zei-
ten eines Paradigmenwechsels kann man den Menschen
nicht nur etwas abverlangen. Es müssen auch Anforde-
rungen an die Global Player gestellt werden. In einer zi-
vilisierten, demokratischen Gesellschaft kann es nicht
nur um Aktienkurse und Rendite gehen. Der Mensch
muss im Mittelpunkt stehen. Das sollten wir immer wie-
der sagen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin, Sie müssen zum Ende kommen.

Christine Scheel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Mein letzter Satz, Frau Präsidentin. – Pures Verlangen

nach schnellem Geld hat nichts mit ökonomischer Ver-
nunft zu tun.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

16104 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Michael Fuchs,

CDU/CSU-Fraktion.

Dr. Michael Fuchs (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Herr
Müntefering hat es völlig richtig gemacht, als er seine
Rede mit der Nennung von Fakten begonnen hat. Das
möchte ich ebenfalls tun.

Die Fakten Ihrer Politik, Herr Müntefering, sind
5,2 Millionen Arbeitslose. In Ihrem Kernland sind
1 Million Menschen arbeitslos. All das hat es noch nie
gegeben. Wir haben die höchste Pleitewelle zu verzeich-
nen, die es in Deutschland jemals gegeben hat.

(Peter Dreßen [SPD]: Das ist nicht wahr!)

Pro Jahr gehen 40 000 Unternehmen kaputt. Wir haben
den niedrigsten Stand sozialversicherungspflichtiger
Beschäftigungsverhältnisse zu verzeichnen, den es in
Deutschland jemals gegeben hat;

(Peter Dreßen [SPD]: Auch das ist nicht
wahr!)

es gibt nur noch 26,3 Millionen sozialversicherungs-
pflichtige Beschäftigungsverhältnisse. Wir haben, wie
uns gerade bestätigt wurde, das niedrigste Wachstum al-
ler Länder in Europa. Wir sind also das Schlusslicht. Da-
für tragen Sie die Verantwortung. Niemand anderes als
Sie hat das zu verantworten. Darüber sollten wir uns im
Klaren sein.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Jetzt glauben Sie, auch das letzte noch vorhandene
Kapital aus Deutschland vertreiben zu müssen.

(Zuruf von der SPD: Ach Gott!)

Mit Ihrem Gesetz zur Steueramnestie haben Sie nichts
erreicht: Von den geplanten 5 Milliarden Euro an zusätz-
lichen Steuereinnahmen haben Sie gerade einmal
1,4 Milliarden Euro erzielt. Ihre gesamte Haushaltspla-
nung ist ein einziges Chaos.

(Dr. Uwe Küster [SPD]: Jetzt lassen Sie mal
die Gans im Stall!)

Im „Handelsblatt“ kann man heute folgende Über-
schrift lesen: „US-Volkswirte schütteln Kopf über SPD“.
Amerikanische Experten befürchten negative Folgen für
den Standort Deutschland. Meine Damen und Herren,
was macht denn das Kapital aus Übersee? Während die
Investitionen in Deutschland im Jahr 2003 noch 4,8 Mil-
liarden Euro betrugen, erreichten sie im Jahre 2004 – hö-
ren Sie genau zu, Herr Müntefering – einen Stand von
0,3 Milliarden Euro. Das sind die Folgen Ihrer Politik.

(Dr. Rainer Wend [SPD]: War das vor oder
nach Ihrer Rede?)

Wenn kein Kapital nach Deutschland fließt, gibt es keine
Investitionen. Das Kapital hat die Wahl. Es sucht sich
den Standort aus, an dem Investitionen am günstigsten
sind.
Sie verfahren wie folgt: Am einen Tag lesen Sie den
Industrielobbyisten fast jeden Wunsch von ihren Lippen
ab – wir haben bereits vom Reiseleiter Schröder gehört,
der mit Unternehmern ins Ausland fliegt, damit sie dort
investieren –,

(Hubertus Heil [SPD]: Aufträge abholen!)

am anderen Tag motzen Sie gegen die Macht des Kapi-
tals und spielen den sozialistischen Seelentröster. Herr
Clement würde, wenn er dürfte, gerne anders handeln.
Der Kanzler will mit bester kapitalistischer Begründung
Waffen nach China liefern. An diese Debatte, die wir in
der letzten Woche geführt haben, kann ich mich noch
sehr gut erinnern. Es war Ihr Bundeskanzler, der vor uns
gestanden und begründet hat, warum Waffen nach China
geliefert werden sollten.

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Das war ganz
bemerkenswert!)

Das in der gegenwärtigen Phase zu tun, ist Kapitalismus
pur. Erklären Sie mir bitte, wie das mit Ihren Worten zu
vereinbaren ist! Ihr Verhalten ist überaus widersprüch-
lich.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Besonders interessant ist in diesem Zusammenhang
das Sündenregister der SPD. Herr Müntefering, Ende
des Jahres 2002 haben Sie gefordert, weniger Geld für
den privaten Konsum auszugeben und mehr Geld für den
Staat bereitzustellen, damit Bund, Länder und Gemein-
den ihre Aufgaben erfüllen können.

(Michael Müller [Düsseldorf] [SPD]: Das ist
doch auch richtig!)

Das ist Ihre Einstellung. Frau Vogt, die junge Dame aus
Baden-Württemberg, wurde von ihrem Kollegen Rezzo
Schlauch heute als „Standortrisiko“ bezeichnet;

(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der FDP)

denn dieses „Standortrisiko“ Ute Vogt – das können Sie
in der „Stuttgarter Zeitung“ nachlesen – hat gesagt:

Ein schlanker Staat, der dünn ist und keine Kraft
hat, ist nicht das, was wir uns wünschen.

(Michael Müller [Düsseldorf] [SPD]: Da hat
sie Recht!)

Frau Vogt ist ja noch nie so wirklich durch größere
Kenntnis von Ökonomie aufgefallen. Aber gestern hat
sie dann den allergrößten Klops gebracht, indem sie zum
Boykott deutscher Unternehmen aufgerufen hat. Das
muss man sich vorstellen: Ein Mitglied der Bundesregie-
rung ruft zum Boykott deutscher Unternehmen auf

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: 5,2 Millionen
Arbeitslose! Unglaublich!)

und will damit Arbeitsplätze in Deutschland vernichten.
Wahrscheinlich sollen dann Produkte von ausländischen
Unternehmen gekauft werden, damit in Deutschland
keine Arbeitsplätze entstehen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16105

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Michael Fuchs
Herr Westerwelle hat völlig Recht: Die Staatsquote
liegt in der Nähe von 50 Prozent. Herr Müntefering, das
können Sie nicht wegdiskutieren.

(Peter Dreßen [SPD]: Bei Ihnen hatten wir
über 50 Prozent!)

Wir haben immer noch 42 Prozent Lohnzusatzkosten;
auch die können Sie nicht wegdiskutieren. Das sind die
Gründe, weswegen bei uns keine neuen Arbeitsplätze
entstehen. Sie haben nicht den Mut, dies den Markt ma-
chen zu lassen.

(Peter Dreßen [SPD]: Wer hat sie denn auf
über 50 Prozent getrieben? Das waren doch
Sie!)

Wenn Sie so weitermachen, wenn Sie sich nicht endlich
auf diesem Sektor bewegen, werden in Deutschland
keine neuen Arbeitsplätze entstehen. Dafür tragen Sie al-
leine die Verantwortung, Herr Müntefering, Sie allen
voran!

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Michael Müller,

SPD-Fraktion.

Michael Müller (Düsseldorf) (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Zwischenrufe von Herrn Gerhardt belegen in aller Deut-
lichkeit, dass Sie nicht in der Lage sind, in einer wirklich
schwierigen, komplexen Frage eine rationale Diskussion
zu führen.

(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Das ist schon ein
starkes Stück!)

Wir haben es hier nämlich mit einer Herausforderung zu
tun, die in fast allen Ländern sehr viel differenzierter dis-
kutiert wird als von Ihnen. Im Gegenteil, Ihre Art der
Reaktion auf die Diskussion zeigt, dass Sie eigentlich
gar nicht wissen, wie Sie mit einer notwendigen Kapita-
lismuskritik umgehen sollen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Sie wissen nicht, wie Sie mit einem Sachthema umgehen
sollen. Sie reagieren darauf taktisch und machtpolitisch,
aber nicht inhaltlich. Das ist das Fazit der bisherigen
Diskussion.

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Als wenn Herr
Müntefering vom Inhalt her argumentiert
hätte!)

Lassen Sie uns deshalb sagen, worum es uns geht. Es
geht uns um einen sehr wichtigen Klärungsprozess auf
der Basis von zwei wesentlichen Erkenntnissen: Erstens.
In den letzten 30 Jahren, also seit dem Zusammenbruch
des Weltwährungssystems, seit den Beschlüssen von
Rambouillet, hat sich weltwirtschaftlich eine Struktur er-
geben, die die soziale Marktwirtschaft immer mehr an
den Rand gedrängt hat. Es passt einfach nicht zusam-
men, immer von der sozialen Marktwirtschaft zu reden,
wir aber tatsächlich immer weniger erleben, dass es
überhaupt eine soziale Marktwirtschaft gibt. Darüber
muss man reden.

(Beifall bei der SPD – Zuruf des Abg.
Dr. Andreas Pinkwart [FDP])

– Nein, nein. Seien Sie doch nicht immer so platt, wenn
es um ein wichtiges Thema geht!

Zweitens. Die Entwicklung der Weltwirtschaft, die
Globalisierung muss im Wesentlichen gleichgesetzt wer-
den mit der Durchsetzung des amerikanischen Wirt-
schaftsmodells.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Schauen Sie
einmal nach Österreich, nach Dänemark und
nach Schweden!)

Das hat viel mit der Entwicklung der Weltwirtschaft zu
tun. Da muss man sich die Frage stellen, ob unter diesen
Bedingungen sozialökologische Politik überhaupt mög-
lich ist oder nicht.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Ihre Politik
funktioniert jedenfalls nicht!)

Sie meinen, die Politik muss sich anpassen.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Richtig!)

Wir sagen dagegen: Die Politik ist zur Gestaltung gefor-
dert. Wir reden darüber, was „Gestaltung“ unter diesen
Bedingungen heißt. Das ist ein zentraler Unterschied.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Sie können noch
viel lernen!)

Im Gegensatz zu der liberalistischen Wirtschaftsord-
nung muss die soziale Marktwirtschaft immer die breite
Verteilung des Gewinns und des Fortschritts in der Ge-
sellschaft bewirken; das ist der entscheidende Punkt. Die
Verwirklichung von Verteilungsgerechtigkeit ist die Vo-
raussetzung für eine soziale und demokratische Ord-
nung. Das ist nicht von mir, sondern von Ludwig Erhard;
den sollten Sie wieder einmal lesen. Im Kern ist es genau
das, was Franz Müntefering gesagt hat:

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Deswegen haben
wir auch das Schröder/Blair-Papier!)

Es geht um die Verantwortung der Politik für die Gestal-
tung einer wirtschaftlichen Ordnung.

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Und Sie reden
von Verteilungsgerechtigkeit!)

Das ist die Erfahrung der letzten 50 Jahre, übrigens eine
Ordnung, die wirtschaftlich viel produktiver war als das,
was wir in den letzten Jahren in Europa erlebt haben. Die
soziale Marktwirtschaft war gerade auch wegen ihrer
Gestaltung viel besser für Beschäftigung, für Vertei-
lungspolitik, für soziale Gerechtigkeit.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Warum haben
wir dann doppelt so viele Arbeitslose wie

16106 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Michael Müller (Düsseldorf)
Österreich, Großbritannien, Dänemark und an-
dere Länder? Erklären Sie das doch einmal!)

Deshalb wollen wir an diesen Gedanken anknüpfen.

Sie müssen sich auch einmal die Frage stellen, dass
unsere Produktivitätsentwicklung mit der technologisch
bedingten Arbeitslosigkeit zu tun hat, gerade als Export-
land.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Nicht zu fassen!
Das ist eine theoretische Debatte, die Sie hier
führen!)

Haben Sie sich eine solche Frage überhaupt einmal ge-
stellt?

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Ja, natürlich!
Wir haben sogar Antworten!)

Nein, Sie stellen sich solche inhaltlichen Fragen gar
nicht, weil es Ihnen nur um Polemik und Machtausei-
nandersetzung geht, aber nicht um die Klärung inhalt-
licher Fragen. Das ist der Kern der ganzen Debatte.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Das Schröder/
Blair-Papier! Das ist die Antwort auf Ihre Fra-
gen!)

Die Sozialenzyklika der katholischen Kirche ist hier
schon mehrfach zitiert worden. Wir können übrigens
auch einen anderen Punkt gegen Ihre liberalistische
Position nennen. Herr Ratzinger hat sehr klar gesagt,
dass diesem liberalistischen Modell ein heilsames Ge-
gengewicht fehlt.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Lassen Sie
doch den Papst da raus!)

Sie haben kein Gegengewicht. Sie kennen nur die An-
passung und laufen dem liberalistischen Modell nach.
Wir wollen ein Gegengewicht herstellen, weil das
Gleichgewicht der Kern jeder guten Ökonomie ist.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Dem Papst
dürfen Sie nicht widersprechen!)

Das muss man gerade Herrn Westerwelle sagen, weil er
kein Ökonom ist.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Aber
evangelisch!)

Er sollte aber wenigstens einmal mehr lesen; das bildet.

Meine Damen und Herren, ich kann für die FDP auch
einmal Herrn Dahrendorf zitieren, immerhin ein langjäh-
riges FDP-Mitglied.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Er hat geschrie-
ben, dass das sozialdemokratische Jahrhundert
vorbei ist!)

– Das hat er übrigens korrigiert, was Sie aber wieder
nicht zur Kenntnis genommen haben. – Im Gegensatz zu
Ihnen hat er gesagt: Wenn es der Politik nicht gelingt,
die Prozesse, die mit der Globalisierung verbunden sind,
im weitesten Sinne politisch und sozial zu regeln, droht
ein Jahrhundert der Gewalt.
(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Das ist völlig
richtig!)

Das sagt Dahrendorf. Sie wollen die Regelung nicht, wir
wollen die Regelung. Hier ist der entscheidende Unter-
schied.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dr. Andreas Pinkwart [FDP]:
Sie lösen die Probleme doch nicht, Sie be-
schreiben sie nur!)

Wir bleiben dabei: Erstens. Uns geht es bei der De-
batte nicht um eine plumpe Beschimpfung der Unterneh-
men. Ganz im Gegenteil: Wir fordern jeden Unterneh-
mer, der ein Interesse an Innovationen, Investitionen und
Produktivität hat, auf, diese Debatte mit uns zu führen.
Wir brauchen sie; denn wir wollen ja gerade eine pro-
duktive und keine spekulative Wirtschaft.

(Dr. Wolfgang Gerhardt [FDP]: Ich möchte Sie
gern an den Erkenntnissen Ihrer Politik mes-
sen!)

Zweitens. Wir führen keine „Debatte nach hinten“.
Ganz im Gegenteil: Die Klärung der ordnungsrechtli-
chen Fragen ist eine wesentliche Voraussetzung dafür,
die auf uns zukommenden Probleme – Stichwörter: Wis-
sensgesellschaft und Rohstoffknappheit – zu lösen,

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Die Probleme
haben wir schon viel länger! Sie haben nur die
falschen Antworten gegeben!)

was ohne einen handlungs- und gestaltungsfähigen Staat
nicht möglich ist. Auch das ist eine Wahrheit, die wir aus
der Geschichte kennen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege, Sie müssen zum Ende kommen.

Michael Müller (Düsseldorf) (SPD):
Ich schließe ab. – Lassen Sie mich einen dritten Punkt

nennen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nein, Sie können keinen dritten Punkt mehr nennen.

Michael Müller (Düsseldorf) (SPD):
Es geht uns nicht um die Abkehr von der

Agenda 2010, sondern um ihre Weiterentwicklung.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Gerald Weiß, CDU/CSU-

Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Gerald Weiß (Groß-Gerau) (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Kollege von der SPD, Müller, hat eben ge-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16107

(A) (C)

(B) (D)

Gerald Weiß (Groß-Gerau)
sagt: Die Politik ist zur Gestaltung gefordert. Wie wahr!
Die soziale Markwirtschaft ist an den Rand gedrängt.
Das stellt er im siebten Jahr Schröder und seiner rot-grü-
nen Regierung fest. An den Ergebnissen dieser Regie-
rungsarbeit müssen Sie gemessen werden.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: So ist es!)

Sie können die sozialökonomische Wirklichkeit, für die
Sie verantwortlich sind, doch nicht anprangern.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Sehr richtig!)

Sie müssen in diesem Haus dafür einstehen und können
sich nicht in verbalistischer Kritik üben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Ablenkungs-
manöver!)

Im Jahr sieben Schröder haben die Menschen Sorgen
und Ängste wie nie zuvor. Sie sind verunsichert wie nie
zuvor. Angesichts einer anhaltend hohen Arbeitslosig-
keit, die unter Ihrer Regierung ungebremst gestiegen ist,
und ständig neuer Massenentlassungen bei gleichzeiti-
gen Meldungen über teilweise hohe Gewinne und noch
höhere Renditeziele sind sie berechtigterweise wütend
und verbittert. Wir führen die ewige Diskussion mit Ih-
nen gern.

Wo Gier grenzenlos und die kurzfristige Rendite zum
goldenen Kalb wird, muss dies angeprangert werden;
das ist doch selbstverständlich. Diese Auswüchse – von
uns wie von Ihnen beklagt – sind aber doch tatsächlich
unrühmliche Ausnahmen. Die 40 000 Selbstständigen,
die im vorletzten Jahr, die 40 000 Firmeninhaber, die im
vergangenen Jahr, und die 10 000 Selbstständigen, die
bereits in den ersten vier Monaten dieses Jahres Insol-
venz anmelden mussten, sind doch nicht durch Gewinn-
sucht in diese Bredouille geraten, sondern durch Ge-
winnschwund und anhaltend hohe Verluste, weil die
Rahmenbedingungen in Deutschland miserabel sind.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Der Chef der Arbeitnehmergruppe der Union sagt:
Man sollte mittelständische Eigentümerunternehmer
nicht mit irgendwelchen kalten Ellenbogenmanagern in
diesem Land gleichsetzen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)

Sie sollten keine einfachen Lösungen vorgaukeln.
Herr Müntefering, Sie sollten die teilweise durchaus be-
rechtigte Kritik an den Vorgängen in der Wirtschaft nicht
instrumentalisieren, um vom eigenen Versagen abzulen-
ken. 5 Millionen Arbeitslose in Deutschland, 1 Million
Arbeitslose in Nordrhein-Westfalen sind nicht das Er-
gebnis der Profitgier von Kapitalisten und auch nicht das
Ergebnis mangelnden guten Willens von Arbeitgebern,
Menschen einzustellen. Sie sind das Ergebnis einer fal-
schen Politik. Das klagen wir anlässlich dieser Debatte
ein.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)
Andere Länder – vom Ideal der sozialen Marktwirt-
schaft weiter entfernt als wir, beispielsweise die USA –
haben bessere Beschäftigungsergebnisse. Die Arbeitslo-
senquote ist geradezu ein Ausweis für das Wohl einer
Volkswirtschaft. Die Politik kann Rahmenbedingungen,
im positiven Sinne für Beschäftigung und im negativen
Sinne für Arbeitslosigkeit, sehr wohl beeinflussen. Dass
nur die Hälfte unserer volkswirtschaftlichen Ersparnisse
investiert wird, was in diesem Land zu einer elend nied-
rigen Investitionsquote führt, sodass Unternehmer dieses
Land verlassen und woanders Arbeitsplatz schaffend in-
vestieren, hängt mit den von Ihnen zu verantwortenden
miserablen Arbeitsbedingungen zusammen.

Herr Müntefering, Sie dürfen nicht nur Fragen stellen.
Als Noch-Regierungspartei müssen Sie auch Antworten
geben. Mehr noch: Als Regierung müssen Sie auf die
Probleme und die Missstände, die es in unserem Lande
gibt, mit Taten antworten. Alles andere – das ist schon
gesagt worden – ist extrem unglaubwürdig.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Wenn Sie den Primat der Ökonomie beklagen, Herr
Müntefering, dann muss ich Sie allerdings fragen: Wie
steht es beispielsweise um die Chinapolitik des Bundes-
kanzlers?

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Der Waf-
fenlieferant!)

Die Menschenrechtssituation ist kein bisschen besser ge-
worden. Um der ökonomischen Vorteile willen setzt sich
der Bundeskanzler dennoch darüber hinweg.

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Purer
Kapitalismus!)

Die schrödersche Chinapolitik kann nachgerade nur aus
dem Primat des Ökonomischen erklärt werden. Was Sie
und der Bundeskanzler uns vorführen, ist doch organi-
sierte Zwiespältigkeit und Doppelzüngigkeit. Das lehnen
wir ab.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Geben Sie konkrete Antworten. Übrigens will es der
Zufall, dass Sie heute dazu die Chance haben. Nachher
steht der Antrag zur sozialen Kapitalpartnerschaft auf
der Tagesordnung. Wenn Sie bei der Realisierung dieses
Vorhabens mitmachen, können wir viel zur Bekämpfung
der Probleme, die Sie und wir beklagen, tun.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Dr. Andreas

Pinkwart [FDP]: Gute Rede!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Kollegin Nina Hauer, SPD-Fraktion.

Nina Hauer (SPD):
Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Sie

wollen keine kritischen Anmerkungen zu unserem
Wirtschaftssystem. Sie wollen auch keine kritischen
Anmerkungen zu dem, was in unserem Land eigentlich
los ist.

16108 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Nina Hauer
(Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: Sind Sie
gerade erst gekommen?)

Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Mich wundert, dass es in
den Parteien von Angela Merkel und Guido Westerwelle
keinen mehr gibt, der ein Gespür dafür hat, was in die-
sem Land jeden Tag passiert.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Mit Hedgefonds wird versucht, die Kontrolle über die
Deutsche Börse zu übernehmen, übrigens ein erfolgrei-
ches Unternehmen nicht nur mit vielen Arbeitsplätzen,
sondern auch mit einem öffentlichen Auftrag. Die Unter-
nehmen scheuen sich nicht davor, öffentlich zuzugeben,
dass sie das angesparte Geld der Deutschen Börse im
Blick haben, um damit in London zu investieren. Vertre-
ten werden diese Unternehmen übrigens von Ihrem
CDU-Kollegen, dem Anwalt Friedrich Merz.

(Hubertus Heil [SPD]: Hört! Hört!)

Herr Westerwelle, welches Tier fällt Ihnen ein, wenn Sie
von einem solchen Wirtschaftsgebaren hören?

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Bei Menschen
fallen mir gar keine Tiere ein!)

Das hat nichts mehr damit zu tun, dass man investie-
ren will, um so zu Wachstum und Beschäftigung beizu-
tragen. Hier herrscht nur das Interesse vor, ein Unterneh-
men auszubluten und ins Leere laufen zu lassen, um das
Geld woanders zu investieren. Als Folge haben wir dann
wieder eines der größten Unternehmen in unserem Land
verloren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Natürlich wissen wir, dass ein bestimmtes Maß an
wirtschaftlicher Freiheit Voraussetzung für Wohlstand
ist; das brauchen Sie uns Sozialdemokraten nicht extra
zu sagen. Aber in dieser Debatte geht es doch nicht nur
darum, wie Wohlstand entsteht und wie viel Freiheit die
Wirtschaft benötigt.

In dieser Debatte geht es auch darum, wie frei eigent-
lich der Mensch sein darf und wo die Grenze dessen ist,
was die Ökonomie darf und was sie nicht darf. Ihr Ge-
sellschaftsbild ist von der Ökonomisierung aller Lebens-
bereiche geprägt. Es gibt keine Grenze mehr, an der Sie
sich schützend vor die Menschen stellen. Das sieht man
an allem, was Sie beschlossen haben, ob das Beschlüsse
zum Kündigungsschutz sind, Ihre alberne „Bierdeckel-
steuerreform“ oder die Kopfpauschale. Bei Letzterer ist
allein schon der Begriff interessant. Das ist die Politik,
die Sie vertreten. Da gibt es keine Barriere mehr. Es gibt
keinen Schutz mehr.

(Laurenz Meyer [Hamm] [CDU/CSU]: Sie
wissen nicht, wovon Sie reden! Das ist das
Problem!)

Das ist der Kern der Debatte. Es geht nicht um die
Wirtschaftsfreiheit in Deutschland, sondern es geht im
Kern um die eigentliche Bedeutung des Menschen in un-
serer Gesellschaft und darum, nach welcher Melodie
diese Gesellschaft ticken soll. Das ist der Grund, warum
Sie sich darüber so aufregen. Sie haben Angst davor,

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

dass eine große Volkspartei mit ihrem Vorsitzenden an
der Spitze eine Debatte über ihr Grundsatzprogramm
führt, dass die Menschen aufhorchen und sagen: Die
wissen noch, wohin sie wollen,

(Widerspruch bei der CDU/CSU)

die stellen Fragen und haben auch Antworten. Die wis-
sen noch, dass wir auch noch da sind, jenseits aller Öko-
nomie. – Davor haben Sie Angst. Denn dann stehen Sie
blank da. Sie haben keine Ideen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das hört man an den Reden, die Sie heute hier gehalten
haben. Das sieht man an den Beschlüssen, die Sie fassen,
und das sieht man auch an der realen Politik, die Sie ma-
chen. In unserer Programmdebatte geht es darum. Sie
fühlen sich dabei ertappt. Sie können sich nicht vorstel-
len, dass es in Deutschland auch noch darauf ankommt,
zu fragen, welche Rolle die Menschen in unserem sozia-
len System haben und was eigentlich passiert, wenn man
in schwierige Situationen gerät. Das können Sie sich
nicht vorstellen.

Vorhin hat einer gesagt, wir müssten uns mehr um die
Bildung kümmern. Wer hat denn das Konzept für bes-
sere Spitzenforschung an den Universitäten kaputtge-
macht, wenn nicht die Union?

(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Christine
Scheel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Sie blockieren doch überall da, wo es um diese Themen
geht. Sie werden von Ihren Freunden, den Funktionären
der Wirtschaft, unterstützt. Es waren doch nicht die Un-
ternehmer, die sich in den letzten Tagen zu Wort gemel-
det haben. Das waren Funktionäre, die ihre Textbau-
steine zusammengestellt und von einer Gefährdung
durch eine ideologische Debatte gesprochen haben. Sie
beteiligen sich daran, weil Sie in Deutschland nicht mehr
über Werte reden wollen.

Ich möchte gerne zum Schluss, wenn Sie, Frau Präsi-
dentin, erlauben, ein Zitat vorlesen, das gut in diese De-
batte passt:

Eine rein wirtschaftliche Entwicklung vermag den
Menschen nicht zu befreien; im Gegenteil, sie ver-
sklavt ihn schließlich nur noch mehr.

Das stammt nicht von Franz Müntefering, sondern von
einem anderen prominenten Katholiken, von Papst
Johannes Paul II.

(Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: Der ist
heilig im Gegensatz zu Ihnen! Sie sind schein-
heilig!)

Ich habe dem in dieser Debatte nichts hinzuzufügen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16109

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Hermann Kues,

CDU/CSU-Fraktion.

Dr. Hermann Kues (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

werde ausnahmsweise nichts zum Papst sagen. Ich habe
die Debatte heute Morgen sehr aufmerksam verfolgt.
Vieles von dem, was hier von Herrn Müntefering, aber
auch von anderen Kollegen der SPD gesagt worden ist,
unterstütze ich ausdrücklich.

(Beifall des Abg. Hubertus Heil [SPD])

Ich unterstütze ausdrücklich die Aussage, dass es auch
eine ethische Verantwortung der Unternehmen gibt, ich
unterstütze ausdrücklich die Aussage, dass wir keine
freie, sondern eine soziale Marktwirtschaft haben, und
ich unterstütze ausdrücklich die Aussage, dass die Wirt-
schaft den Menschen zu dienen hat. Das oberste Ziel ist
letztlich der Mensch und die Wirtschaft ist Mittel zum
Zweck.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN – Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Das kann
man unterschreiben!)

Ich sage ausdrücklich, dass wir allen Grund haben,
uns damit zu beschäftigen. Denn ich erlebe auch in mei-
ner eigenen Region, dass viele Menschen nicht mehr
verstehen, was in der Wirtschaft abgeht. Sie haben Angst
um ihren Arbeitsplatz und sie sind misstrauisch. Sie hö-
ren von steigenden Gewinnen, von höheren Renditezie-
len und zugleich von Massenentlassungen. Ich denke an
den Schlachter, der 20 oder 30 Jahre in seinem Betrieb
tätig war,

(Zuruf von der SPD: Sehr wahr!)

der durch seine Tätigkeit Tag für Tag, Woche für Woche
und Monat für Monat seine Familie ernährt hat und jetzt
feststellt, dass sein Arbeitsplatz weg ist und ein anderer
diesen zu Bedingungen übernommen hat, unter denen er
hier überhaupt nicht leben kann.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Deswegen ist es auch ausdrücklich richtig, in dieser Si-
tuation an die Wirtschaft zu appellieren, ihre soziale Ver-
antwortung wahrzunehmen.

Aber ich sage auch ganz deutlich: Man muss die Kir-
che im Dorf lassen und man muss redlich und fair sein.
Wenn die Politik den Eindruck erweckt, die Schaffung
von Arbeitsplätzen in Unternehmen sei lediglich eine
Frage des guten Willens der Unternehmer und nicht auch
eine Frage der Rahmenbedingungen, dann handelt sie
unverantwortlich gegenüber Arbeitslosen und Arbeit-
nehmern.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wer einen solchen Eindruck erweckt, der gaukelt den
Menschen etwas vor, denn dafür fehlt jede reale Grund-
lage.
(Hubertus Heil [SPD]: Das macht ja keiner!)

Das wissen im Übrigen Müntefering und Schröder
sehr genau. Sie wollen in Wahrheit ja auch keine Enteig-
nung. Das ist völlig klar; da stimme ich ausdrücklich zu.
Ebenso wollen sie in Wahrheit keinen realen Klassen-
kampf. Das Einzige, was sie wollen, ist ein rhetorischer
Klassenkampf; sie wollen Stimmung machen

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Richtig!)

und deswegen machen sie Symbolpolitik. Denn eines
können Sie nicht leugnen: Für die Probleme und die
Missstände, die wir haben, sind die verantwortlich, die
regieren, und Sie regieren seit knapp sieben Jahren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Michael Fuchs [CDU/CSU]: Die sieben
schlechten Jahre!)

Viele haben darüber spekuliert, welche Strategie da-
hintersteckt. Es wird darüber spekuliert, ob sie erfolg-
reich sei oder nicht. Wenn ich das richtig gelesen habe
und richtig einschätze, wird sie nicht erfolgreich sein;
denn Sie widersprechen sich im Grunde genommen. Im
Prinzip brauchen Sie einen Sündenbock

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: So ist es!)

für Ihr Versagen in der Wirtschafts- und Sozialpolitik.
Das ist der Kern des Ganzen. Ich nenne ausdrücklich
auch die Sozialpolitik; denn Sie haben es nicht geschafft,
unsere sozialen Sicherungssysteme auch nur einen Milli-
meter weit von den Arbeitskosten abzurücken. Dabei
wissen wir ganz genau: Das ist der Dreh- und Angel-
punkt, wenn wir es schaffen wollen, hier in Deutschland
dafür zu sorgen, dass die Unternehmen mit ihren Ar-
beitsplätzen hier bleiben und nicht abwandern, sodass
die Menschen im Lande Beschäftigungsmöglichkeiten
haben.

Ich erinnere an die Gesundheitsreform. Was kommt
für die Menschen dabei heraus? Sie müssen kräftig zu-
zahlen, die Beiträge sind aber nicht verringert worden.
Ich erinnere an die Arbeitsmarktreform. Der Herr Staats-
sekretär hat etwas dazu gesagt. Die Arbeitslosenzahl ist
nicht vermindert worden, die Zahl der sozialversiche-
rungspflichtig Beschäftigten hat sich reduziert. Das, was
sich dort abspielt, hat die gleiche Funktion wie ein Laza-
rettwagen. In Wirklichkeit müssen die Strukturen verän-
dert werden, damit Menschen in die normalen Wirt-
schafts- und Arbeitsabläufe hineinkommen und dort den
Lebensunterhalt für sich und ihre Familien verdienen
können.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich kann auch an die Rentenreform erinnern. Das Ni-
veau der Renten wird abgesenkt; die Renten werden
nicht mehr erhöht, die Beiträge aber werden nicht ver-
mindert. Milliardensummen aus allgemeinen Steuermit-
teln fließen in den Rententopf.

Ich zitiere aus „sueddeutsche.de“ vom 18. April. Dort
steht:

So kritikwürdig …

– hier werden einige Punkte aufgelistet –

16110 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A)

(B) (D)

Dr. Hermann Kues
auch sind – die Hauptursache der deutschen Wirt-
schaftskrise stellen diese Vorgänge nicht dar.

Ich zitiere weiter:

Ein viel gravierenderes Problem manifestiert sich
hingegen in der übergroßen Belastung des Faktors
Arbeit, dem in Deutschland so gut wie alle Kosten
des Sozialstaates aufgebürdet werden.

(Zuruf des Abg. Hubertus Heil [SPD])

– Jetzt geht es weiter; hören Sie doch einmal zu!

Statt hilflos über unwesentliche Probleme zu
schwadronieren,

– so „sueddeutsche.de“ –

täte der SPD-Chef gut daran, wirklich etwas für
seine Zielgruppe der Arbeitnehmer zu tun.

Dem ist nichts hinzuzufügen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Hervorragender
Kommentar!)

Wir haben auch in dem Antrag, den wir heute Morgen
hier diskutiert haben, gesagt, wo es nach unserer Auffas-
sung hingehen soll, wobei ich ausdrücklich feststelle: In
erster Linie ist die Regierung gefordert. Sie haben dafür
den Apparat, Sie können beobachten, was sich auf euro-
päischer Ebene tut. Wir haben Hinweise gegeben, wie
man die Rahmenbedingungen für Arbeit verbessern
kann. Sie sollten zumindest das eine oder andere umset-
zen, damit wir in Deutschland vorankommen; denn wir
können es uns nicht leisten, dass weiter Stillstand
herrscht. Deshalb bitten wir Sie, etwas für Deutschland
zu tun.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Dr. Rainer Wend, SPD-

Fraktion.

Dr. Rainer Wend (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Deutschland kann stolz sein auf seine Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmer, aber auch auf die aller-
meisten Unternehmen und Unternehmer, auf den Mittel-
stand, erst recht da, wo er eigentümergeführt ist, sowie
auf viele große Unternehmen.

Diese Unternehmen verbindet, dass sie alle mindes-
tens drei Ziele haben.

Ziel Nummer eins ist, Gewinne zu machen. Das muss
so sein. Jede Gesellschaft, die etwas anderes meinte, ist
gescheitert.

Ein zweites Ziel haben sie: Sie kümmern sich um und
fühlen sich verantwortlich für ihre Beschäftigten und de-
ren Familien und überlegen es sich zehnmal, bevor sie
eine Kündigung aussprechen.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Sehr guter
Hinweis!)
Und ein drittes Ziel: Vor allem die Mittelständler füh-
len sich für die Region, in der sie produzieren, verant-
wortlich. Die großen Unternehmen fühlen sich für den
Standort Deutschland, in dem sie produzieren, verant-
wortlich.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie des
Abg. Dr. Andreas Pinkwart [FDP])

Unternehmen in diesem Sinne sind die Unternehmen,
die Art. 14 des Grundgesetzes ernst nehmen: Eigentum
verpflichtet.

(Beifall bei der SPD – Dr. Andreas Pinkwart
[FDP]: Plakatieren Sie das doch einmal!)

Diesen Unternehmen gegenüber sind wir verantwortlich
dafür, dass sich die Standortbedingungen im globalen
Wettbewerb verbessern. Das ist das, was sich hinter der
Agenda 2010 verbirgt.

Frau Wöhrl, Sie werfen uns Staatsversagen vor. Da
muss ich Ihnen doch einfach einmal vorhalten: Wir ha-
ben das Land mit einem Spitzensteuersatz von
53 Prozent übernommen und diesen auf 42 Prozent ge-
senkt.

(Dagmar Wöhrl [CDU/CSU]: Sie haben doch
vorher verhindert, dass er auf 35 Prozent ge-
senkt wurde! Wer hat denn blockiert wie nur
was?)

Wir haben das Land mit einem Körperschaftsteuersatz
von 45 Prozent übernommen und diesen auf 25 Prozent
gesenkt. Wir haben das Land mit einer Gewerbesteuer
übernommen und haben diese für die Personengesell-
schaften faktisch abgeschafft.

(Dagmar Wöhrl [CDU/CSU]: Alle Senkungen
haben Sie vorher verhindert!)

Wir haben das Land von Ihnen mit einem verkrusteten
Arbeitsmarkt übernommen und uns unter großen
Schmerzen mit den Hartz-Reformen auf einen anderen
Weg gemacht. Dass da gerade Sie von Staatsversagen
sprechen, Frau Wöhrl, ist geradezu absurd. Das können
wir überhaupt nicht akzeptieren.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dagmar Wöhrl [CDU/CSU]:
Bleiben Sie bei der Wahrheit!)

Es gibt in unserem Land aber auch andere Unterneh-
men. Das muss man genauso deutlich machen. Die wer-
den inzwischen im Wesentlichen von Fondsgesellschaf-
ten als anonymen Eigentümern beherrscht. Bei denen
gibt es eben nicht mehr die drei Ziele, von denen ich ge-
sprochen habe.

(Dr. Michael Fuchs [CDU/CSU]: Herr Wend,
das habe ich Ihnen nicht zugetraut!)

Die haben ein einziges Ziel: kurzfristig bis zur nächsten
Aktionärsversammlung den maximalen Profit herauszu-
holen. Das tun sie, indem sie erstens die Personalkosten
durch Entlassungen reduzieren und indem sie zweitens
– was fast noch schlimmer ist – auf Investitionen ver-
zichten, die sich nicht schon innerhalb weniger Monate,
sondern vielleicht erst in einigen Jahren rechnen. Das ist
(C)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16111

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Rainer Wend
schädlich für den Standort Deutschland und das muss
genauso deutlich benannt werden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Das Problem, vor dem wir stehen – das ist doch et-
was, das auch Sie, mindestens die Union, beschäftigen
muss –, ist, zu erkennen, wie eine demokratische Gesell-
schaft in Zeiten der Globalisierung überhaupt noch
handlungsfähig ist.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Aber andere
Länder sind es doch!)

Uns allen muss doch klar sein, dass die Ökonomie von
erheblicher Bedeutung ist, dass aber für die Werte in ei-
ner Gesellschaft jenseits der Fragen der Ökonomie auch
soziale, kulturelle und Umweltbelange eine entschei-
dende Rolle spielen, die wir in politische Entscheidun-
gen einbeziehen müssen.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Findet in Baden-
Württemberg alles statt! In Bayern auch!)

Wenn wir uns diese Frage stellen, kommen wir nicht
darum herum zu sagen, dass sich die Welt seit Karl
Schiller und Strauß erheblich verändert hat. Als die in
den 60er-Jahren Minister waren, hatten sie die Chance,
eine nationalstaatliche Wirtschaftspolitik zu gestalten.
Die Spielräume dafür sind inzwischen mehr als eng. Wir
müssen uns eingestehen: Wenn wir in unseren Gesell-
schaften demokratisch steuern wollen, müssen wir über
den Nationalstaat hinaus europäisch denken. Die euro-
päische Dimension ist wichtig, wenn wir uns vorneh-
men, unsere Gesellschaft steuern zu wollen.

(Dr. Andreas Pinkwart [FDP]: Sie können
auch national eine Menge erreichen! Wie in
England!)

Glauben Sie mir eines: Wenn wir es in den nächsten
Monaten und Jahren nicht schaffen, den Menschen in
unserer Gesellschaft deutlich zu machen, dass es nicht
nur das Diktat der Ökonomie gibt, sondern dass die Ge-
sellschaft zusammenstehen muss, dass einer für den an-
deren einstehen muss und dass niemand ausgegrenzt
werden darf, dann werden wir den sozialen Frieden in
unserer Gesellschaft, auf den wir angewiesen sind,
meine Damen und Herren, nicht erhalten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Zum Abschluss. Ich danke der FDP ausdrücklich für
diese Aktuelle Stunde.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP] zur SPD ge-
wandt: Und ihr meckert!)

Sie war gut, weil sie Gelegenheit gegeben hat, diese Po-
sitionen auszutauschen. Die FDP hat sich entschieden.
Die Sozialdemokratie ist am Anfang eines schwierigen
Weges, hat aber einiges bewältigt. Die Union – das ha-
ben die Reden deutlich gemacht – weiß nicht, wohin sie
will. Herr Kues hat mit vielem, was er gesagt hat, Recht
gehabt. Frau Wöhrl hat die Position von Herrn
Westerwelle vertreten. Die CDU muss sich überlegen,
ob sie auf Dauer den westerwellschen Kurs fahren will
oder ob sie noch eine soziale Verantwortung für unser
Land hat. Deswegen sage ich Ihnen: Eine Wertediskus-
sion hat begonnen. Sie wird noch Monate, vielleicht
Jahre andauern und hoffentlich zu einem guten Ende
kommen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Die Aktuelle Stunde ist beendet.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 5 a bis 5 d auf:

a) Beratung der Unterrichtung durch die Bundesre-
gierung

Nationaler Aktionsplan für ein kindergerech-
tes Deutschland 2005 bis 2010

– Drucksache 15/4970 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Innenausschuss
Sportausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für Kultur und Medien

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Marlene
Rupprecht (Tuchenbach), Kerstin Griese, Rita
Streb-Hesse, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der SPD sowie der Abgeordneten Ekin
Deligöz, Jutta Dümpe-Krüger, Irmingard Schewe-
Gerigk, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Die Zukunft unseres Landes sichern – Ein kin-
dergerechtes Deutschland schaffen

– Drucksache 15/5341 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Innenausschuss
Sportausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für Kultur und Medien

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Marlene
Rupprecht (Tuchenbach), Angelika Graf (Rosen-
heim), Kerstin Griese, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der SPD sowie der Abgeordneten
Ekin Deligöz, Jutta Dümpe-Krüger, Volker Beck

16112 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
(Köln), weiterer Abgeordneter und der Fraktion
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Kinderrechte in Deutschland stärken – Erklä-
rung zur UN-Kinderrechtskonvention zurück-
nehmen

– Drucksache 15/4724 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung

d) Beratung des Antrags der Abgeordneten Rainer
Funke, Klaus Haupt, Dr. Werner Hoyer, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Rücknahme der Vorbehaltserklärung
Deutschlands zur Kinderrechtskonvention der
Vereinten Nationen

– Drucksache 15/2419 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung

Zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung liegt
ein Entschließungsantrag der Fraktion der CDU/CSU
vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Stunde vorgesehen. – Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und gebe das Wort der
Bundesministerin Renate Schmidt.

Renate Schmidt, Bundesministerin für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend:

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Abgeord-
nete! Unser aller Ziel muss es sein, Deutschland fami-
lien- und kinderfreundlicher zu machen. Wir wollen,
dass Deutschland bis zum Ende des Jahrzehnts eines der
kinderfreundlichsten Länder Europas wird. Denn Kinder
– das wissen wir alle – sind nicht nur eine Quelle priva-
ten Lebensglücks, sondern sie sichern auch unseren ge-
sellschaftlichen Wohlstand. Zukunft, das bedeutet nicht
an erster Stelle neue Technologien, sondern Menschen,
die Erfindungen machen können. Das sind unsere Kin-
der und Enkelkinder.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir brauchen eine starke, eine talentierte und gut ausge-
bildete junge Generation. Das bedeutet: Kinder müssen
wieder Vorrang in unserem Land haben.

Politik, Wirtschaft, Wissenschaft und Zivilgesellschaft
müssen dafür sorgen, dass Mädchen und Jungen unter
den bestmöglichen Bedingungen aufwachsen können.
Eltern brauchen eine gute Betreuungsinfrastruktur
und familienfreundliche Arbeitsbedingungen. Denn
Kinder brauchen Zeit mit ihren Eltern und Eltern wollen
Zeit für ihre Kinder haben. Dieses Sich-Zeit-Nehmen
darf keinen Verzicht auf jedweden beruflichen Erfolg be-
deuten.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Mit dem nationalen Aktionsplan „Für ein kinderge-
rechtes Deutschland“ haben wir die Ampeln für Kinder
nachhaltig auf Grün gestellt. Mit dem Tagesbetreuungs-
ausbaugesetz haben wir die rechtliche und finanzielle
Grundlage für den Ausbau der öffentlichen Tagesbetreu-
ung und Tagespflege insbesondere für Kinder unter drei
Jahren geschaffen. Bis 2010 werden mit Unterstützung
des Bundes 230 000 zusätzliche Betreuungsplätze ent-
stehen. Daneben engagiert sich der Bund auch für bes-
sere Bildung und Betreuung der Schulkinder. Insgesamt
bis zu 7 Milliarden Euro stehen in dieser Legislatur für
beide Projekte zur Verfügung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Auf Bundesebene werden wir außerdem mit der von mir
ins Leben gerufenen „Allianz für die Familie“ konkrete
Vorschläge für eine familienfreundliche Unternehmens-
kultur und Personalpolitik entwickeln.

Hier, meine sehr geehrten Kollegen und Kolleginnen
von der Union, nur eine kurze Anmerkung, weil dies
heute wohl nicht das Thema sein kann, zur Kritik im
Unionsantrag an meiner Idee eines Elterngeldes. Ich
freue mich ausdrücklich über die jüngste mehrmalige
Unterstützung der bayerischen Sozialministerin
Stewens. Es ist im Übrigen ein Konzept für die nächste
Legislatur, wenn der Ausbau der Betreuung vorange-
kommen sein wird. Wir werden noch ausreichend Zeit
haben, gemeinsam darüber zu diskutieren.

Auch meine Initiative „Lokale Bündnisse für Familie“
wird weiter ausgebaut. In ihr haben sich Kommunen,
Wirtschaft und Gewerkschaften, freie Träger, Verbände,
Kirchen und Initiativen für mehr Familienfreundlichkeit
in unserem Land zusammengeschlossen. Bisher gibt es
138 solcher Bündnisse in Kommunen, in denen rund
19 Millionen Menschen leben. Weitere 140 Bündnisse
sind in Planung.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Sobald sich solche interessierten Gruppen in Kommu-
nen gemeinsam für Kinder engagieren, erhalten der Aus-
bau der Kinderbetreuung und die pädagogische Qualität
in den Einrichtungen einen Schub. Diese guten Beispiele
gilt es nunmehr flächendeckend zu verbreiten. Auch dies
werden wir mit unserer Kampagne zum Ausbau der
Tagesbetreuung unterstützen. Darüber hinaus werden
Familienzentren und Häuser des Kindes als niedrig-
schwellige Anbieter sozialer und familiennaher Dienste
fortentwickelt und weiter gefördert.

Ich verstehe alle diese Bemühungen als Beiträge zur
Chancengerechtigkeit für Kinder. Denn die größte

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16113

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Renate Schmidt
Ungerechtigkeit ist die Tatsache, dass nirgendwo so sehr
wie bei uns die Herkunft eines Kindes über seine Bil-
dungschancen entscheidet.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie des Abg. Klaus Haupt
[FDP])

Hier müssen wir an erster Stelle ansetzen, wenn wir
Kinder- und Familienarmut wirksam bekämpfen wol-
len. Denn die Hauptursache von Armut ist der Mangel
an Bildung.

Sie, meine Herren und Damen von der Union, bekla-
gen in Ihrem Antrag zu Recht die viel zu hohe Zahl der
Jugendlichen ohne Schulabschluss. Verantwortlich hier-
für sind ausschließlich die Länder. Dazu ein paar wenige
Zahlen: Nach den Aussagen des Statistischen Bundes-
amtes waren im Jahr 2003 6,8 Prozent der Schüler und
Schülerinnen in Nordrhein-Westfalen ohne Schulab-
schluss, in Bayern 8,7 Prozent und in Hessen 9,2 Pro-
zent.

(Ute Kumpf [SPD]: Aha!)

Natürlich muss uns Kinder- und Familienarmut alar-
mieren. Sie hat ihre Hauptursache in der hohen Arbeits-
losigkeit – das wissen wir –, aber natürlich nicht nur. Sie
hat ihre Ursache auch in mangelnder Unterstützung der
Familien. Auch hier sind die Länder besonders gefor-
dert.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Dass die Schuldnerberatung eingestellt, die Familien-
und Erziehungsberatung reduziert und die Kinderbetreu-
ung eine teure Mangelware wird, trägt alles zur Verfesti-
gung von Kinder- und Familienarmut bei.

Chancengerechtigkeit bedeutet daher vor allem mehr
Qualität in der öffentlichen Kindertagesbetreuung.
Um die Qualität der Einrichtungen allgemein zu verbes-
sern, setzen wir mit einer Reihe von Initiativen wichtige
Zeichen, wie zum Beispiel mit der nationalen Qualitäts-
initiative, mit dem Modellprojekt „Bildungs- und Lern-
geschichten“ und dem Zwölften Kinder- und Jugendbe-
richt mit dem Thema „Bildung und Erziehung außerhalb
der Schule“.

Der Nationale Aktionsplan für ein kindergerechtes
Deutschland 2005 bis 2010 schreibt die erfolgreiche Po-
litik für Kinder und Familien fort. Um Deutschland kin-
derfreundlicher zu machen, bedarf es jedoch der An-
strengung aller gesellschaftlichen Akteure. Daher war es
uns schon bei der Entwicklung des Aktionsplans wich-
tig, alle Beteiligten, einschließlich der Kinderkommis-
sion des Deutschen Bundestages, und natürlich vor allen
Dingen die Kinder selbst mit einzubeziehen. Der Plan
trägt die Handschrift dieser produktiven Zusammenar-
beit und zeigt sechs Handlungsfelder auf:

Zum Ersten werden im Bereich der frühen Förderung
und Bildung unter anderem Maßnahmen angekündigt,
die darauf zielen, jedem jungen Menschen unabhängig
von seiner sozialen oder ethnischen Herkunft eine faire
Chance auf eine erfolgreiche Bildungslaufbahn zu ge-
ben.

Zum Zweiten wird deutlich gemacht, wie wir unsere
Kinder noch konsequenter vor personaler und medialer
Gewalt schützen können.

Zum Dritten wollen wir uns darum kümmern, dass
Kinder und Jugendliche gesund aufwachsen können.

Zum Vierten werden Maßnahmen vorgeschlagen, die
dazu dienen, junge Menschen stärker in all diesen Ange-
legenheiten mit entscheiden zu lassen, die sie selbst be-
treffen.

Zum Fünften werden Maßnahmen aufgezeigt, wie
Kinderarmut bekämpft und ein angemessener Lebens-
standard für alle Kinder erreicht werden kann.

Zum Sechsten werden die Maßnahmen genannt, die
ergriffen werden müssen, um auch international die Ar-
mut von Kindern zu reduzieren und Kinderrechten welt-
weit Geltung zu verschaffen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Bundeskanzler Gerhard Schröder hat Mittwoch letz-
ter Woche in einer Grundsatzrede zur Familienpolitik
auf die ökonomische Notwendigkeit kinder- und fami-
lienfreundlicher Rahmenbedingungen hingewiesen. Eine
kinderfreundliche Politik ist ein wesentlicher Standort-
vorteil im globalen wirtschaftlichen Wettbewerb. Ich bin
zuversichtlich, dass diese Botschaft angekommen ist und
deshalb der Prozess der Umsetzung des Nationalen Ak-
tionsplans genauso produktiv verlaufen wird wie seine
Erstellung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Zu diesem Zweck werden wir ein Monitoringverfah-
ren installieren, das alle politischen und gesellschaftli-
chen Partner einbezieht. Eine kinderfreundliche Gesell-
schaft kann Wirklichkeit werden, wenn die Länder,
Kommunen, Verbände, die Wirtschaft und die jungen
Menschen selbst zusammen mit dem Bund den Nationa-
len Aktionsplan als gemeinsame Leitlinie begreifen und
umsetzen.

Gleiches gilt im Übrigen für die Rücknahme des Vor-
behalts der UN-Kinderrechtskonvention. Auch hier
müssen alle Akteure zusammenwirken; ansonsten kann
dies nicht gelingen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und des
Abg. Klaus Haupt [FDP])

Es hat sich gezeigt, dass es aus heutiger Sicht nicht not-
wendig gewesen wäre, dazu überhaupt eine Erklärung
abzugeben. Unsere gemeinsame Auslegung der Kinder-
rechtskonvention würde auch ohne diese Erklärung in
gleichem Maße gelten. Dies spricht aus der Sicht der
Bundesregierung, die sich seit Jahren dafür einsetzt und
in ihrer Haltung durch den Ausschuss der Vereinten Na-
tionen für die Rechte des Kindes bestärkt wird, für eine
vollständige, ersatzlose Rücknahme dieser Erklärung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

16114 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Bundesministerin Renate Schmidt
Dies bedarf jedoch der Zustimmung der Länder. Sie ist
bisher an dem Standpunkt der unionsregierten Länder
gescheitert.

„Der Schutz von Kindern geht uns alle etwas an“,
sagte Ihre Partei- und Fraktionsvorsitzende, meine sehr
geehrten Herren und Damen von der Union, auf einem
UNICEF-Kongress im Januar dieses Jahres. Da ging es
ausdrücklich auch um diese Frage. Diesem Satz können
wir alle zustimmen. Ich möchte ihn ergänzen: Der
Schutz von Kindern nimmt uns alle gleichermaßen in die
Pflicht.

Deshalb appelliere ich an Sie: Setzen Sie sich bei den
unionsregierten Ländern für eine Rücknahme dieser Er-
klärung ein und helfen Sie mit, diesem international un-
erträglichen Zustand nach Jahren der Diskussion endlich
ein Ende zu bereiten!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Meine sehr geehrten Herren, meine sehr geehrten Da-
men, liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, zum Schluss
möchte ich dafür werben, dass wir, wenn es um Kinder
geht, auch unsere Sprache und damit schrittweise auch
die Mentalität in unserem Land ändern. Natürlich sind
Kinder manchmal Last, natürlich sind sie manchmal
mühsam, natürlich sind sie manchmal Plage und natür-
lich können sie die materielle Leistungsfähigkeit ihrer
Eltern überfordern und auch zum Armutsrisiko werden.
Das alles weiß ich. Ich möchte um Himmels willen
nichts beschönigen oder verharmlosen. Aber an erster
Stelle – darüber sollten vor allen Dingen wir, die wir
Kinder haben, reden – stehen Kinderglück, Freude, Le-
benserfüllung und die Zukunftshoffnung, dass von uns
etwas bleibt. Meine Bitte ist deshalb: Reden wir über
Kinder als das, was sie sind! Meine zweite Bitte ist: Ma-
chen Sie mit beim Nationalen Aktionsplan und helfen
Sie mit bei der Erreichung unseres Ziels, Deutschland zu
einem der kinderfreundlichsten Länder Europas zu ma-
chen!

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Kollegin Ingrid Fischbach, CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ingrid Fischbach (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Frau Ministerin! Meine sehr geehr-

ten Kolleginnen und Kollegen! Das war, wie schon so
oft in letzter Zeit, Frau Ministerin, eine wortgewaltige
Rede. Sie haben viele Dinge, die Sie zu tun gedenken,
angekündigt und zu Papier gebracht. Ich muss Ihnen ein
Kompliment machen: In dieser Rubrik sind Sie kaum zu
schlagen, das machen Sie sehr gut.
(Kerstin Griese [SPD]: Sie tut auch was!)

Nur, Sie müssen damit rechnen, dass die Opposition
auch nachfragt und nachhört: Was wird eigentlich alles
verkündet und was passiert?

Wofür steht nun dieser Nationale Aktionsplan, kurz
NAP genannt? Sie sagen, der Nationale Aktionsplan für
ein kindergerechtes Deutschland solle „für die Bundes-
regierung ein Fahrplan für eine kinderfreundliche Politik
in Deutschland sein, ein Fahrplan für einen Weg, auf
dem viele Etappen schon erfolgreich zurückgelegt sind“.
Ich sage heute: NAP, Frau Ministerin, steht für „Neuer
Ankündigungsplan“;

(Beifall bei der CDU/CSU – Widerspruch bei
der SPD)

denn – jetzt müssen wir ehrlich sein – welche Etappen
haben Sie denn erfolgreich zurückgelegt?

Bleiben wir einmal bei dem wichtigsten Themenbe-
reich des Plans, der eigentlich alle anderen unterordnet:
Das ist die Entwicklung eines angemessenen Lebens-
standards für alle Kinder. Sie sagen: „Die materiellen
Bedingungen, unter denen Kinder aufwachsen, haben
Einfluss auf deren weitere Lebenswege. Sie entscheiden
auch über die Chancen auf ein gutes Leben und die ge-
sellschaftliche Integration als Erwachsene.“ Und was tun
Sie, Frau Ministerin? Sie loben Ihre Arbeit und stellen
fest – jetzt zitiere ich –:

Trotz der schwierigen haushaltspolitischen … Si-
tuation hat die Bundesregierung in der vergangenen
und laufenden Legislaturperiode durch steuer- und
familienpolitische Maßnahmen die Einkommens-
situation von Familien insgesamt verbessert und fi-
nanzielle Leistungen … ausgebaut …

(Ute Kumpf [SPD]: Das stimmt auch, Frau
Fischbach!)

Dann frage ich mich: Warum jubeln die Familien in die-
sem Land eigentlich gar nicht? Sie müssten doch zufrie-
den sein!

Die aktuellen Zahlen des 2. Armuts- und Reichtums-
bericht, Frau Ministerin, der erst vor wenigen Wochen
veröffentlicht wurde, belegen aber sehr deutlich, dass die
Situation keineswegs besser, sondern sehr viel schlechter
geworden ist. Verschließen Sie doch nicht die Augen vor
der Realität, sondern schauen Sie hin! In über sechs Jah-
ren Ihrer Amtszeit ist keine Trendwende eingetreten. Sie
haben es nicht geschafft, die Entwicklung zu bremsen
und in eine andere Richtung zu führen. Sie wollten – mit
diesem Anspruch sind Sie angetreten – durch eine
grundlegend andere Sozial-, Wirtschafts- und Bildungs-
politik in Deutschland für mehr Beschäftigung, weniger
soziale Ausgrenzung und weniger Armut sorgen. Und
was ist geschehen? Nichts. Viele Versprechungen, fal-
sche politische Entscheidungen – Sie haben den Teufels-
kreis nicht durchbrochen.

(Kurt J. Rossmanith [CDU/CSU]: Leider
wahr!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16115

(A) (C)

(B) (D)

Ingrid Fischbach
Im Nationalen Aktionsplan ist zu lesen:

Als wichtigste internationale Verpflichtung betrach-
tet die Bundesregierung die signifikante Reduzie-
rung von Armut.

Sie haben sie gesteigert.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ihr Handeln orientiert sie ganz wesentlich an der
Millenniumserklärung, die … im September 2000
beschlossen wurde.

Ihre bisherige Bilanz, Frau Ministerin, ist erschreckend.
Kinder und Jugendliche haben das höchste Armuts-
risiko.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Deshalb sage ich auch an dieser Stelle wieder: NAP
heißt hier „Nichts außer Perspektivlosigkeit“.

Arbeitslosigkeit ist die Hauptursache von Armut und
sozialer Ausgrenzung. Sie betrachten zwar die Arbeits-
vermittlung als besten Weg, um die Arbeitslosigkeit zu
bekämpfen – darin stimmen wir Ihnen zu; das gilt beson-
ders für Alleinerziehende –, aber Sie haben trotzdem die
Arbeitslosigkeit nicht reduzieren können. Die Zahl der
Arbeitslosen ist mit 5,2 Millionen dramatisch hoch.

Besonders besorgniserregend ist die Situation junger
Leute. Die Zahl der Jugendlichen ohne Arbeit liegt zur-
zeit bei 665 000. Das entspricht einer Steigerung um
200 000 junge Menschen.

(Nicolette Kressl [SPD]: Frau Fischbach, wo
waren sie vorher? Sie waren vorher in der So-
zialhilfe! Das ist abstrus!)

Wenn man Statistiken heranzieht, Frau Ministerin,
dann muss man alle berücksichtigen. Sie haben ausge-
führt – darin sind wir einer Meinung –, dass auch die
Bildung etwas damit zu tun hat, ob man arbeitslos wird.
Sie haben in diesem Zusammenhang zwei Vergleichs-
zahlen aus Bayern und Nordrhein-Westfalen genannt.
Sie haben festgestellt, dass der Bildungsstand in Bayern
niedriger ist als in Nordrhein-Westfalen.

(Renate Schmidt, Bundesministerin für Fami-
lie, Senioren, Frauen und Jugend: Es gibt mehr
Schulabbrecher!)

– Ja, es gibt mehr Schulabbrecher als in Nordrhein-West-
falen. Aber nichtsdestotrotz sind in Bayern weniger
Jugendliche arbeitslos als in Nordrhein-Westfalen. In
Nordrhein-Westfalen ist die Zahl der arbeitslosen Ju-
gendlichen um fast 30 Prozent gestiegen. Diese Zahl
sollte man sich zu Gemüte führen, wenn man die Bun-
desländer miteinander vergleicht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Klaus Haupt [FDP])

Wir meinen, dass es nicht nur darum geht, Kinder frü-
her und besser zu fördern; vielmehr spielen auch die
Schulsysteme eine große Rolle. Gerade in den von der
CDU oder der CSU regierten Ländern werden bedeutend
bessere Ergebnisse erzielt als in den von Ihnen regierten
Ländern.
(Nicolette Kressl [SPD]: Aber für wie viele?
Für viel weniger!)

Deshalb sollten Sie sich die Zahl noch einmal zu Gemüte
führen: In Nordrhein-Westfalen ist die Zahl der arbeits-
losen Jugendlichen um 29,8 Prozent gestiegen. Diese
Quote müssen Sie erst einmal reduzieren; dann können
wir weiter diskutieren.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Frau Ministerin, Sie haben im Zusammenhang mit
dem NAP das Elterngeld und den Kinderzuschlag ange-
sprochen. Dazu möchte ich einige Anmerkungen ma-
chen.

Das von Ihnen angekündigte Elterngeld – auch hier-
bei handelt es sich wieder um eine Ankündigung; Kon-
kretes findet sich dazu nicht – widerspricht unserem
Prinzip einer bedarfsgerechten Förderung und verletzt
unserer Meinung nach auch den Grundsatz der Wahlfrei-
heit.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Sie wollen die Zahlung von Elterngeld an die Verpflich-
tung beider Elternteile knüpfen, zumindest teilweise El-
ternzeit in Anspruch zu nehmen. Dies greift eindeutig in
die Entscheidungsfreiheit der Eltern ein und das wollen
wir nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das bisherige Erziehungsgeld ist eine Anerkennung der
Erziehungsleistung der Eltern. Als solche wird es allen
Eltern in gleicher Höhe gewährt, sofern sie die gesetz-
lich festgelegten Einkommensgrenzen nicht überschrei-
ten. Das Elterngeld hingegen begünstigt Eltern mit höhe-
ren Einkommen.

Was Sie nun vorhaben, ist wieder einmal typisch: Sie
wollen ein Elterngeld für die Besserverdienenden ein-
führen; aber damit diejenigen, die weniger haben, nicht
gleich laut protestieren, kündigen Sie den Kinder-
zuschlag an. Nun könnten wir meinen – der Begriff
„Kinderzuschlag“ hört sich zunächst positiv an –, dass
damit die Familien gefördert werden sollen, die gerin-
gere Einkünfte haben. Ich denke, dass Sie das mit dem
Kinderzuschlag tatsächlich erreichen wollten. Im Natio-
nalen Aktionsplan schreiben Sie, die Politik ziele

… darauf ab, die finanzielle Förderung für Familien
zielgerichteter zu gestalten. Ein Beispiel dafür ist
die Einführung eines einkommensabhängigen Kin-
derzuschlags …  Der Kinderzuschlag richtet sich an
gering verdienende Eltern … Mit dem Kinderzu-
schlag wird Kinderarmut konkret verringert.

Das hört sich zwar gut an, aber wir glauben es nicht.

(Nicolette Kressl [SPD]: Sie müssen es auch
nicht glauben! Sie müssen es nachlesen!)

– Hören Sie zu, dann bekommen Sie die Belege! Ich
gebe sie Ihnen gleich schriftlich, Frau Kressl. Dann kön-
nen Sie das zu Hause nachlesen.

(Lachen der Abg. Nicolette Kressl [SPD])

– Ich würde nicht darüber lachen, Frau Kressl!

16116 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Ingrid Fischbach
Denn wie sieht die Realität aus, Frau Ministerin? Sie
haben wieder einmal große Ankündigungen in große
Worte gefasst, aber nicht erwähnt – das aber ist für die
Menschen wichtig, vor allem für Alleinerziehende –,
dass die Auszahlung des Kinderzuschlags an vielfältige
Kriterien gebunden ist. In Nordrhein-Westfalen zum
Beispiel – hierbei beziehe ich mich auf eine Sendung des
WDR vom 24. März – werden 90 Prozent der Anträge
auf Gewährung eines Kinderzuschlages abgelehnt. Man
könnte vielleicht denken, dass die Antragsteller in Nord-
rhein-Westfalen zu viel verdienen. Aber das ist nicht der
Fall. Aufgrund der Einführung der Mindesteinkommens-
grenzen werden viele Anträge deshalb abgelehnt, weil
die Eltern zu wenig verdienen.

(Zuruf von der SPD: Das ist doch Quatsch!)

Das muss man sich einmal vorstellen: Sie wollen zwar
mit dem Kinderzuschlag den einkommensschwachen
Familien helfen, wenn aber die Eltern zu wenig verdie-
nen, dann erhalten die Familien den Zuschlag nicht!

Ich will ein Beispiel nennen. Eine allein erziehende
Mutter, die zwei Kinder zu versorgen hat und halbtags
arbeiten geht, verdient 113 Euro zu wenig – ich bitte Sie,
jetzt zuzuhören, Frau Kressl, weil Sie an dieser Stelle et-
was ändern können – und erhält deshalb keinen Kinder-
zuschlag. Sie müsste nun ihre Arbeit aufgeben. Dann
hätte sie die Möglichkeit, andere Hilfen und das
Arbeitslosengeld II in Anspruch zu nehmen. Sie stünde
sich also besser, wenn sie nicht arbeiten ginge. Wo bleibt
denn hier das Prinzip der Stärkung der Eigenverantwor-
tung? Frau Ministerin, das geht doch an den Menschen
absolut vorbei.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Dinge, die Sie ansprechen, klingen zwar gut.
Aber sie greifen in der Realität leider gar nicht. Das
zeichnet leider alles aus, was Sie als erfolgreichen Weg
beschrieben haben, Frau Ministerin. Dabei sind viele
Ideen gar nicht schlecht, zum Beispiel das Tagesbetreu-
ungsausbaugesetz, die Stärkung der privaten Tages-
pflege. Das ist richtig und wichtig. Aber dann müsste
zum Beispiel der Schritt kommen, die Betreuungskosten,
also die Kosten, die Eltern entstehen, steuerlich absetz-
bar zu machen. Das haben wir vorgeschlagen. Das hätten
Sie doch machen können. Aber das haben Sie noch nicht
einmal aufgenommen.

(Kerstin Griese [SPD]: Das haben wir doch
erst eingeführt!)

– Frau Griese, wenn Sie einen entsprechenden Antrag
vorlegen, dann haben Sie uns sofort auf Ihrer Seite. Das
haben Sie aber nicht getan.

(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Norbert Lammert)

Ich habe im KICK gelesen – das hat mich wieder
erstaunt –, da Sie die Förderung und Unterstützung pri-
vater Tagespflege, das heißt privater Tagesmütterver-
bände propagieren, dass alle privaten Betreuungsverhält-
nisse der Genehmigung des Jugendamtes bedürfen. Sie
bauen schon wieder ein Bürokratiemonstrum auf. So
werden die betroffenen Frauen ihre Entscheidung für
eine Tagespflege wieder zurücknehmen. Das, was Sie
machen, ist also kontraproduktiv. Sie nehmen gar nicht
die Wirklichkeit wahr.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Sie können hier doch nicht Dinge verkünden und so tun,
als ob Sie für Verbesserungen für Familien sorgten, und
in Wirklichkeit nichts tun. Ich bitte Sie, hierüber noch
einmal nachzudenken und etwas zu verändern.

Ich könnte noch fortfahren und auf die Beteiligung
von Kindern und Jugendlichen zu sprechen kommen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das können Sie leider nicht, weil die Zeit das nicht

zulässt.

Ingrid Fischbach (CDU/CSU):
Herr Präsident, ich habe gesehen, dass die Uhr tickt.

Deswegen komme ich nun zum Schluss.

Frau Ministerin, ich bitte Sie um Folgendes: Unsere
Jugend ist unsere Zukunft. Deshalb ist es notwendig und
wichtig, ihr Zukunftsperspektiven aufzuzeigen, Perspek-
tiven, die ihr Mut machen, die sie motivieren. Keine
neuen Ankündigungspläne mehr! Es reicht. Hören Sie
auf, anzukündigen! Handeln Sie! Dann haben Sie uns an
Ihrer Seite.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort erhält nun die Kollegin Ekin Deligöz. Be-

vor Sie das Wort erhalten, möchte ich Ihnen zu Ihrem
heutigen Geburtstag gratulieren,

(Beifall)

verbunden mit allen guten Wünschen nicht nur für diese
Debatte, sondern auch für das kommende Jahr.

Bitte schön.

Ekin Deligöz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Der Nationale Aktionsplan, den wir heute
behandeln, enthält zweierlei: Einerseits ist er für uns die
Bestätigung unserer Politik. Andererseits ist er eine He-
rausforderung für die Zukunft. In dem Nationalen Ak-
tionsplan wird bestätigt, dass das, was wir bisher gemacht
haben, um dieses Land kinder- und familienfreundlicher
zu machen, der richtige Weg ist.

Wir haben eine ganze Menge in Sachen Kinderrechte,
Familienförderung und Zusammenleben von Alt und
Jung in diesem Land erreicht. Es ist wichtig gewesen,
dass wir die Weichen in diesem Land neu gestellt haben.
Wenn ich über Weichenstellungen rede, dann rede ich
auch über Kinderrechte, darüber, dass es in diesem Land
ein Recht auf gewaltfreie Erziehung gibt – Kinder sind
nicht mehr Rechtsobjekte, sondern Rechtssubjekte mit
eigenständigen Ansprüchen –, über Ganztagsschulpro-
gramme, die dem Ausbau von Bildung dienen, und über
das Tagesbetreuungsausbaugesetz, das den Ausbau von

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16117

(A) (C)

(B) (D)

Ekin Deligöz
Betreuung bezweckt. Damit haben wir mehr getan, als es
eigentlich unsere Aufgabe auf Bundesebene ist. Wir sind
darüber hinausgegangen. Wir haben gesagt: Wir nehmen
unsere Verantwortung ernst und tun alles, was wir tun
können, um auch in diesem Bereich voranzukommen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Mit dem, was wir gemacht haben, haben wir die
Signale in der Gesellschaft gesetzt. Wenn wir heute über
die Qualität von Einrichtungen reden, wenn die Bundes-
länder über eine Neuqualifizierung von Mitarbeiterinnen
in Kindergärten und Kitas reden, um die Betreuung zu
verbessern, wenn wir über Erziehungs- und Bildungs-
pläne sowie über mehr Qualität bei den Tagesmüttern re-
den, dann darf man nicht vergessen, dass das unsere De-
batte ist. Wir haben diese Debatte gestartet, wir haben
sie geführt und gewonnen. Nun reden wir darüber. Das
ist viel mehr als das, was wir in diesem Land übernom-
men haben, als wir als Regierung angetreten sind.

Wenn Sie nun kritisieren, dass wir zwar einerseits
mehr wollen, dass wir andererseits für mehr Bürokratie
sorgen, dann frage ich Sie – hier sind ja viele Mütter
anwesend –: Wer haftet denn, wenn einem Kind in der
Obhut einer Tagesmutter etwas zustößt? Wer muss die
Verantwortung übernehmen? Wer qualifiziert die Tages-
mütter? Natürlich müssen wir diese Verantwortung über-
nehmen. Natürlich müssen wir die Ängste und Sorgen
der Eltern ernst nehmen und die richtigen Antworten fin-
den.

Sie signalisieren die Sorge, das sei zu bürokratisch.

(Kurt J. Rossmanith [CDU/CSU]: In höchstem
Maße!)

Meine Botschaft lautet: Es geht um die Kinder; es geht
um die Rechte der Kinder; es geht darum, den Kindern
das Beste zu geben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Gestatten Sie eine Zwischenfrage der Kollegin

Fischbach?

Ekin Deligöz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Bitte schön.

Ingrid Fischbach (CDU/CSU):
Frau Kollegin Deligöz, ich glaube, Sie haben mir

nicht richtig zugehört. Ich habe nicht gesagt, durch die
Tagespflege werde ein bürokratisches Monster geschaf-
fen; es ging mir lediglich um die neue Regelung im
KICK, nach der jedes private Betreuungsverhältnis vom
Jugendamt genehmigt und überprüft werden muss. Dies
schafft neue Bürokratie.
Ist Ihnen die Situation vor Ort bekannt? Ist Ihnen be-
kannt, dass Jugendämter die Tagespflege im Sinne von
Subsidiarität bewusst an private Träger übergeben und
dass bis zu fünf Kinder – je nach Bundesland bis zu drei
Kinder – ohne Jugendamtsgenehmigung betreut werden
dürfen, weil private Träger die Aufgabe des Jugendam-
tes im Sinne von Subsidiarität übernommen haben? In
welchem Verhältnis steht das zu der in § 44 KICK vor-
gesehenen Änderung?

Ekin Deligöz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Kollegin Fischbach, mir ist das bekannt. Ich

weiß, wie das läuft. Ich weiß aber auch, dass das, worauf
Sie hinweisen, für lediglich 30 Prozent der Tagesmütter
gilt, und kann Ihnen sagen, wie die anderen zu einer Ta-
gesmutter kommen: Man fragt eine Nachbarin, eine
Freundin, findet jemanden über die örtliche Presse oder
sonst wie. Dieser Bereich ist eine Grauzone. Viele Ta-
gesmütter arbeiten in Verhältnissen, die in keiner Weise
gesichert sind, ohne Sozialversicherung und zudem un-
terbezahlt.

(Kurt J. Rossmanith [CDU/CSU]: Sie wollen
das also gar nicht!)

Diese Arbeit wird bisher von vielen Menschen ohne eine
entsprechende Qualifikation geleistet.

(Kurt J. Rossmanith [CDU/CSU]: Das ist doch
gar nicht zutreffend!)

– Hören Sie mir doch einfach einmal zu, Herr
Rossmanith! – Ich weiß, dass so der typische Tagesmut-
terarbeitsplatz in diesem Land aussieht. Gerade deshalb
müssen wir etwas tun: weil es nicht mehr reicht, dass die
Kinder in der frühesten Kindheit satt, sauber und aufge-
hoben sind. Wir sagen: Es geht darum, die Kinder so
früh wie möglich zu fördern. Das, was bei den Kindern
falsch gemacht wird, kann im Erwachsenenalter nicht
mehr rückgängig gemacht werden.

Mit Bildung und Erziehung muss in der frühesten
Kindheit und nicht erst in der Schulzeit angefangen wer-
den. Unser Ziel ist, die Qualität der frühkindlichen Er-
ziehung zu steigern. Wir wollen für unsere Kinder den
besten Rahmen organisieren. – Das ist unsere Antwort
auf die Frage, warum das so wichtig ist, und der Grund
dafür, dass wir das alles machen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD – Ingrid
Fischbach [CDU/CSU]: Darf ich eine Zusatz-
frage stellen?)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Nein.

Ekin Deligöz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Nein? – Na gut. Ich hätte sie zugelassen.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das glaube ich sofort. Die Fantasie zur Erweiterung

der zugemessenen Redezeit ist in diesem Haus uner-
schöpflich. Aber wenn wir in der Nähe der vereinbarten

16118 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Gesamtdebattenstruktur bleiben wollen, dann muss es
möglich sein, zu unterbinden, dass sich Redner durch die
Beantwortung mehrerer Zwischenfragen zusätzliche Re-
dezeit ergaunern.

Ekin Deligöz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Aber das ziehen Sie jetzt von meiner Redezeit ab.

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das ziehe ich sofort ab, Frau Kollegin. Sie haben we-

gen Ihres Geburtstags heute ohnehin einen Zuschlag.

Bitte schön.

(Heiterkeit)

Ekin Deligöz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Den Begriff „Zuschlag“ greife ich gerne auf: Das Ziel

des vorhin in der Debatte erwähnten Kinderzuschlags
ist es, Menschen, die zwar arbeiten und ein Erwerbsein-
kommen haben, damit aber nicht den Unterhalt ihrer
Kinder finanzieren können, dazu zu verhelfen, aus der
Armutsfalle herauszukommen. Durch diesen Zuschlag
brauchen sie nicht zum Sozialamt oder zum Jobcenter zu
gehen und Bittsteller zu werden. Dafür wollen wir sor-
gen.

(Kurt J. Rossmanith [CDU/CSU]: Aber wenn
sie weniger kriegen, kriegen sie nichts!)

Natürlich muss dieser Zuschlag begrenzt sein. Wir
kennen in unserem Sozialsystem das Günstigkeitsprin-
zip: Jeder hat einen Anspruch auf die für ihn beste Leis-
tung. Mit anderen Worten: Das Sozialrecht sieht solche
Grenzen vor.

Ich gebe zu: Ich sähe es gern, wenn viel mehr Kinder
und viel mehr Familien leistungsberechtigt wären. Wir
Grünen haben dazu Vorschläge gemacht, wie man das
Ganze weiterentwickelt kann. Wir arbeiten darauf hin,
diese Vorschläge umzusetzen. Falsch ist aber, das ge-
samte Instrument zu verurteilen, wie Sie es tun. Der An-
satz, Menschen im Hinblick auf den Arbeitsmarkt zu ak-
tivieren, Armut ernst zu nehmen und auf die damit
verbundenen Fragen Antworten zu geben, ist richtig.
Das ist das richtige Instrument. An diesem Instrument
arbeiten wir. Insofern setzen wir auch die richtigen Si-
gnale.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD – Angela
Schmid [CDU/CSU]: Dann ist es besser, sie
nimmt Sozialhilfe!)

Wir setzen ein weiteres Signal: Politik, Gesetzgeber,
wir im Parlament, Regierung und auch die verschiede-
nen staatlichen Ebenen sind für Familienpolitik verant-
wortlich, aber nicht allein. Wir brauchen Bündnispartner,
um kinder- und familienfreundliche Verhältnisse zu
schaffen. Wir brauchen verschiedene Akteure als Bünd-
nispartner: Arbeitgeber, Gewerkschaften, Kirchen, Ver-
bände, Organisationen, Verwaltungen. Genau das ist die
Grundlage einer familienfreundlichen Politik. Ich kann
nur jeden und jede dazu aufrufen, seinen bzw. ihren Teil
dazu beizutragen, dieses Land kinderfreundlicher zu ma-
chen; denn das ist unsere gemeinsame gesellschaftliche
Aufgabe.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

An diesem Nationalen Aktionsplan waren Kinder und
Jugendliche beteiligt. Bei dieser Regierungsvorlage, die
wir hier gemeinsam diskutieren, ist es uns zum ersten
Mal gelungen, Kinder und Jugendliche tatsächlich zu be-
teiligen. Sie ernst zu nehmen und partizipieren zu lassen,
ist gelebte Demokratie.

Da auch die Kinderkommission daran mitgearbeitet
hat und ich als Vorsitzende der Kinderkommission daran
beteiligt war, möchte ich mich ausdrücklich bedanken
und auch die Bereitschaft dazu erklären, bei den Aufga-
ben, die Kinder und Jugendliche an uns herangetragen
haben, weiterhin konstruktiv mitzuarbeiten.

In der Unterrichtung sind auch die Herausforderun-
gen für die kommenden Jahre beschrieben. Diese He-
rausforderungen werden mit den folgenden Begriffen
deutlich gemacht: Chancengerechtigkeit, Bildung, Ge-
sundheit und Ernährung, soziale Sicherung, Lebensstan-
dards – für alle gleichwertig in diesem Land –, aber auch
Rechte von Kindern. Das heißt für uns Politikerinnen
und Politiker: Ärmel hochkrempeln und gute Arbeit tat-
kräftig fortsetzen.

Wenn ich schon von Signalwirkung spreche, dann ge-
hört natürlich dazu, die Rücknahme der Vorbehalte ge-
gen die UN-Kinderrechtskonvention zu erwähnen. Da-
bei geht es um Signale, die wir in diesem Land nach
außen senden müssen, die wir im Sinne der Kinderrechte
aber auch in dieses Land hinein senden müssen. Dafür
müssen wir uns gemeinsam einsetzen. Für uns sind alle
Kinder gleich, egal woher sie kommen, egal warum sie
herkamen. Sie sind minderjährig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD – Angela Schmid [CDU/
CSU]: Und deswegen das Elterngeld?)

Da reicht es nicht, dass sich Bund und Länder gegen-
seitig Bälle zuwerfen. Es ist an der Zeit, finde ich, dass
man sich endlich einmal gemeinsam hinsetzt, über diese
Ebenen hinweg, und sagt: Wir tun etwas für unsere Kin-
der und nehmen die Vorbehalte zurück. Den Vorwurf,
mit der Rücknahme der Vorbehalte würde sich auslän-
derrechtlich etwas ändern, teile ich übrigens nicht. Ganz
im Gegenteil glaube ich, dass das ein wichtiger Schritt
im Sinn einer kinderfreundlichen Gesellschaft sein wird.
An diesem Punkt werden wir auch vom Ausland beo-
bachtet. Deshalb sind wir geradezu gezwungen, diesen
Schritt zu gehen. Ich fordere Sie von der CDU/CSU auf,
das zu unterstützen, damit uns gemeinsam eine kinder-
freundliche Welt, ein kinderfreundliches Land gelingt.
Das ist unser Ziel. Das ist unsere Verantwortung. Lassen
Sie uns diese Verantwortung gemeinsam übernehmen!

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16119

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat nun der Kollege Klaus Haupt für die

FDP-Fraktion.

Klaus Haupt (FDP):
Herr Präsident! Frau Ministerin! Meine sehr verehr-

ten Kolleginnen und Kollegen! Mit der Vorlage des Na-
tionalen Aktionsplans für ein kindergerechtes Deutsch-
land kommt die Bundesregierung einer Verpflichtung
aus den Vereinbarungen des Weltkindergipfels von 2002
in New York nach.

Wir sind uns alle einig, über Parteigrenzen hinweg,
glaube ich, dass ein kindergerechtes Deutschland ein
Ziel ist, für das man sich gemeinsam einsetzen sollte.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir sollten der Kinder- und Jugendpolitik in unserer Ar-
beit einen noch viel höheren Stellenwert geben; denn
dieses Politikfeld nimmt die größte gesellschaftliche He-
rausforderung für unser Land ins Visier: die Fehlwahr-
nehmung von Kindern als Last, als Mühsal, als Stolper-
stein bei der Karriere, als Kostentreiber.

Ich freue mich ganz besonders darüber, dass der NAP
auch unter Beteiligung von Kindern und Jugendlichen
erarbeitet wurde; meine Vorrednerin hat schon darauf
aufmerksam gemacht. Junge Menschen wollen Verant-
wortung tragen und ihre Welt mitgestalten. Sie erheben
zu Recht Anspruch auf Beteiligung.

Ich freue mich darüber, dass das „Projekt P“ auf die
Gestaltung durch Kinder und Jugendliche selbst setzt.
Deshalb, Frau Ministerin, hat die FDP erst letzte Woche
ihre Unterstützung für die geplanten Aktionen, zum Bei-
spiel das Festival Berlin 2005 im Sommer, betont.

Eine aktive Beteiligung von Kindern und Jugendli-
chen darf sich aber nicht in einzelnen Aktionen erschöp-
fen. Sie muss kontinuierlich erfolgen und ernsthafte Ge-
staltungs- und Mitentscheidungschancen für die jungen
Generationen bieten. Wenn wir Beteiligung ernst neh-
men, müssen wir die Rechte von Kindern und Jugendli-
chen stärken. Ich begrüße es, meine seit Jahren wieder-
holte Forderung im NAP wiederzufinden: Wir müssen
Kinder und Jugendliche besser über ihre Rechte infor-
mieren und Kinderrechte auch im Bewusstsein der Er-
wachsenenbevölkerung verankern.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Es ist noch viel zu tun, damit in Kindergärten, Schu-
len, Freizeiteinrichtungen, in der Jugendhilfe, in der Jus-
tiz und in den Familien, nicht zuletzt aber auch bei den
Politikern klar ist, welche Rechte Kindern beispiels-
weise nach der UN-Kinderrechtskonvention zustehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, als leider schier un-
endliche Geschichte zieht sich die Debatte über die
Rücknahme der Vorbehaltserklärung zur UN-Kinder-
rechtskonvention durch die letzten Jahre; Frau Bundes-
ministerin, Sie haben darauf verwiesen. Dazu sagt die
FDP ganz klar – wir haben auch einen Antrag einge-
bracht –: Die deutsche Vorbehaltserklärung gegen die
Kinderrechtskonvention der Vereinten Nationen ist sach-
lich obsolet und muss endlich aufgehoben werden.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
SPD)

Sie wirkt wie ein Vorbehalt gegen Fortschritte in der
Kinderrechtsdiskussion. Das belastet den Dialog mit den
Kinderrechtsorganisationen erheblich. Eine Rücknahme
der Vorbehalte ist sachlich möglich und politisch gebo-
ten. Der Vorbehalt schadet dem deutschen Ansehen im
Ausland. Deutschland darf anderen Staaten keinen Vor-
wand liefern, selbst Vorbehalte gegen Kinderrechte auf-
zubauen.

Frau Ministerin, die Rücksichtnahme auf die Bundes-
länder darf nicht zu einer weiteren Verschleppung der
Entscheidung führen. Die Aufhebung der Vorbehaltser-
klärung ist ein dringend notwendiges und längst überfäl-
liges Signal für ein kinderfreundliches Deutschland.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, angesichts des
NAP, dem die FDP grundsätzlich positiv gegenübersteht,
muss ich aber auch deutlich erhebliche Probleme anspre-
chen. Es ist, Frau Ministerin, Augenwischerei, wenn Sie
behaupten, Sie hätten den Ausbau der Betreuungsange-
bote für Kleinkinder sichergestellt. Sie wissen, dass die
Finanzierung für die Maßnahmen des TAG auf töner-
nen Füßen steht. Städte und Gemeinden bezweifeln
mehr denn je, dass ihnen 1,5 Milliarden Euro jährlich für
den Ausbau der Betreuungsangebote zur Verfügung ste-
hen. So sehr sich die FDP diesen Ausbau auch wünscht,
so ungewiss ist er derzeit leider.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wenn sich die Bundesregierung einen angemessenen
Lebensstandard der Kinder zum Ziel setzt, sollte sie
auch zugeben, wie weit wir davon entfernt sind – Frau
Kollegin Fischbach hat darauf verwiesen –, nicht zuletzt
weil die Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik von Rot-
Grün versagt hat. Dies ist ja zuletzt durch den Armutsbe-
richt dokumentiert worden.

Kinder leiden erheblich unter der Arbeits- und Per-
spektivlosigkeit ihrer Eltern. Für Jugendliche sind Aus-
bildung und Arbeit mehr als nur die Grundlage für ein
wirtschaftlich unabhängiges Leben. Sie haben auch zen-
trale Bedeutung für die Identitätsfindung, die Selbstver-
wirklichung und die Selbstbestimmung. Armutsbekämp-
fung darf aus unserer Sicht nicht mehr allein über
Einkommenstransfers und Umverteilung angestrebt wer-
den. Vielmehr ist die Wiederherstellung von wirtschaftli-
cher und sozialer Handlungsfähigkeit der Betroffenen
nötig. Diese Sichtweise rückt die Hilfe zur Selbsthilfe in
den Mittelpunkt.

Die Kindertagesbetreuung ist dabei ein wichtiges
Instrument zur besseren Vereinbarkeit von Kindern und
Beruf. Die Verklärung der Kindertagesbetreuung zum

16120 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Klaus Haupt
Allheilmittel unserer kinderarmen Gesellschaft ist je-
doch schlicht lebensfremd.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Nicolette Kressl [SPD]: Das
macht auch niemand!)

Der Kampf gegen Kinderlosigkeit erfordert vor allem
ein gesellschaftliches Umdenken. Kinderfreundlichkeit
beginnt in den Köpfen und beginnt im Alltag. Mit Geld
allein lässt sich das nicht regeln. Kinderfreundlichkeit ist
auch nicht von Staats wegen zu verordnen. Entscheidend
sind die individuellen Einstellungen der Menschen: der
Arbeitgeber und der Personalchefs, die Schwangerschaf-
ten und Elternzeiten als etwas Selbstverständliches be-
greifen; der Nachbarn, die sich bei Kinderlärm nicht
nach Friedhofsruhe sehnen;

(Ute Kumpf [SPD]: Das sind meistens die
Männer!)

der Eltern, die die Erfahrung machen, dass Kindererzie-
hung die anspruchsvollste, aber auch spannendste He-
rausforderung darstellt, die das menschliche Leben zu
bieten hat.

(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne
Kastner)

Einen gesellschaftlichen Wandel zu solchen Einstel-
lungen herbeizuführen ist eine schwierige Aufgabe, die
die Politik wirklich nicht allein leisten kann, an der sie
aber mitwirken muss. Denn schon Martin Luther stellte
fest: Bei den Kindern muss angefangen werden, wenn es
im Staate besser werden soll.

Danke.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Marlene Rupprecht,

SPD-Fraktion.

Marlene Rupprecht (Tuchenbach) (SPD):
Frau Präsidentin! Kolleginnen! Kollegen! Ich gehörte

dem Kreis an, der diesen Nationalen Aktionsplan erar-
beitet hat. Es war eine Gruppe von Menschen aus Minis-
terien und Regierungsorganisationen, aber vor allem aus
Nichtregierungsorganisationen und von Kindern. Was
Sie im Nationalen Aktionsplan finden, sind also Vor-
schläge und Feststellungen genau dieser Menschen. So
sollte man ihn auch lesen. Das Schöne daran ist, dass
Vorschläge gemacht wurden, ohne dass dabei darauf ge-
achtet wurde, ob der Bund, die Gemeinden, die Länder
oder eine andere Institution zuständig sind. Vielmehr ha-
ben die Kinder Vorschläge gemacht, wie sie sich das
Land vorstellen und was sie am liebsten hätten. Dabei
war es ihnen ziemlich egal, ob Schulpolitik in der Hand
des Bundes oder der Länder liegt. Die Schulpolitik näm-
lich, die sie brauchen, ist eine kindgerechte. So viel
dazu, wie der Nationale Aktionsplan entstanden ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Was soll der Nationale Aktionsplan? Ziel ist es, dass
alle gesellschaftlichen Kräfte querbeet gemeinsam daran
bauen, dass unser Land kindgerechter wird. Kindgerech-
ter heißt: Hinschauen, was Kinder brauchen und wollen,
und sie ernst nehmen. Sie werden in jeder Rede von mir
die Aufforderung hören: Nehmt Kinder ernst! Begebt
euch auf Augenhöhe, damit ihr feststellt, was ein Kind
will! Mit diesem Paradigmenwechsel haben wir bereits
in der Kinderpolitik begonnen und wir wollen ihn fort-
setzen. Der Nationale Aktionsplan ist dabei ein wichti-
ger Bestandteil. Wir wollen seine Inhalte in alle Ebenen
der Gesellschaft hinaustragen, in die Zivilgesellschaft
und in die Arbeitswelt und ihn dort verankern.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir sehen nämlich Kinder als eigenständige Persön-
lichkeiten, als Subjekte, und nicht, wie in Ihrem Antrag
zu lesen ist, nur als „Objekte von“. Ich kann mich noch
an die Debatte in der letzten Wahlperiode erinnern, wo
es hauptsächlich um folgenden Satz ging, der ins BGB
eingefügt werden sollte: Kinder haben ein Recht auf ge-
waltfreie Erziehung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Als es darum ging, ist hier fast das Schwert gezogen
worden. Sie wollten, dass es heißt: Kinder sind gewalt-
frei zu erziehen. Damit wären sie zum Objekt von Erzie-
hung geworden. Wir haben gesagt, Kinder haben ein
Recht, das ihnen zu Eigen ist und das ihnen kein Mensch
nehmen kann. Diesen Paradigmenwechsel im Denken
wollen wir hinaustragen und verankern.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Dazu müssen wir erkennen, dass Kinder eigene Rechte
haben, egal woher sie kommen.

Deshalb richte ich auch einen Appell an alle unionsre-
gierten Länder, dass sie ihren Widerstand gegenüber der
UN-Kinderrechtskonvention aufgeben; denn sie sind
es, die dafür verantwortlich sind, dass wir die Konven-
tion nur mit Vorbehalten anerkennen. Damit würden wir
vermeiden, das Ansehen der Bundesrepublik in der Welt
zu beschädigen, und kämen endlich dazu, dass Kinder
ernst genommen werden und ihnen kein Schaden zuge-
fügt werden darf.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin, gestatten Sie eine Zwischenfrage der

Kollegin Fischbach?

Marlene Rupprecht (Tuchenbach) (SPD):
Aber gerne, Frau Fischbach. Da wir zusammen in der

Kinderkommission sitzen, denke ich, ist das mehr als
recht und billig. Bitte schön.

Ingrid Fischbach (CDU/CSU):
Das hält mich jetzt trotzdem nicht von meiner Frage

ab. – Ich kann mich sehr gut an die Diskussion in der
letzten Legislaturperiode über das Recht auf gewalt-
freie Erziehung erinnern. Ich hatte in diesem Zusam-
menhang insbesondere den von Ihnen genannten Punkt

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16121

(A) (C)

(B) (D)

Ingrid Fischbach
kritisiert, aber vielleicht haben Sie da ja neuere Erfah-
rungen. Sie haben gerade gesagt, Kinder hätten ein
Recht auf gewaltfreie Erziehung. Ich möchte Sie nun
fragen: Welche Möglichkeiten hat das Kind, dieses
Recht auf gewaltfreie Erziehung einzufordern bzw. ein-
zuklagen?

Marlene Rupprecht (Tuchenbach) (SPD):
Frau Fischbach, Sie wissen, dass bei der Diskussion

darüber damals schon ganz deutlich wurde, dass dieser
Satz ähnlich wie in Schweden einen Appell an die Ge-
sellschaft darstellen soll. Denn Gewalt in der Erziehung
steht jetzt schon unter Strafe. Diese muss man nicht
strafbewehren. Etwas anderes ist es – das fällt nicht un-
ter die Bestimmungen des Strafgesetzbuches –, wenn
wir sagen: Wir bieten euch Hilfe an. Deshalb haben wir
im Kinder- und Jugendhilfegesetz die Beratung ausge-
baut. Nur dann macht das Sinn. Deshalb war es sehr
wichtig, diesen Satz zu ergänzen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir werden das Anliegen, die Kinderrechte im
Grundgesetz zu verankern, sehr ernsthaft überprüfen.
Als Kinderbeauftragte hoffe ich, dass dem auch alle üb-
rigen Kinderbeauftragten, die in der Kinderkommission
vertreten sind, zustimmen werden; denn für uns gilt das
Einstimmigkeitsprinzip. Wenn es nach mir geht, dann
werden wir die Kinderrechte im Grundgesetz verankern,
damit dieser Bereich mit den Familienrechten gleichran-
gig ist. Es wäre wunderschön, wenn wir dieses Signal
nach außen geben könnten.

Ausdruck des Paradigmenwechsels ist auch, dass wir
die Rahmenbedingungen für das Aufwachsen von Kin-
dern verändert haben, nicht nur, was die Gewaltfreiheit
betrifft, sondern auch, was die gesundheitlichen Bedin-
gungen angeht. Wir haben verschiedene Kampagnen ge-
startet – zum Beispiel zur Förderung von Bewegung und
gesunder Ernährung sowie zur Schaffung einer freundli-
chen Umwelt –, um zur Gesundheit der Kinder beizutra-
gen.

Auch im Bereich behinderter Kinder haben wir Ver-
änderungen durchgeführt. Als Beispiel nenne ich die
Verankerung des Rechts auf die Komplexleistung „Früh-
förderung“ im Sozialgesetzbuch IX. Dass seine Umset-
zung vor Ort nicht funktioniert, liegt nicht am Bundesge-
setzgeber, sondern daran, dass die Verantwortlichen in
den Gemeinden, Krankenkassen und Ländern sagen: Wir
nicht. Meiner Ansicht nach müssen wir hier dringend
Druck machen und mehr als bisher an die Öffentlichkeit
bringen, wie wichtig es ist, dass, wenn es um Kinder
geht, behinderte Kinder, deren Eltern dringend Unter-
stützung brauchen, eingeschlossen sind.

Wir haben die finanziellen Rahmenbedingungen für
Familien verbessert. Es ist natürlich kontraproduktiv,
wenn wir zwar auf der einen Seite Geld zur Verfügung
stellen, die Länder aber auf der anderen Seite ihre Betei-
ligung an der Tagesbetreuung von Kindern bzw. ihre Zu-
schüsse zu den Kindergartenbeiträgen fast auf null sen-
ken und damit Geld aus der Tasche der Eltern ziehen.
Das kann so nicht funktionieren. Es ist nicht die Absicht
des Bundes, dazu beizutragen, dass sich die Länder auf
Kosten der Eltern entschulden. Wir haben etwas unter-
nommen und die Länder um 20 Milliarden Euro entlas-
tet. Auch das muss man sehen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Klaus
Haupt [FDP]: Das war jetzt aber sehr präzise!
Toll!)

– Herr Haupt, Sie haben schon geredet.

(Klaus Haupt [FDP]: Eine Milchmädchenrech-
nung ist das!)

In dieser Beziehung gibt es in den Ländern noch sehr
viel Nachholbedarf. Die Idee, dass Kinder keine Objekte
sind, die man verschiebt, verschachert oder irgendwo ab-
stellt, sondern dass sie Rechte haben, muss man in den
Ländern noch vernünftig implementieren. Ich darf nur
an das bayerische Tagesbetreuungsausbaugesetz erin-
nern. Derselbe Geldbetrag, der vorher für die Kinder von
drei bis sechs Jahren vorgesehen war, steht jetzt für Kin-
der von null bis 14 Jahren zur Verfügung. Mich würde
wirklich interessieren, welch eine Mathematik dahinter
steckt, dass auf einmal das Geld für alle Kinder reichen
soll, ohne dass der Gesamtbetrag einfach nur gestreckt
wurde.

Die Anzahl der heilpädagogischen Tagesstätten für
behinderte Kinder wurde reduziert. Dadurch spart man
Mittel für die Betreuung und außerdem Fahrtkosten ein.
Daran kann man ermessen, welche Art von Kinder-
freundlichkeit Sie propagieren. Ihrem kommunalen Ent-
lastungsgesetz zufolge erfolgen Leistungen nur noch
dann, wenn die Finanzlage es erlaubt. Ansonsten wird
nichts für die Kinder getan.

(Ingrid Fischbach [CDU/CSU]: Das ist ein Ge-
setz des Bundesrates! Es ist nicht von uns!)

Deshalb brauchen wir in Deutschland ein Zusammen-
spiel aller Kräfte, von Bund, Ländern, Gemeinden und
der Zivilgesellschaft. Bei der Umsetzung dieses nationa-
len Aktionsplans müssen wir die Kinder auf Augenhöhe
beteiligen, damit das zutrifft, was sie in New York gefor-
dert haben: Nicht die Zukunft sind wir, sondern die Ge-
genwart. Wir wollen für die Gegenwart arbeiten. Deshalb
haben wir diesen Nationalen Aktionsplan vorgestellt.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin.

Marlene Rupprecht (Tuchenbach) (SPD):
Damit er nicht ins Leere läuft, haben wir ein Monito-

ring-Verfahren, also eine Überwachung, eingebaut. Das
ist richtige Politik und das sind nicht nur, wie es bei Ih-
nen der Fall ist, Ankündigungen.

Danke.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

16122 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Kollegin Dorothee Mantel, CDU/

CSU-Fraktion.

Dorothee Mantel (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Deutschland
hat ein sehr ausdifferenziertes Familienrecht. Das Wohl
des Kindes steht dabei im Vordergrund; ich glaube, das
ist unstrittig. Aber zunächst möchte ich auf die UN-Kin-
derrechtskonvention eingehen, da Sie, Frau Ministerin,
und auch der Kollege Haupt von der FDP sowie die Kol-
legin Rupprecht die Problematik falsch dargestellt ha-
ben.

Aus guten Gründen und nach heftigen Debatten ha-
ben das Familienrecht und das Ausländerrecht in
Deutschland die differenzierte Ausgestaltung, die sie
heute haben. Vielfach wird jedoch die falsche Auffas-
sung vertreten, dass ausländische Kinder unabhängig
von allen rechtlichen Voraussetzungen Anspruch auf
Einreise und Aufenthalt haben. Die Vorbehaltserklärung
– man sollte besser sagen: die Interpretationserklärung –
stellt klar: Nichts in der Konvention kann so ausgelegt
werden, dass die widerrechtliche Einreise nach Deutsch-
land erlaubt würde. Nichts in der Konvention kann so
ausgelegt werden, dass bestehendes Recht der Bundesre-
publik beschränkt würde. Und nichts kann so ausgelegt
werden, dass Unterschiede zwischen Inländern und Aus-
ländern gemacht würden. Dieser Auffassung ist auch die
Bundesregierung.

Die heutige Debatte hat mit dem Familienrecht oder
mit dem Schutz von Kindern nichts zu tun. Im Kern geht
es heute um etwas ganz anderes als die Kinderrechtskon-
vention: Es geht für die Bundesregierung leider wieder
einmal darum, eine Scheindebatte zu entfachen, um sich
selbst als handelnd und die CDU/CSU als blockierend
darzustellen.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]: Sie sind
es ja leider!)

Leider muss das Thema Kinderrechte hierfür herhalten.

Liebe Kollegen, ich werde das gerne darlegen, und
zwar so, dass es auch für die verständlich ist, die hier lie-
ber herumschreien als aufpassen. Festzuhalten ist zum
einen, dass die Bundesregierung früher wohl noch eine
andere Sicht der Dinge hatte: 1998 wurde die Position
der Regierung Kohl nahtlos übernommen. Auch bei spä-
teren Gesetzgebungsvorhaben war nicht zu erkennen,
dass die Bundesregierung angebliche Schutzdefizite be-
seitigen wollte. Es hat bei Rot-Grün also keinen wirkli-
chen Willen zur Änderung der Rechtslage gegeben, ge-
rade und vor allem nicht bei den Verhandlungen über das
Zuwanderungsgesetz, bei denen Sie, meine Damen und
Herren von der Koalition, jederzeit die Gelegenheit dazu
gehabt hätten.

Hier drängt sich doch ziemlich klar der Eindruck auf:
Für eine Scheindebatte ist das Thema offensichtlich alle-
mal gut. Denn tatsächlich ist der Fall doch so gelagert:
Rot-Grün hatte die Rücknahme der Vorbehalte in die ei-
gene Koalitionsvereinbarung aufgenommen. Zu einer
Umsetzung kam es dann aber trotz nachweislicher Gele-
genheit nicht. Anstatt dies aber zuzugeben, wird in einer
inszenierten Debatte die Opposition dafür verantwortlich
gemacht.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin, gestatten Sie eine Zwischenfrage der

Kollegin Deligöz?

Dorothee Mantel (CDU/CSU):
Ich gratuliere der Kollegin zu Ihrem Geburtstag, aber

es ist besser, wenn sie mich ausreden lässt.

(Heiterkeit bei der CDU/CSU – Lachen bei der
SPD)

Zum Zweiten – und da wird es erst richtig interes-
sant – ist die Bundesregierung angeblich der Auffas-
sung, dass sich durch eine Rücknahme gar nichts an der
Rechtslage ändern würde. Der Unterschied wäre freilich
eine größere Rechtsunsicherheit – aber die hält mit die-
ser Bundesregierung ja sowieso in allen Bereichen Ein-
zug. Die Bundesregierung sagt, dass man bei einer Aus-
legung der Konvention sowieso zur jetzt bestehenden
Rechtslage kommt; das ist ihre Begründung für die
Rücknahme der Vorbehaltserklärung. Man könnte also
sagen, die Bundesregierung will die Rücknahme nur,
weil sich – wie sie behauptet – daraus überhaupt keine
Wirkungen ergeben. Sie wissen aber ganz genau, dass
dies nicht stimmt und nur eine Beruhigungspille sein
soll, meine Damen und Herren von der Regierungskoali-
tion. Denn natürlich würde es nach einer Rücknahme
Druck zu Änderungen des Aufenthaltsrechts geben. Sie
wissen doch selbst, dass es die Kernforderung ist, aus-
ländische Kinder unter 18 Jahren von den ausländer-
rechtlichen Vorschriften der Einreise und des Aufent-
halts auszunehmen. Also darf man nicht ernsthaft
glauben, dass sich durch eine Rücknahme der Vorbe-
haltserklärung nichts ändern würde.

Wenn die Bundesregierung wirklich der Meinung
wäre, dass man sich um die Kinder kümmern müsse,
dann sollte sie damit anfangen. Eine Debatte über die
Kinderrechtskonvention reicht hier nicht aus. Sie haben
in der gesamten Regierungszeit der Familienpolitik nicht
den Stellenwert eingeräumt, den sie bis 1998 unter unse-
rer Regierung hatte.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Lachen der Abg. Marieluise Beck [Bremen]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Punktuelle und auf Öffentlichkeitswirkung ausgerichtete
Maßnahmen waren Ihnen wichtiger als die umfassende
Verbesserung der Situation der Familien und der Kinder.

(Marlene Rupprecht [Tuchenbach] [SPD]: Den
Armutsbericht haben Sie zurückgehalten!)

Das größte Armutsrisiko für Familien in Deutschland
ist nach wie vor die Arbeitslosigkeit. An der Lösung die-
ses Problems wollten Sie sich messen lassen. Heute wol-
len Sie nichts mehr davon wissen. Es hat schon den Cha-
rakter eines Rituals, dass Sie Monat für Monat eine

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16123

(A) (C)

(B) (D)

Dorothee Mantel
Trendwende voraussagen, die freilich nicht kommen
wird, solange diese Bundesregierung im Amt ist.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich würde mich freuen, wenn auch Sie die Familien-
politik in Deutschland als ganzheitliche Aufgabe mit Be-
teiligung aller Ressorts – eben auch des Innenressorts –
sehen würden und wenn dieses wichtige Thema nicht
nur in Scheindiskussionen behandelt werden würde. Das
hilft den Kindern, die unsere Hilfe am dringendsten
brauchen, nämlich nicht.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU – Marlene
Rupprecht [Tuchenbach] [SPD]: Ein eigenarti-
ges Kinderbild!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Kollegin Petra Pau.

Petra Pau (fraktionslos):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In mehreren Anträgen geht es heute um die Rechte von
Kindern. Diese sollen verbessert werden. Dafür ist die
PDS seit langem – im Bundestag wie auch im Bundesrat.

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch
[fraktionslos])

Deshalb unterstützen wir auch die heute vorgeschlage-
nen Maßnahmen. Der Vorbehalt der Bundesrepublik zur
UNO-Kinderrechtskonvention soll aufgehoben, ein Na-
tionaler Aktionsplan soll angenommen und die Rechte
von Kindern in Deutschland sollen gestärkt werden.
Dem stimmt die PDS im Bundestag zu.

1992 hatte die Kohl-Regierung die UN-Kinder-
rechtskonvention nur unter Vorbehalt ratifiziert. Die da-
mals beabsichtigte Folge war: Kindern von nichtdeut-
schen Eltern, vor allem Flüchtlingskindern, wurden
wesentliche Rechte, die ihnen eigentlich zustehen, vor-
enthalten. – Frau Kollegin Mantel hat eben in bemer-
kenswerter Deutlichkeit ausgeführt, dass die Union wei-
ter will, dass diesen Kindern, die eigentlich einen
besonderen Schutz benötigen, diese Rechte immer noch
vorenthalten werden sollen. Die PDS hat das immer ab-
gelehnt und deshalb schon seit langem gefordert, diesen
ungerechten Vorbehalt endlich zu tilgen.

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch
[fraktionslos])

Es sei daran erinnert: Rot-Grün hat das seit 1998 ver-
sprochen.

Wir erwarten allerdings, dass auch alle einschlägigen
Gesetze geändert werden, sodass dann allen Kindern tat-
sächlich dieselben Rechte zustehen und – mehr noch –
Flüchtlingskinder einen besonderen Schutz genießen.

Nun zum Aktionsplan: Die PDS wird ihm zustimmen.
Er reicht uns aber nicht – schon gar nicht angesichts ak-
tueller Entwicklungen. Verschiedene Studien belegen
– das ist im Alltag erlebbar –: Die Kinderarmut in
Deutschland ist hoch und sie nimmt immer noch zu.
UNICEF hat belegt, dass die Kinderarmut in Deutsch-
land seit 1990 stärker gestiegen ist als in allen vergleich-
baren Industrieländern. Ich finde, das ist ein erschre-
ckender Befund über deutsche Verhältnisse. Das ist ein
wachsendes Übel für die von Armut Betroffenen, zumal
im selben Zeitraum der Reichtum im Lande unanständig
zugenommen hat. Diese negative Entwicklung wird
durch aktuelle Gesetze der rot-grünen Bundesregierung
– assistiert von der konservativen Opposition – sogar
noch befördert. Ich erinnere nur an die so genannte Ge-
sundheitsreform und an die Hartz-Pakete. Deshalb
schlage ich für die PDS drei Sofortmaßnahmen vor:

Erstens. Bei allen Bezieherinnen bzw. Beziehern von
Arbeitslosengeld II darf das Kindergeld nicht gegenge-
rechnet werden. Kindergeld muss alle Kinder erreichen.

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch
[fraktionslos])

Zweitens. Bezieherinnen und Bezieher von
Arbeitslosengeld II sind von Kita-Gebühren zu befreien.
Auch das wäre sozial, gerecht und klug im Sinne der
Kinder.

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [frak-
tionslos] – Marieluise Beck [Bremen]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das können
Sie in Berlin doch gerne machen!)

Drittens. Empfänger von Arbeitslosengeld II sind von
Zuzahlungen für Medikamente zu befreien, die ihre 13- bis
17-jährigen Kinder brauchen.

Alle drei Vorschläge lösen das komplexe Problem der
Kinderarmut nicht, aber sie sind hilfreich und wichtig.
Außerdem könnte die SPD mit ihrer Zustimmung zei-
gen, wie ernst ihre aktuelle Kapitalismuskritik ist.

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch
[fraktionslos])

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Kerstin Griese,

SPD-Fraktion.

Kerstin Griese (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir begrüßen den „Nationalen Aktionsplan für ein kin-
dergerechtes Deutschland 2005 – 2010“ ganz deutlich;
denn er zeigt, dass wir die Verantwortung für die nach-
folgende Generation übernehmen. Gleichzeitig machen
wir klar: Kinder brauchen für ihr Aufwachsen die best-
möglichen Bedingungen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir begrüßen auch die Erklärung der Bundesregie-
rung, dass sie ihre Anstrengungen zur Erreichung dieses
Ziels in den nächsten Jahren verstärken wird. Sie, Frau
Ministerin, haben das hehre Ziel ausgegeben, dass
Deutschland eines der kinderfreundlichsten Länder Eu-
ropas werden soll. Wir als SPD-Fraktion teilen dieses
Ziel und werden aktiv daran mitarbeiten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

16124 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin, gestatten Sie eine Zwischenfrage der

Kollegin Deligöz?

Kerstin Griese (SPD):
Ja, besonders weil sie heute Geburtstag hat.

(Klaus Haupt [FDP]: Wie meinen Sie das mit
dem Glückwunsch? – Heiterkeit)

– Das meine ich persönlich.

Ekin Deligöz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Liebe Frau Kollegin, nachdem ich während der Rede

der Kollegin Mantel keine Frage stellen durfte, möchte
ich jetzt gerne die Gelegenheit dazu ergreifen. Frau
Mantel hat in ihrer Rede behauptet, die Bundesregierung
habe die Position der Regierung Kohl aus dem Jahre
1998 übernommen und nichts in Bezug auf die Vorbe-
halte geändert. Wie ist Ihre Position dazu?

Stimmen Sie mir zu, dass der Bund nach dem so ge-
nannten Lindauer Abkommen zwischen dem Bund und
den Ländern die Vorbehaltserklärung – es ist eine Vorbe-
haltserklärung und keine Interpretation – nicht im Al-
leingang zurücknehmen kann und dass dieses Verfahren
in dieser Form noch nicht stattgefunden hat? Unser
Wunsch und Wille ist – darauf werden wir auch im Sinne
der weiteren Kooperation beharren –, dass die Länder
hier mit uns an einem Strang ziehen.

(Wilhelm Schmidt [Salzgitter] [SPD]:
Sehr gut!)

Kerstin Griese (SPD):
Vielen Dank. – Wir haben in den letzten Jahren im

Deutschen Bundestag drei- oder viermal gemeinsam be-
schlossen, dass wir die Vorbehalte gegen die UN-Kin-
derrechtskonvention zurücknehmen wollen. Das ist
also der Wille des Parlaments. Ich bin Bundesministerin
Renate Schmidt sehr dankbar, dass sie noch einmal die
Initiative ergriffen und alle Bundesländer angeschrieben
hat, weil in dem Lindauer Abkommen, das Sie schon er-
wähnt haben, festgelegt ist, dass für solche Entscheidun-
gen die Zustimmung der Länder nötig ist.

Interessant waren die Reaktionen auf dieses Schrei-
ben. Beispielsweise haben sich die Länder Berlin, Nord-
rhein-Westfalen, Mecklenburg-Vorpommern und Schles-
wig-Holstein sehr positiv dahin gehend geäußert, die
Vorbehalte zurückzunehmen, die unionsregierten Länder
aber nicht. Es geht hier um fünf Punkte. Vier von diesen
fünf Punkten haben wir durch bundesgesetzliche Rege-
lungen bereits zurückgenommen – diejenigen, die sich
damit beschäftigen, werden das wissen –: Das bezieht
sich auf Änderungen im Kindschaftsrecht, eine kinder-
und jugendgerechte Auslegung des Jugendstrafrechts,
das Fakultativprotokoll, in dem es um die Beteiligung
von Kindern an bewaffneten Konflikten geht. Sie sehen,
das, was wir von Bundesseite aus tun können, haben wir
getan, um diese Vorbehalte zurückzunehmen. Meine
Aufforderung richtet sich an die Länder, unserem Vor-
schlag zuzustimmen, diese Vorbehalte insgesamt zurück-
zunehmen. Das wäre auch kinderfreundlich.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie des Abg. Klaus Haupt
[FDP])

Im Zusammenhang mit dem Nationalen Aktionsplan
möchte ich mich auch bei den Nichtregierungsorganisa-
tionen sehr herzlich bedanken, besonders bei der Natio-
nal Coalition, bei den Kindern und Jugendlichen, die
mitgearbeitet haben, und auch bei der Kinderkommis-
sion des Deutschen Bundestages. Ich bedanke mich auch
beim Deutschen Bundesjugendring, der heute diesen Na-
tionalen Aktionsplan ausdrücklich begrüßt hat und wei-
ter intensiv an der Umsetzung mitarbeiten will.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Unser gemeinsames Ziel ist es, dass Deutschland kin-
derfreundlicher wird. Wir haben eine neue Qualität der
Debatte: Immer mehr Kommunen, Wirtschaftsunterneh-
men und auch die Kirchen lassen sich in die Verantwor-
tung nehmen. Ich will ein positives Beispiel aus dem
schönen Bundesland Nordrhein-Westfalen, aus dem ich
komme, anführen. Das Land Nordrhein-Westfalen hat
unter dem Motto „Kinder fördern – Zukunft sichern“
sehr viel getan, um die Zukunftschancen für Kinder und
Jugendliche zu verbessern.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

99,6 Prozent der Kinder haben einen Kindergarten-
platz. 100 000 Kinder mit Migrationshintergrund besu-
chen derzeit einen Kindergarten. Das sind doppelt so
viele wie noch vor zehn Jahren. Laufende Sprachförder-
maßnahmen setzen schon vor der Einschulung ein, um
Kinder mit sprachlichen Defiziten zu fördern. Es geht
darum, Chancengerechtigkeit zu verwirklichen. Dieser
Nationale Aktionsplan zielt darauf ab, dass Länder und
Kommunen mitarbeiten. NRW hat bereits eine Bildungs-
vereinbarung abgeschlossen, in der die wichtigsten Bil-
dungsziele für die Kindertageseinrichtungen beschrieben
sind.

NRW geht auch mit einem anderen Beispiel positiv
voran, nämlich bei den Ganztagsgrundschulen. 785 of-
fene Ganztagsgrundschulen gibt es bereits in NRW, 600
neue sind für 2005 und 2006 geplant. Damit liegt NRW
an der Spitze. Der internationale Vergleich zeigt uns,
dass Kinder, die ganztags miteinander lernen und geför-
dert werden, ganz vorne mit dabei sind.

Interessant ist, wie dieses Programm entstanden ist. In
NRW hat sich die CDU geradezu fanatisch gegen das
Ganztagsschulprogramm gestellt, bis sie von ihren eige-
nen kommunalen Vertreterinnen und Vertretern, Bürger-
meistern und Stadträten überholt wurde, die wie auch die
Bürgerinnen und Bürger diese offenen Ganztagsgrund-
schulen natürlich wollen. Sie sind die zeitgemäße Ant-
wort auf die Frage, was wir tun können, um Kindern
mehr Chancen zu bieten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Auch im Bereich der Betreuung der unter Dreijähri-
gen geht Nordrhein-Westfalen voran. Bis zum Jahr 2010

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16125

(A) (C)

(B) (D)

Kerstin Griese
sollen mindestens 90 000 Plätze für unter Dreijährige
geschaffen werden. Schon in diesem Jahr beteiligt sich
das Land an der Finanzierung von 12 000 Plätzen.

(Klaus Haupt [FDP]: Was gibt es noch Neues
in Nordrhein-Westfalen?)

Mit dem Programm „Zweijährige in den Kindergarten“
werden die jetzt frei werdenden Plätze umgewandelt, da-
mit auch Kinder unter drei Jahren in Kindergärten kom-
men können.

Nordrhein-Westfalen hat ein sehr interessantes Pro-
gramm gestartet, das wir uns anschauen sollten. Es wird
ja manchmal vergessen, dass wir Hartz IV gemeinsam
beschlossen haben. Im Rahmen der Umsetzung von
Hartz IV und im Sinne einer kinderfreundlichen Politik
hat Nordrhein-Westfalen beschlossen, erstmals aus Mit-
teln der Arbeitsmarktpolitik Betreuungsplätze für die
Kinder von Langzeitarbeitslosen zu fördern. Das trifft
genau das, was Sie, liebe Frau Kollegin Fischbach, ange-
sprochen haben, nämlich dass wir alle gemeinsam etwas
dafür tun müssen, um Kinderarmut zu bekämpfen und
Kindern mehr Chancen zu geben. Das können wir nur,
wenn die Eltern – häufig sind es auch Alleinerziehende –
aus der Arbeitslosigkeit und der Armut herausgebracht
werden. Deshalb halte ich das, was Nordrhein-Westfalen
vorgeschlagen hat, für so wichtig.

Es geht – das zeigt auch der Armuts- und Reichtums-
bericht – bei Armut nicht nur um materielle Not, sondern
besonders um Bildung, Chancen und Infrastruktur. Da-
ran fehlt es gerade für die Kleinsten in unserer Gesell-
schaft.

(Ruprecht Polenz [CDU/CSU]: In Nordrhein-
Westfalen!)

Da wollen wir ansetzen, um das Armutsrisiko von Fami-
lien zu senken. Das tun wir mit vielen Transferleistun-
gen, die diese Bundesregierung verbessert hat; wir tun es
aber auch mit Maßnahmen für Alleinerziehende sowie
für Eltern, damit diese endlich wieder in Arbeit kom-
men; denn das ist die beste Armutsprävention.

Ich will noch auf das wichtige Themenfeld der Betei-
ligung von Kindern und Jugendlichen eingehen. Kin-
der haben Rechte. Diese Rechte zu stärken und Kinder
und Jugendliche stärker an politischen und gesellschaft-
lichen Prozessen zu beteiligen ist unser Ziel. Das hat der
NAP, der Nationale Aktionsplan, schon in der Phase sei-
ner Erarbeitung gezeigt. Das wird jetzt auch das Monito-
ring über die Umsetzung zeigen.

Im Rahmen der Initiative „Projekt P – misch dich ein“
hat die Bundesebene zusammen mit dem Deutschen
Bundesjugendring viele Projekte gestartet. Dazu gibt es
ein gutes Beispiel aus Nordrhein-Westfalen. Dort wurde
schon im letzten Jahr der Pakt für Kinder geschlossen,
ein Pakt, der die Rechte der Kinder und Jugendlichen
stärkt und ihre Beteiligung unterstützt. Er ist gemeinsam
mit Kirchen, den kommunalen Spitzenverbänden, dem
Landesjugendring, dem Deutschen Kinderschutzbund
und vielen Trägern der Kinder- und Jugendhilfe ge-
schlossen worden. Ich wünsche mir von vielen Bundes-
ländern, dass dort ebenfalls ein solcher Pakt für Kinder
geschlossen wird, dass wir den Nationalen Aktionsplan,
den wir auf Bundesebene haben, in den Bundesländern
und den Kommunen umsetzen und dass wir alle daran
mitarbeiten, dass Deutschland eines der kinderfreund-
lichsten Länder Europas wird. Zu dieser Mitarbeit rufe
ich Sie alle auf.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Kollegin Angela Schmid, CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Angela Schmid (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kol-

legen! Der Nationale Aktionsplan „Für ein kinderge-
rechtes Deutschland“ soll ein Fahrplan für eine kinder-
freundliche Politik in Deutschland sein, ein Fahrplan für
einen Weg, auf dem – Zitat – „viele Etappen schon er-
folgreich zurückgelegt wurden“.

Doch fast zeitgleich belegen die aktuellen Zahlen des
zweiten Armuts- und Reichtumsberichts der Bundesre-
gierung sehr deutlich, dass die Bundesregierung von der
Erfüllung dieser Verpflichtung noch sehr weit entfernt
ist. In fast sieben Jahren Regierungszeit ist es nicht ge-
lungen, zu verhindern, dass die Schere zwischen Arm
und Reich immer weiter aufgeht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Klaus Haupt [FDP])

Jedes achte Kind lebt heute von der Sozialhilfe. Viele
von ihnen leben bei Alleinerziehenden. Seit dem Regie-
rungsantritt von Rot-Grün liegt die Armutsquote bei Al-
leinerziehenden unverändert hoch bei 35 Prozent. Statt
die Eltern finanziell zu unterstützen, hat Rot-Grün den
von der Union eingeführten Haushaltsfreibetrag abge-
schafft. Auch der Kinderzuschlag ist eine familienpoliti-
sche Seifenblase. Dazu möchte ich den DGB zitieren:

Insgesamt ist festzustellen, dass eine Sozialleistung,
die – so die Öffentlichkeitsarbeit der Bundesregie-
rung – die Situation von Familien mit niedrigem
Einkommen verbessern soll, de facto in vielen Fäl-
len das Gegenteil bewirkt.

(Ingrid Fischbach [CDU/CSU]: Hört! Hört!)

Der Kinderzuschlag ist bürokratisch …, seine Ef-
fekte … sind nicht zielgerichtet und verwirrend. Es
ist kaum nachzuvollziehen, wie eine derart schlam-
pig konstruierte Sozialleistung zum Gesetz werden
konnte.

(Beifall bei der CDU/CSU – Ingrid Fischbach
[CDU/CSU] [zur SPD gewandt]: Und das vom
DGB! Nicht von der CDU! Das müssen Sie
sich doch einmal durchlesen!)

Gerade für die Personengruppe der Alleinerziehenden
ist die verfehlte Wirtschafts- und Sozialpolitik der

16126 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Angela Schmid
Bundesregierung mit immer weniger Arbeitsplätzen be-
sonders belastend. Wir alle wissen, dass Arbeitslosigkeit
die Hauptursache von Armut und sozialer Ausgrenzung
ist. Rot-Grün wollte mit einer grundlegend anderen So-
zial-, Wirtschafts- und Bildungspolitik vieles verändern.
Hier hat die Bundesregierung versagt. Die Zahl der
Arbeitslosen hat sich dramatisch erhöht. Allein bei den
unter 25-Jährigen sind jetzt 200 000 junge Menschen
mehr arbeitslos.

Ihr eigener Sozialexperte, Rürup, sagte vor zwei Ta-
gen in einem Interview, dass die Arbeitslosigkeit bei
Jugendlichen weiter dramatisch steigen werde, und
zwar nicht, Frau Rupprecht, wegen der Jugendlichen, die
durch Hartz IV statt Sozialhilfe nun Arbeitslosengeld II
bekommen, sondern andere, die noch von keinem Sys-
tem erfasst sind, werden von Arbeitslosigkeit betroffen
sein. Das ist meiner Meinung nach ein Riesenproblem,
dem sich alle stellen müssen,

(Marlene Rupprecht [Tuchenbach] [SPD]: Das
denke ich auch!)

Sie in ganz besonderer Weise.

(Marlene Rupprecht [Tuchenbach] [SPD]: Vor
allem die Wirtschaft, wenn sie qualifizierte
Arbeitskräfte will!)

– Ich sage Ihnen gleich etwas dazu.

Die Bundesagentur für Arbeit gibt pro Jahr
1 Milliarde Euro aus, um diese Jugendlichen zu qualifi-
zieren. Gerade deswegen besteht die Notwendigkeit
einer umfassenden Reform im deutschen Bildungs-
system. Auch die zahlreichen Vergleichsuntersuchungen
haben gezeigt, dass unsere Schülerinnen und Schüler be-
züglich der Leistung hinterherhinken. Unsere Kinder
müssen deshalb früher und intensiver gefördert und ge-
fordert werden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Das gilt sowohl für die Erziehung und Bildung vor dem
Eintritt in die Schule als auch für die Schulzeit selbst.
Entsprechende Vorschläge hierfür haben wir bereits mit
unserem Antrag „Elternhaus, Bildung und Betreuung
verzahnen“ eingebracht. Es gilt, im gegliederten Schul-
system zu fördern und zu fordern. Die Einheitsschule,
wie von Rot-Grün vorgeschlagen, ist für uns keine Lö-
sung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dies belegt auch die neueste Untersuchung der
9. Klasse verschiedener Schularten in NRW, Frau
Griese. Danach hat die Gesamtschule nur äußerst schwa-
che Ergebnisse erreicht. Bei der Lernerhebung lagen die
Gesamtschüler deutlich unter dem Durchschnitt. Der
Landeselternrat spricht hier von „Großversuchen mit
Schutzbefohlenen“. CDU und CSU werden diesen Irr-
weg keinesfalls mitgehen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Kernpunkt unserer Familienpolitik ist die Wahl-
freiheit für Eltern. Aufgabe des Staates ist es, den El-
tern möglichst viele Handlungsoptionen zu geben, um
die Lebensgestaltung und Erziehung ihrer Kinder ent-
sprechend zu beeinflussen.

(Marlene Rupprecht [Tuchenbach] [SPD]:
Ganz genau! Die müssen sie aber auch krie-
gen!)

Die soziale Herkunft darf nicht über die Lebens- und
Entwicklungschancen der Jugendlichen entscheiden.

(Marlene Rupprecht [Tuchenbach] [SPD]:
Schauen Sie sich die weiterführenden Schulen
in Bayern an!)

– Schauen Sie sich die PISA-Studie an; da wird deutlich,
dass die Lebenschancen für die sozial Benachteiligten in
NRW die schlechtesten in der ganzen Bundesrepublik
sind.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Die Migrantenkinder zum Beispiel in Baden-Württem-
berg und Bayern haben wesentlich bessere Chancen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Marlene
Rupprecht [Tuchenbach] [SPD]: Schauen Sie
sich die Quote an den weiterführenden Schu-
len an!)

Lesen Sie das in der PISA-Studie nach! Wir brauchen
uns über das, was schwarz auf weiß geschrieben steht,
doch nicht zu streiten.

Dies gilt nicht nur im Bereich der Bildung, sondern
auch im Bereich der Gesundheitspolitik. Wir wissen,
dass immer mehr Kinder chronische, psychosomatische
und umweltbedingte Krankheiten haben. Hinzu kommen
in zunehmendem Maße Sprach- und Verhaltensstörun-
gen. Auch krankhaftes Essverhalten, welches zu Überge-
wicht, aber auch zu Untergewicht führen kann, findet
seine Ursache in vielen Faktoren. Bei Kindern und Ju-
gendlichen spielt auch das Verhalten der Eltern eine
wichtige Rolle. Allerdings sollte ergänzende Ernäh-
rungserziehung bereits im Kindergarten beginnen und
sich in der Schule fortsetzen.

Kinder- und Jugendärzte haben in einer öffentlichen
Anhörung zum GKV-Modernisierungsgesetz im März
dargelegt, dass bei Allergien und Neurodermitis die Be-
handlung mit nicht verschreibungspflichtigen Arznei-
mitteln Standard ist. Da diese Arzneimittel bei Jugendli-
chen ab dem 12. Lebensjahr nicht mehr von der
gesetzlichen Krankenkasse gezahlt werden, sehen aber
viele Eltern von einer Behandlung ihrer Kinder ab. Ins-
besondere bei Jugendlichen aus einkommensschwachen
Familien, die ohnehin zu einer erhöhten Gefährdung nei-
gen, werden diese zu hohen Kosten oftmals nicht
gezahlt. Wir haben im Bundestag einen Antrag zur He-
raufsetzung der Altersgrenze von 12 auf 18 Jahre einge-
bracht. Sie sollten sich dem anschließen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin, Sie müssen zum Ende Ihrer Rede kom-

men.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16127

(A) (C)

(B) (D)

Angela Schmid (CDU/CSU):
Ja.

Das Ergebnis nach fast sieben Jahren rot-grüner Poli-
tik ist erschreckend. Damit junge Menschen wieder Ver-
trauen in die Zukunft haben, brauchen wir eine andere
Politik. Soll die Umsetzung des nationalen Aktionsplans
erfolgreich sein, beginnen wir es gemeinsam! Aber Sie,
meine Damen und Herren der Opposition, tragen dabei
eine ganz besondere Verantwortung.

(Marlene Rupprecht [Tuchenbach] [SPD]:
„Opposition“? Da war der Wunsch Vater der
Rede!)

Danke.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen
auf den Drucksachen 15/4970, 15/5341, 15/4724 und
15/2419 an die in der Tagesordnung aufgeführten Aus-
schüsse vorgeschlagen. Bei der Vorlage auf Druck-
sache 15/4724 zu Tagesordnungspunkt 5 c soll die
Federführung beim Ausschuss für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend und bei der Vorlage auf Druck-
sache 15/2419 zu Tagesordnungspunkt 5 d beim Rechts-
ausschuss liegen. Der Entschließungsantrag der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 15/5348 soll an dieselben
Ausschüsse wie die Vorlage auf Drucksache 15/4970,
hiervon abweichend jedoch nicht an den Innenaus-
schuss, überwiesen werden. Sind Sie damit einverstan-
den? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung so be-
schlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 6 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Christoph Bergner, Dr. Friedbert Pflüger,
Hermann Gröhe, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der CDU/CSU

Gedenken anlässlich des 90. Jahrestages des
Auftakts zu Vertreibungen und Massakern an
den Armeniern am 24. April 1915 – Deutsch-
land muss zur Versöhnung zwischen Türken
und Armeniern beitragen

– Drucksache 15/4933 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine dreiviertel Stunde vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Dr. Christoph Bergner, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Christoph Bergner (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Wir gedenken in diesen Ta-
gen in besonderer Weise der Hunderttausenden Arme-
nier, eingeschlossen zahlreiche aramäische und chaldäi-
sche Christen, die vor 90 Jahren im Osmanischen Reich
brutal vertrieben, vielfach furchtbar misshandelt und mit
planvoller Konsequenz und oft zügelloser Grausamkeit
getötet wurden. Wir gedenken der weitgehenden Ver-
nichtung einer jahrhundertealten Kultur auf dem Boden
Anatoliens, die dort lange Zeit in Gemeinschaft mit an-
deren Kulturen bestehen konnte.

(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Norbert Lammert)

Seit dem ökumenischen Gottesdienst in der nahen
Hedwigs-Kathedrale am 24. April 1919 haben Kirchen,
Literatur und Wissenschaft in Deutschland dieser Tragö-
die zu Beginn des 20. Jahrhunderts ihre Aufmerksamkeit
gewidmet. Nicht so die Politik! Der Antrag, den wir Ih-
nen heute vorlegen, ist somit der erste Versuch deutscher
Politik, aus eigenem Antrieb zum Schicksal des armeni-
schen Volkes Stellung zu nehmen. Keine deutsche Re-
gierung, kein deutsches Parlament hat dies während der
zurückliegenden 90 Jahre getan. Andererseits ist der
90. Jahrestag, der Anlass für unseren Antrag war, ver-
mutlich der letzte runde Gedenktag, an dem noch
Augenzeugen leben.

Wenn wir uns als Deutscher Bundestag jetzt diesem
auf politischer Bühne lange verdrängten Thema stellen,
so sollten wir es mit möglichst großer Einmütigkeit tun.
Deshalb werden wir um Überweisung des Antrags in die
Ausschüsse bitten und auf eine fraktionsübergreifende
Beschlussfassung hoffen.

Eigentlich, liebe Kolleginnen und Kollegen, hätte die
Debatte um das Schicksal der osmanischen Armenier be-
reits 1916 hier im Reichstag stattfinden können. Unweit
von hier informierte Johannes Lepsius am 7. Oktober
1915 die Presse. Die deutsche Militärzensur verhinderte
jedoch die Verbreitung seiner Berichte zur Lage des ar-
menischen Volkes in der Türkei. Die Zensur unterband
auch die Information der Reichstagsabgeordneten. So
fand die Debatte nicht statt. Jetzt, 90 Jahre später, ist sie
in den Reichstag zurückgekehrt.

Das Dilemma und die Motive der deutschen Reichs-
regierung damals verdeutlicht schlaglichtartig eine
Notiz des Reichskanzlers Bethmann Hollweg. Er re-
agierte auf die dringende Forderung des deutschen Bot-
schafters Wolff-Metternich, der türkischen Regierung
wegen der Armenierverfolgung in den Arm zu fallen.
Ich zitiere zunächst aus der Depesche von Wolff-
Metternich:

Um in der Armenierfrage Erfolg zu haben, müssen
wir der türkischen Regierung Furcht vor den Folgen
einflößen. Wagen wir aus militärischen Gründen
kein festeres Auftreten, so bleibt nichts übrig, als
zuzusehen, wie unser Bundesgenosse weiter massa-
kriert.

16128 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Christoph Bergner
Der Reichskanzler Bethmann Hollweg dazu:

Die vorgeschlagene öffentliche Koramierung eines
Bundesgenossen während eines laufenden Krieges
wäre eine Maßregel, wie sie in der Geschichte noch
nie dagewesen ist. Unser einziges Ziel ist, die Tür-
kei bis zum Ende des Krieges an unserer Seite zu
halten, gleichgültig ob darüber Armenier zugrunde
gehen oder nicht.

Das war die Haltung des Deutschen Reiches 1915/16.

Beherrscht von der Logik eines die europäischen Völ-
ker zermalmenden Krieges machte sich Deutschland ei-
ner Haltung schuldig, die wohl als unterlassene Hilfe-
leistung gegenüber dem von Vernichtung bedrohten
armenischen Volk bezeichnet werden muss.

(Beifall bei der CDU/CSU und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und der FDP)

Mit dem Eingeständnis dieser unserer Schuld wird
auch unsere heutige Verantwortung deutlich. Wir Deut-
sche stehen in einer besonderen Zeugenschaft für die
Vorgänge der Jahre 1915/16. Die Dokumente im politi-
schen Archiv des Auswärtigen Amts über die Ereig-
nisse im Osmanischen Reich können von niemandem
– auch nicht von der türkischen Regierung – in Zweifel
gezogen werden. Als Zeugen und ehemalige Kriegsver-
bündete des Osmanischen Reiches haben wir Deutsche
eine besondere Verantwortung, auf der Basis der histori-
schen Wahrheit zur Verständigung und Versöhnung zwi-
schen Türken und Armeniern beizutragen.

(Beifall bei der CDU/CSU und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und der FDP)

Dieser Zeugenpflicht dürfen wir uns nicht entziehen,
wenn wir uns nicht erneut schuldig machen wollen.

Ich verweise auf einen intensiven Briefwechsel und
viele Diskussionen mit türkischen Freunden und Part-
nern, die nach Vorlage unseres Antrages stattgefunden
haben. Die Stellungnahmen offizieller türkischer Vertre-
ter und nicht zuletzt die Erklärung der Großen National-
versammlung vom 13. April dieses Jahres haben ver-
deutlicht, wie schwierig es ist, den Inhalt unseres
Antrages und die Redlichkeit unseres Anliegens der tür-
kischen Seite zu vermitteln. Auch heute habe ich einen
Brief vom Verband Türkischer Unternehmer und Indus-
trieller in Europa bekommen, in dem uns vorgeworfen
wird, hinter unserem Antrag stehe eine gezielte Diskri-
minierungskampagne gegen die Türkei. Er sei ein klarer
Beweis unserer türkeifeindlichen Grundhaltung und eine
vorsätzliche Diskriminierung der Türkei und der Türken.
Dies ist falsch. Das Gegenteil ist vielmehr richtig.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Wir wollen diese Diskussion fortsetzen, weil wir glau-
ben, dass eine Öffnung des türkischen Staates im Hin-
blick auf den Umgang mit der türkisch-armenischen Ver-
gangenheit im wohlverstandenen Interesse der Türkei
selbst sein kann.
Wir haben bei der Formulierung unseres Antrages auf
die juristische Kategorisierung durch die Begriffe „Völ-
kermord“ bzw. „Genozid“ bewusst verzichtet. Dieser
Verzicht geschah nicht, weil wir die Ereignisse, deren
wir gedenken, verharmlosen oder beschönigen wollten;
dafür besteht kein Anlass.

Wir möchten etwas anderes verdeutlichen. Es geht
uns ausdrücklich nicht darum, die türkische Republik
oder gar ihre Bevölkerung auf die Anklagebank zu set-
zen. Unser Antrag ist vielmehr der Versuch, die Rechts-
nachfolger des Osmanischen Reiches in das einzubezie-
hen, was man mit Blick auf die Konflikte, Verwüstungen
und Verbrechen des 20. Jahrhunderts in Europa „euro-
päische Erinnerungskultur“ nennen könnte, eine Erin-
nerungskultur, die wir in diesen Wochen um den
60. Jahrestag des Ende^s des Zweiten Weltkriegs in be-
sonderer Weise erleben. Diese Erinnerungskultur wurde
Grundlage einer Aussöhnung, die die Gemeinschaft eu-
ropäischer Staaten erst möglich gemacht hat.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Nur so konnten frühere Kriegsgegner, ja Erbfeinde in der
EU vereint werden. Auf dieser Grundlage konnten Staa-
ten zusammengeführt werden, die sich in den Zeiten des
Kalten Krieges und der Blockkonfrontation jahrzehnte-
lang angriffsbereit gegenüberstanden. So ist die Europäi-
sche Union in ihrem Kern ein Aussöhnungsprojekt, das
auf gemeinsamer Geschichtsbewältigung beruht.

Unser Antrag soll eine Einladung an unsere türki-
schen Partner und Freunde sein, sich diesem Prozess zu
stellen. Dies ist im Interesse der Türkei selber. Wir
möchten herzlich dazu einladen.

Vielen Dank.

(Beifall im ganzen Hause)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Nächster Redner ist der Kollege Markus Meckel,

SPD-Fraktion.

Markus Meckel (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir erinnern und gedenken heute der Opfer
des Völkermords an den Armeniern vor 90 Jahren. Wir
wollen das allzu lange Schweigen, von dem eben schon
die Rede war, brechen und einen Beitrag dazu leisten,
den Toten ihre Ehre und ihre Würde wiederzugeben.
Gleichzeitig denken wir aber an alle Opfer dieser Jahre:
an die Christen der verschiedenen ethnischen Gruppen
im Osmanischen Reich, an Tataren, Türken und Kurden,
die ebenfalls zu Hunderttausenden umgekommen sind.
Es kann und es darf kein Aufrechnen der verschiedenen
Opfer geben.

(Beifall im ganzen Hause)

Ich bin dem Kollegen Bergner für seine Initiative zu
der heutigen wichtigen Debatte dankbar. Meine Fraktion
ist überzeugt, dass wir in den Gesprächen und Beratun-
gen, die wir im Ausschuss miteinander führen werden,
zu einem gemeinsamen Antrag kommen werden.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16129

(A) (C)

(B) (D)

Markus Meckel
Wir alle wissen: In der Türkei sind die damaligen Er-
eignisse noch heute heftig umstritten. Offiziell und mit
Leidenschaft wird geleugnet, dass es sich bei den Depor-
tationen und Massakern um eine gezielte staatliche Poli-
tik zur Vernichtung der armenischen Bevölkerung han-
delte. Wir halten es als deutsche Parlamentarier für
wichtig, uns mit dieser Frage auseinander zu setzen,
nicht zuletzt deshalb, weil sie Teil unserer eigenen Ge-
schichte ist. Deutsche Regierungen haben nach dem Ers-
ten Weltkrieg nie – das wurde schon angesprochen – aus
eigenem Antrieb der armenischen Opfer gedacht und
sich zu ihrer Mitverantwortung bekannt.

Dieses Schweigen in Deutschland und international
in vielen Bereichen hat ein Mann wie Adolf Hitler genau
beobachtet. Am 22. August 1939, wenige Tage vor dem
Kriegsbeginn, hat er auf dem Obersalzberg der deut-
schen Militärführung die gnadenlose Vernichtung der
polnischen Bevölkerung angekündigt und aufgetragen.
Die noch vorhandenen Skrupel der Militärs versuchte er
mit dem Satz zu beseitigen: „Wer redet heute noch von
der Vernichtung der Armenier?“

Glücklicherweise gab es auch andere Stimmen in
Deutschland, die sich ehrlich und intensiv bemühten.
Der evangelische Theologe Johannes Lepsius wurde
schon erwähnt mit seinen vielfältigen Bemühungen und
seiner Rede im Presseklub, aber eben auch mit seiner
Dokumentation nach den furchtbaren Ereignissen. Es
wurde schon berichtet von der Zensur der öffentlichen
Stellen damals – die deutschen Reichstagsabgeordneten
bekamen seine Dokumentation erst Jahre später zuge-
stellt – und auch von der Aussage des Reichskanzlers,
die auch ich in meinem Manuskript stehen habe, weil es
so eklatant ist, dass wir, dass die kaiserliche deutsche
Politik im Ersten Weltkrieg dies einfach hingenommen
hat. Darauf beruht auch unsere besondere deutsche Ver-
antwortung, uns dieser Geschichte zu stellen.

Die Archive des Auswärtigen Amts sind seit langem
offen, auch für die internationale Forschung, die die Er-
eignisse anhand der Akten bereits deutlich rekonstruiert
hat. Kopien sämtlicher relevanter Akten des Auswärti-
gen Amts wurden der Türkei und Armenien vor einigen
Jahren übergeben. Es wäre gut, wenn sie auch in der
Türkei für alle öffentlich zugänglich wären, vielleicht in
wichtigen Teilen übersetzt.

(Beifall im ganzen Hause)

Allein aus den deutschen Akten geht klar hervor, dass
das damals die Macht habende Komitee für Einheit und
Fortschritt die Vernichtung der Armenier systematisch
betrieb, mithilfe staatlicher Behörden und paramilitäri-
scher Organisationen. Dass dies eine gezielte Politik
war, gehört zur Definition des Begriffs „Völkermord“,
wie sie später in der UN-Konvention von 1948 verankert
wurde. Dabei ist bemerkenswert, dass Raphael Lemkin,
der diesen Begriff neu schuf und wesentlich zur Durch-
setzung dieses neuartigen völkerrechtlichen Instruments
beigetragen hat, von sich bekannte, dass er dabei sowohl
das Schicksal der Armenier als auch das der europäi-
schen Juden im Blick hatte.
Es wäre gut, wenn sich auch die Türkei der Erkennt-
nis öffnen würde, dass das Sichstellen der eigenen Ge-
schichte, auch der eigenen historischen Verantwortung
und Schuld, keinen Verzicht auf Patriotismus und natio-
nalen Stolz bedeutet. Wir als Deutsche haben diese Er-
fahrung gemacht, uns einer wahrhaftig noch furchtbare-
ren Geschichte und Schuld zu stellen. Wir haben dabei
die Erfahrung gemacht, dass gerade daraus internatio-
nale Anerkennung gewachsen ist, ohne die übrigens
auch die deutsche Wiedervereinigung nicht möglich ge-
wesen wäre.

(Beifall im ganzen Hause)

Versöhnung setzt Offenheit voraus. Offenheit heißt,
das ganze Bild der historischen Fakten offen zu legen.
Gerade daraus kann Versöhnung und neu gewonnene Fä-
higkeit zu guter Nachbarschaft wachsen. In dieser Hin-
sicht ist es etwa wichtig, dass die türkisch-armenische
Grenze geöffnet wird, was sowohl für den Osten der
Türkei wesentlich ist als auch für das isolierte Armenien,
das aus seiner Ecke herauskommen muss, in der es in
vielen Bereichen steckt.

Meine Damen und Herren, ich glaube, es ist wichtig,
dass wir diesen Teil der Geschichte bei uns und an-
derswo in Europa, aber eben auch in der Türkei und in
Armenien, verarbeiten, damit Geschichte endlich ruhen
kann und unsere Zukunft nicht mehr belastet. Dies ist
das Ziel der Beschäftigung mit der Geschichte, an der
wir alle – das gilt auch für die Türkei – nicht vorbeikom-
men. Der 90. Jahrestag wäre meines Erachtens ein guter
Anlass, dies zu tun.

Der Blick auf die heutige Türkei zeigt jedoch leider
ein gespaltenes Bild. Es gibt durchaus hoffnungsvolle
Anzeichen. Es gibt viele in der Gesellschaft, die das
Thema aufgreifen. Ministerpräsident Erdogan selber hat
im vergangenen Dezember das erste Museum über arme-
nisches Leben in Istanbul eröffnet. Das ist ein wichtiger
Schritt.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Aus der Zivilgesellschaft heraus gab es übrigens deut-
lichen Widerstand gegenüber einem in meinen Augen
relativ absurden Aufsatzwettbewerb, der sich vom
Thema her gezielt gegen den Vorwurf des Genozids rich-
tete. Viele haben es abgelehnt, sich daran zu beteiligen.
Ich glaube, das ist ein gutes Zeichen.

Ich halte es auch für gut, dass sich das türkische Par-
lament in der vergangenen Woche erstmals in einer
Plenardebatte mit diesem Thema befasst hat. Betrachtet
man allerdings den Verlauf dieser Debatte, so stimmt ei-
nen dies eher betrübt,

(Dr. Friedbert Pflüger [CDU/CSU]: Ja, sie war
leider nicht sehr ermutigend!)

weil darin alte Geschichtsbilder zementiert und erneut
propagiert wurden.

Wenn einerseits die Ansicht vertreten wird, dass Ge-
schichte nicht Thema der Politik sein darf, sondern den

16130 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Markus Meckel
Historikern überlassen werden sollte, und andererseits
beschlossen wird, das britische Parlament aufzufordern,
das „Blaue Buch“, eine Dokumentensammlung, zu Pro-
paganda zu erklären, dann ist das ein Widerspruch und
entspricht in keiner Weise dem, was heute notwendig ist.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der CDU/CSU)

Problematisch sind die diplomatischen Bemühungen
auf europäischer, aber auch auf internationaler Ebene,
die Behandlung mit dem Thema beiseite zu drängen oder
mithilfe konkreter Kontakte zu verhindern. Dies wird
dem Ansehen der Türkei nicht gerecht.

Für konstruktiv halte ich dagegen die bereits ange-
sprochene Historikerkommission. Meiner Ansicht nach
sollte sie aber nicht bilateral, sondern international zu-
sammengesetzt sein. Dabei muss klar sein, dass Ge-
schichte nicht verhandelbar ist. Es geht vielmehr darum,
Geschichte öffentlich zu machen und einen öffentlichen
Diskurs über die verschiedenen Akten und Perspektiven
zu eröffnen, der für die Gesellschaften aller Länder not-
wendig ist. Es wäre sicherlich gut, wenn Armenien be-
reit wäre, sich an einem solchen Diskurs und einer sol-
chen Kommission zu beteiligen.

Schlimm ist – damit möchte ich schließen –, dass in
der Türkei die Behandlung dieses Themas leider bis
heute unter Strafandrohung steht. Ich denke, dass das in
keiner Weise akzeptabel ist, und das müssen wir sehr
deutlich machen. Dass der türkische Schriftsteller Orhan
Pamuk unter Strafandrohung steht, weil er dieses Thema
aufgeworfen hat, und zurzeit aus Angst vor Todesdro-
hungen im Untergrund lebt, ist ein Skandal für die Tür-
kei. Ich denke, wir müssen die Türkei bzw. die türkische
Regierung aufrufen, sich vor ihn zu stellen und deutlich
zu machen: Wir wollen ihn schützen; wir wollen diesen
Diskurs.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
CDU/CSU)

Gerade angesichts der Vorgänge in meinem Heimat-
land Brandenburg vor einigen Wochen muss ich geste-
hen, dass das ein Problem war. Man hat aber übersehen,
dass das Problem nicht nur Brandenburg betrifft. Es war
das erste Bundesland, in dem diese Themen im Unter-
richt behandelt wurden. Wir sollten uns insofern in allen
Bundesländern dafür einsetzen, dass das Thema Be-
standteil des öffentlichen Diskurses in Deutschland wird
und dass in allen Schulen und Schulklassen offen mit
dieser Geschichte umgegangen wird.

Ich hoffe, dass uns dies gelingt und dass wir gemein-
sam dafür eintreten, uns zunächst einmal mit unserer ei-
genen Geschichte, zu der auch die türkische Geschichte
gehört – denn wir alle leben in Europa und haben eine
gemeinsame Geschichte –, so zu befassen, dass daraus
eine gute gemeinsame Zukunft erwächst.

Ich danke Ihnen.

(Beifall im ganzen Hause)
Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich erteile dem Kollegen Dr. Rainer Stinner für die

FDP-Fraktion das Wort.

Dr. Rainer Stinner (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Warum be-
schäftigen wir uns im Deutschen Bundestag 90 Jahre
nach den hier zur Diskussion stehenden dramatischen
Ereignissen mit Mord und Vertreibung mit diesem Phä-
nomen? Es mag viele Gründe geben. Für mich ist der al-
lerwichtigste Grund, dass wir als Deutsche und Europäer
ein ganz vitales Eigeninteresse an einer friedlichen Ent-
wicklung in dieser Nachbarschaftsregion haben. Das ist
unser Interesse im Jahre 2005. Deshalb müssen wir uns
auch mit der Geschichte beschäftigen.

Wir können und wollen aber keine Historikerkommis-
sion sein. Das ist nicht unsere Aufgabe. Es geht auch
nicht – darin sind wir uns alle sicherlich einig – um
Schuldzuweisungen an die heute lebenden Türken. Es
geht vielmehr um einen Prozess der systematischen Auf-
arbeitung der eigenen Geschichte. Damit haben wir
selber jahrzehntelange, schmerzhafte Erfahrungen. Wir
haben daraus zwei Lehren gezogen. Erstens. In einem
solchen Prozess darf es immer nur darum gehen, das ei-
gene Tun kritisch zu hinterfragen. Ganz schlimm ist,
wenn man bei dem kritischen Hinterfragen versucht, ei-
gene gegen fremde Tote aufzurechnen. Das ist falsch.
Das haben wir gelernt. Wir rufen daher unseren Nach-
barn zu: Liebe türkische Freunde, das ist nicht die rich-
tige Art, mit der eigenen Geschichte umzugehen.

(Beifall im ganzen Hause)

Zweitens. Wir haben gelernt, dass bei einem solchen
Prozess externer Druck durchaus hilfreich ist. Deshalb
rufen wir den Türken und den Armeniern zu: Jawohl,
wir als Deutsche und Europäer schauen auf euch und be-
obachten, wie ihr den Prozess, für den ihr verantwortlich
seid, bewältigt! Wir tun das, weil wir euch ermutigen
wollen, diesen Prozess in aller Offenheit zu gestalten.

Die historischen Fakten können und wollen wir in
diesem Hause nicht im Detail analysieren. Dazu sind an-
dere berufen. Es hat ja die Turkish Armenian Reconcilia-
tion Commission gegeben, die einen sehr ausführlichen
und detaillierten Report verfasst hat. Dort kommt man
letztendlich zu dem Schluss, dass es sich um einen
Genozid handelt. Ich möchte das hier im Einzelnen
nicht bewerten. Interessant ist aber, dass sowohl die Tür-
kei als auch Armenien die Veröffentlichung dieses
Reports abgelehnt haben.

In der Türkei haben bis zum heutigen Tage – das wis-
sen wir alle; die Kollegen haben bereits darauf hingewie-
sen – eine Auseinandersetzung und eine systematische
Aufarbeitung leider nicht stattgefunden. Wir glauben
aber, dass es wichtig ist, das zu tun. Wir rufen den Tür-
ken zu: Jawohl, wir alle wissen, dass das ein schmerz-
hafter Prozess ist! Auch für uns war das über Jahrzehnte
hinweg ein sehr schmerzhafter Prozess. Es gibt erste er-
mutigende Zeichen, wie zum Beispiel Erdogans Ankün-
digung, eine Historikerkommission einzusetzen. Auch

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16131

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Rainer Stinner
hier hat Druck von außen geholfen, Bewegung in die Sa-
che zu bringen. Deshalb müssen wir daran weiter mit-
wirken.

Der Antrag der Union ist eine Grundlage für die wei-
tere Behandlung in den Ausschüssen. Wir sind dazu
gerne bereit. Herr Bergner, für meinen persönlichen Ge-
schmack ist der historische Teil des Antrags Ihrer Frak-
tion allerdings noch zu groß und der politische zu klein.
Wir werden daran sicherlich gemeinsam arbeiten.

Wie eingangs gesagt, beschäftigen wir uns damit aus
deutschem und europäischem Interesse. Wir haben Inte-
resse an einer friedlichen Zusammenarbeit mit der Re-
gion und daran, dass unsere Nachbarschaftspolitik, die
unser Geld, unsere Energie und unser Brain kostet, in
dieser Region erfolgreich ist. Die Öffnung der Grenzen
zwischen Armenien und der Türkei wäre sicherlich ein
erster wichtiger Schritt.

In diese Stoßrichtung muss unsere Arbeit in den
nächsten Wochen und Monaten gehen. Auf dieser Basis
können wir gerne einen gemeinsamen Antrag erarbeiten.
Wir werden dazu unseren Beitrag leisten.

Vielen Dank.

(Beifall im ganzen Hause)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat der Kollege Fritz Kuhn, Bündnis 90/Die

Grünen.

Fritz Kuhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Fraktion begrüßt die Debatte, die heute im Bun-
destag über die Vertreibung und weitgehende Vernich-
tung des armenischen Volkes im Jahre 1915 stattfindet.
Wir führen diese Debatte, weil wir es für entscheidend
halten, dass das Gedenken an die Opfer bewahrt und er-
neuert wird, und weil wir die Türkei eines Tages in der
Europäischen Union haben wollen. Wir führen sie nicht,
weil wir zeigen wollen, dass ein Beitritt der Türkei zur
EU nicht möglich wäre.

Ich will in Bezug auf die schrillen Töne, die wir, alle
Fraktionen, in den letzten Wochen gehört haben, sagen:
Diese Debatte ist keine Einmischung in eine innertürki-
sche Angelegenheit. Der Deutsche Bundestag entschei-
det allein – nur er entscheidet –, worüber er diskutiert
und womit er sich befasst.

(Beifall im ganzen Hause)

Was in unseren Schulbüchern steht, wird in der Bundes-
republik Deutschland in den Bundesländern entschieden.

Jetzt kommt ein wichtiger Punkt: Wenn bei uns je-
mand der Überzeugung ist, dass in einem Schulbuch et-
was Falsches steht, dann kann er das frei und öffentlich
sagen und dann findet unter Umständen eine gesell-
schaftliche und politische Debatte darüber statt, ob er
Recht hat oder nicht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Für uns ist diese Debatte europäisch und auch
deutsch; deswegen müssen und können wir sie im Deut-
schen Bundestag führen. Beginnen wir also bei uns
selbst. In verschiedenen Beiträgen ist schon deutlich ge-
macht worden, dass es eine in Kauf genommene Billi-
gung der Vertreibung und der Vernichtung von Teilen
des armenischen Volkes durch Deutschland gegeben hat;
es gab eine spezifisch deutsche Verstrickung. Die
Zitate von Bethmann Hollweg will ich nicht wiederho-
len. Konsuln in der anatolischen Provinz haben in vielen
Drahtberichten an die Botschaft in Konstantinopel, aber
auch nach Berlin nicht nur die Ereignisse, sondern auch
das Planvolle der Ereignisse immer wieder im Detail
vermittelt. Deswegen wusste man in Deutschland ein-
deutig Bescheid. Aber man hat sich darum – das drückt
auch das vorher wiedergegebene Zitat aus – aufgrund ir-
gendwelcher Interessen nicht kümmern wollen. Man hat
geschwiegen.

Wir haben deswegen nicht nur ein Mitwissen, son-
dern auch eine Mitschuld. Ich möchte mich für meine
Fraktion und, ich glaube, für alle in diesem Haus heute,
90 Jahre nach diesen schrecklichen Ereignissen, beim ar-
menischen Volk für diese Mitschuld entschuldigen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der FDP)

Wenn man sich die Debatte in den letzten Wochen in
Deutschland, natürlich auch in der Türkei und in Arme-
nien genau anschaut, dann hat man das Gefühl: Letzt-
endlich scheint es nur noch um die Frage zu gehen, ob
man von Völkermord spricht oder nicht. Ich halte diese
Zuspitzung für falsch und unklug. Ich will diese Gele-
genheit gern nutzen, um zu erklären, warum. Wenn ich
mir die Berichte etwa der deutschen Konsuln und Bot-
schafter nach Berlin anschaue, wenn ich mir auch die
Berichte über die Sonderkriegsgerichte ab 1919 – es
wurden von türkischen Richtern Urteile gesprochen –
anschaue, dann komme ich persönlich zu der Auffas-
sung, dass es keine irgendwie unglückliche Vertreibung
gab, die zu negativen Ereignissen geführt hat, sondern
eine kalkulierte Vertreibung mit dem Ziel, das armeni-
sche Volk zu vernichten. Deswegen erkläre ich für mich
– viele Kollegen in meiner Fraktion stimmen dem zu –:
Es handelte sich um einen Genozid, also um Völker-
mord.

(Beifall des Abg. Günter Nooke [CDU/CSU])

Das ist die eine Seite.

Wir müssen aber auch eine andere Seite berücksichti-
gen. Dabei geht es um die Frage: Welche Diskussion lö-
sen wir mit Beschlüssen des Bundestages in der Türkei
aus? Wenn wir hier einen Antrag verabschiedeten, in
dem steht, der Deutsche Bundestag stellt fest: es war
Völkermord; wir fordern die Türken auf, dies endlich
zuzugeben – ich finde es richtig, dass die Union den Be-
griff Völkermord nicht verwendet hat –, dann würden
wir nach meiner festen Überzeugung das Gegenteil von
dem erreichen, was wir tatsächlich wollen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der FDP)

16132 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Fritz Kuhn
Bei unserer Verantwortung für die Opfer geht es nicht
nur um das Gedenken – darum geht es auch –, sondern
auch darum, dass wir – unabhängig davon, dass wir im
Sinne historischer Wahrheit Recht haben – Recht be-
kommen in Bezug auf das, was in der Türkei und in Ar-
menien und zwischen diesen beiden Ländern heute tat-
sächlich stattfinden kann.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Wir sollten deswegen nicht mit der Geste von Rich-
tern auftreten; vielmehr sollten wir uns subjektiv um Er-
kenntnisse und um die historische Wahrheit bemühen.
Aber wir sollten den Diskussionsprozess in der Türkei
– er hat positiv begonnen; ich verweise auf die zarten
Pflanzen einer Erinnerungskultur – wirklich aktiv und
offensiv unterstützen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Deshalb gilt an diesem Tag unser Respekt denen, die
in der Türkei jetzt darüber offen diskutieren, Menschen,
die mit einer offenen Diskussion viel riskieren, aber
auch denen, die in der türkischen Regierung und im tür-
kischen Parlament erkennen, dass man sich in diesem
Land der historischen Verantwortung annähern muss,
wenn auch nur schrittweise. Wir haben also nicht auf die
Türkei zu zeigen mit der Absicht, irgendjemanden zu
entlarven oder vorzuführen, sondern wir haben eine Dis-
kussion zu führen, in der wir den europäischen Standard
vertreten, dass man nämlich in Europa reflexiv über die
eigene Geschichte, auch über die Schattenseiten der ei-
genen Geschichte, diskutiert. Wir müssen alle in der
Türkei einladen, diese auch schmerzhafte Diskussion eu-
ropäisch miteinander zu führen.

Ein Kernelement der europäischen Wertekultur ist,
dass es freie Diskussionen über strittige Fragen geben
kann. Zur Aufklärung gehört, nicht immer nur die Ver-
nunft zu betonen, sondern auch die Schattenseiten und
ihren Missbrauch zu sehen.

Ich will für meine Fraktion noch einmal Folgendes
sagen: Wir hoffen und wünschen, dass der Weg des tür-
kischen Volkes und der Türkei zur europäischen Werte-
gemeinschaft und zur Europäischen Union eines Tages
erfolgreich abgeschlossen werden kann.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Dass die Diskussion zwischen den Türken und den
Armeniern schmerzhaft und schwierig ist, ist angesichts
dieser Geschichte klar. Es ist schwer, historische Tabus
aufzubrechen. Das ist mit Schmerzen verbunden. Ich bin
der Überzeugung, dass man die Bewältigung geschicht-
licher Probleme manchmal erleichtern kann, indem man
in der Gegenwart anfängt. Deswegen möchte ich beto-
nen, dass es der Versöhnung zwischen dem armenischen
Volk und der Türkei sehr viel helfen würde, wenn jetzt
endlich die Grenzen geöffnet und normale diplomatische
Beziehungen aufgenommen würden, und zwar jeweils
ohne Vorbedingungen. Dies kann kein Prozess sein, in
dem es heißt, gehe du den ersten Schritt, sondern das
muss zusammen gemacht werden. Ich bin der Überzeu-
gung, dass manche Diskussion in der Türkei einfacher
wäre, wenn es heute zu mehr Austausch und zu mehr
Kontakt zwischen Bürgern und Bürgerinnen aus Arme-
nien und der Türkei kommen könnte.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Ich möchte zum Schluss kommen und der CDU/CSU
dafür danken, dass sie den Antrag eingebracht hat. Der
Antrag hat eine rege Diskussion ausgelöst, auch wenn
wir im Einzelnen noch Veränderungen erreichen wollen.
Wir werden im Ausschuss und in Vorgesprächen zwi-
schen allen Fraktionen diskutieren. Die Diskussion ist,
glaube ich, durch die öffentliche Berichterstattung in den
letzten Wochen und Monaten sensibler geworden. Wir
wollen auch einen offenen Diskurs mit den Abgeordne-
ten und mit der Bevölkerung in der Türkei. Wenn dies
mit der Debatte heute angestoßen wird, dann haben wir
ein gutes Stück Arbeit geleistet für eine positive europäi-
sche Erinnerungskultur, die keine Opfer tabuisieren
kann.

Vielen Dank.

(Beifall im ganzen Hause)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat nun der Kollege Friedbert Pflüger,

CDU/CSU-Fraktion.

Dr. Friedbert Pflüger (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich möchte mich bei Ihnen, Kollege Kuhn, und
auch bei allen anderen Kollegen, die geredet haben, be-
danken, und zwar für die große Übereinstimmung, für
die große Sachlichkeit und Ernsthaftigkeit, die in einem
großen Gegensatz zu den aufgeregten und diffamieren-
den Anklagen mancher in der Türkei in diesen Tagen
steht.

Ich möchte der Debatte einige Anmerkungen hinzufü-
gen:

Erstens. Wir als Deutsche haben keinen Grund, auf
andere herabzublicken; niemand hat das hier im Parla-
ment getan. Wir sind uns unserer deutschen Verantwor-
tung für den einzigartigen industriellen Massenmord in
unserer Geschichte, den Holocaust, und auch der Mitver-
antwortung des Deutschen Reiches für die Massaker an
den Armeniern bewusst.

Zweitens. Viele bei uns sagen, dass wir Deutsche uns
unserer Vergangenheit gestellt hätten und der Vergan-
genheit ins Auge schauen würden, während die Türken
verdrängen und beschönigen würden. Das ist wohl wahr.
Aber das liegt nicht daran, dass wir Deutschen bessere
Menschen als die Türken sind.

Es ist nämlich, wenn man nach dem Grund spürt, für
die Türken auch schwerer, sich ihrer Vergangenheit zu
stellen. Denn Deutschland hatte mit dem 8. Mai die to-
tale Niederlage und Kapitulation, den totalen Zusam-
menbruch, und die Bundesrepublik Deutschland wurde

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16133

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Friedbert Pflüger
in Diskontinuität, ja als Gegenbild zum nationalsozialis-
tischen Deutschland gegründet. Es war von Anfang an
Teil dieses Gegenbildes, sich mit Auschwitz offen aus-
einander zu setzen, so schwer die Einsicht in die Wahr-
heit uns Deutschen auch gefallen ist und vielen bis heute
fällt.

Anders in der Türkei. Ein Schuldbekenntnis greift in
den Augen der meisten Türken auch die moderne Türkei
an, zumindest den Gründungsmythos der Türkei. Denn
dieser Gründungsmythos porträtiert diese Phase der tür-
kischen Geschichte als den nationalen Kampf gegen den
europäischen Imperialismus. Die Zwangsdeportationen
der Armenier erscheinen seit den Jungtürken in der Tür-
kei als Verteidigungsmaßnahme zur Rettung des Vater-
landes gegen den inneren armenischen Feind.

So haben es Generationen von Türken in der Schule
gelernt. Sie haben ebenso gelernt, dass die erdrückende
Dokumentenlage in europäischen und amerikanischen
Archiven nichts ist als Kriegspropaganda mit dem Ziel,
die Türkei klein zu halten.

Drittens. Es führt deshalb nicht weiter, mit Druck auf
die Türkei endlich die Anerkennung des Völkermordbe-
griffes durchzusetzen. Es wird die Türken wenig beein-
drucken, wenn wir hier, wie das andere Parlamente getan
haben, die Entscheidung treffen, dass auch wir der Mei-
nung sind: Das ist Völkermord.

Wir wollen eben nicht anklagen. Wir wollen nicht be-
schönigen, aber wir wollen die Türkei auch nicht in die
Ecke stellen. Wir wollen nicht mit dem Knüppel kom-
men. Es geht uns um Klärung und nicht um Angriff. Es
geht uns um Warnung und nicht um Bloßstellen. Wir
wollen diejenigen in der Türkei ermutigen, die sich den
Schrecken von 1915 und 1916 stellen.

(Beifall im ganzen Hause)

Viertens. Es ist mir wichtig festzustellen, dass keiner
bei uns Gebietsansprüche der Armenier an die Türkei
unterstützt, allerdings auch nicht die Grenzblockade und
Isolierung Armeniens.

(Beifall im ganzen Hause)

Fünftens. Es geht auch nicht um eine Kollektiv-
schuld der Türken. Schuld ist wie Unschuld immer
persönlich und nie kollektiv. Heutige Generationen sind
sowieso nicht schuldig. Aber auch die damaligen Türken
waren keinesfalls alle der Meinung, dass das, was dort
geschah, richtig und menschlich ist.

Übrigens beschreibt das Franz Werfel in seinem wun-
derbaren Roman „Die vierzig Tage des Musa Dagh“ sehr
eindrucksvoll. Er beschreibt nämlich Situationen, wo
Türken und Armenier zusammen weinten, als armeni-
sche Familien aufgefordert wurden, auf die Todesmär-
sche zu gehen, und wie sie vor dem Mudir auf die Knie
gingen und flehten: „Lasst sie bei uns! Sie haben nicht
den richtigen Glauben, aber sie sind gut. Sie sind unsere
Brüder. Lasst sie hier bei uns!“ Es geht also nicht um die
Verdammung der Türken oder der Türkei, genauso we-
nig wie es richtig wäre, alle Deutschen für die Untaten
der Hitler-Zeit in die Schuld zu nehmen.
Sechstens. Trotzdem sagen wir: Die Türkei sollte sich
der Wahrheit öffnen. Es macht – Herr Kollege Meckel
hat das sehr schön gesagt – eine Nation nicht größer,
wenn sie die Augen vor den dunklen Zeiten ihrer Ge-
schichte verschließt. Ich glaube in der Tat, dass das Ge-
genteil der Fall ist. Wenn man im persönlichen Leben,
aber auch sonst die Kraft hat, sich der eigenen Fehler,
Irrtümer und Irrwege zu stellen, wird man hinterher eher
stärker und nicht schwächer. Das Geheimnis der Erlö-
sung ist Erinnerung, sagte Richard von Weizsäcker in
seiner Rede am 8. Mai 1985.

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Eine
jüdische Weisheit!)

Siebtens. Wer redet heute noch von der Vernichtung
der Armenier? Kollege Meckel hat diesen Satz von
Adolf Hitler, der in den Akten des Auswärtigen Amtes
dokumentiert ist, zitiert. Wenn wir uns nicht erinnern,
dann wird die Gefahr der Wiederholung größer. Wenn
wir uns nicht erinnern, wenn sich die Türken nicht erin-
nern, wenn es möglich ist, solches Grauen in Europa und
den angrenzenden Gebieten zu begehen, ohne dass daran
heute erinnert wird, dann besteht die Gefahr von Nach-
folgeaktionen.

Achtens. Mit der Debatte zu unserem Antrag wollen
wir die Annäherung der Türkei an Europa – das be-
tone ich ausdrücklich – nicht mit einem neuen Hindernis
belegen.

(Beifall im ganzen Hause)

Wir haben unterschiedliche Vorstellungen darüber, wie
dieser Annäherungsprozess vollzogen werden sollte;
aber wir alle haben das Interesse, mit der Türkei enger
und freundschaftlich zusammenzuarbeiten. Es ist eher
umgekehrt: Wir wollen die Annäherung der Türkei an
Europa durch eine gemeinsame Erinnerungskultur ver-
stärken.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Jorge Semprún hat in Weimar am 10. April eine große
Rede gehalten. Mit Blick auf die Länder Mittel- und Ost-
europas sagte er:

Eine der wirksamsten Möglichkeiten, die Zukunft
eines vereinten Europas … zu bahnen, besteht da-
rin, unsere Vergangenheit miteinander zu teilen, un-
ser Gedächtnis, unsere bislang getrennten Erinne-
rungen zu einen. Der kürzlich erfolgte Beitritt von
zehn neuen Ländern aus Mittel- und Osteuropa …
kann kulturell und existenziell erst dann wirksam
erfolgen, wenn wir unsere Erinnerungen miteinan-
der geteilt und vereinigt haben werden.

Das gilt auch – in einem anderen Zusammenhang – für
die Türkei.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Neuntens. Die bisherigen offiziellen Reaktionen sei-
tens der Türkei, vom Botschafter und vom Parlament,
auf unsere Debattenbeiträge sind nicht ermutigend. Man

16134 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Friedbert Pflüger
hat die Bemühungen um Differenzierung in der Türkei
bisher nicht gewürdigt. Das ist bedauerlich.

Zehntens und letztens. Es gibt aber auch großartige,
ermutigende Signale aus der Türkei. Orhan Pamuk ist zi-
tiert worden. Er hat ganz offen den Mut gehabt, von Ge-
nozid zu sprechen. Professor Berktay spricht von „ethni-
schen Säuberungen“ und von 1 Million Toten und
fordert, dass man darum trauern muss. In der Tageszei-
tung „Radikal“ schreibt Ismet Berkan:

Jedoch wissen wir alle, dass in jenen Jahren Dinge
geschehen sind, und selbst nach 90 Jahren seit die-
sen Vorkommnissen können wir heute noch immer
nicht offen darüber reden, was damals genau ge-
schah.

Es gibt inzwischen in der Türkei eine Initiative „Ge-
schichte für Frieden“: Juristen, Historiker, Pädagogen
und Elternvereinigungen verwahren sich gegen die ge-
zielte Geschichtsverfälschung in Schulbüchern und wol-
len ihre Kinder zu Achtung und Toleranz erziehen.

Vorgestern habe ich einen Brief von dem „Menschen-
rechtsverein Türkei – Deutschland“ erhalten. In diesem
Brief heißt es:

Es muss deutlich gemacht werden, dass der türki-
sche Staat als Nachfolger des Osmanischen Reiches
sich der historischen und moralischen Verantwor-
tung zu stellen hat. Wir tragen dafür die Verantwor-
tung. Wir Türken verneigen uns voller Achtung und
Trauer vor den Opfern des Völkermordes an den
Armeniern.

Ich glaube, dass das ein eindrucksvolles Dokument ist.

Vielleicht gelingt es uns mit den differenzierten Tö-
nen, die wir im Rahmen unserer heutigen Debatte aus al-
len Parteien gehört haben, ja doch, dazu beizutragen,
dass man sich in der Türkei diesen Fragen etwas mehr
öffnet. Dann kämen wir gemeinsam, auch auf dem Weg
zum vereinten Europa, ein Stückchen voran.

(Beifall im ganzen Hause)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat der Kollege Dietmar Nietan, SPD-Frak-

tion.

Dietmar Nietan (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lassen Sie mich zu Beginn sagen, dass nur diejenigen,
die nicht am Dialog interessiert sind, und nur diejenigen,
die etwas zu vertuschen haben, die heutige Debatte als
Hetze gegen oder Beleidigung der Türkei bezeichnen
können.

(Beifall im ganzen Hause)

Dafür, dass alle Kolleginnen und Kollegen, die vor
mir gesprochen haben, dazu beigetragen haben, dass wir
in dieser verantwortungsvollen Weise mit diesem sehr
schwierigen Thema umgehen, möchte ich mich ganz
herzlich bei Ihnen allen bedanken.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
FDP)

„Wer sich dazu herbeilässt, die Erinnerung an die Op-
fer zu verdunkeln, der tötet sie ein zweites Mal.“ Diese
eindringliche Mahnung richtete Elie Wiesel am
27. Januar des Jahres 2000 von diesem Rednerpult aus
an alle Menschen. Das ist eine Mahnung, die auch für
uns Abgeordnete des Deutschen Bundestages wichtig ist
und die uns daran erinnern sollte, unseren Beitrag zur
Versöhnung zu leisten, indem wir dem Vergessen das Er-
innern als Grundlage von Versöhnung und verantwortli-
chem Handeln entgegenhalten.

Ich finde, dass es für uns – auch für mich als Vertreter
der jungen Generation – eine große Verpflichtung ist,
dort, wo es möglich und sinnvoll ist, zur Versöhnung
beizutragen. Dies resultiert aus der Verantwortung, die
wir alle für die unvorstellbaren, präzedenzlosen Verbre-
chen haben, die in deutschem Namen gegen die Mensch-
lichkeit begangen wurden.

In diesem Sinne gibt es gute Gründe für den vorlie-
genden Antrag der Kolleginnen und Kollegen der CDU/
CSU-Fraktion. Aber ich sage auch: Das gilt ausdrücklich
nur dann, wenn die Verstärkung der deutschen Bemü-
hungen für eine Versöhnung zwischen Türken und Ar-
meniern bei der weiteren Beratung dieses Antrags wirk-
lich unser Hauptanliegen ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deshalb sollten wir auf der Grundlage des vorliegenden
Antrags mit der notwendigen Geradlinigkeit und mit
dem Mut zur Ehrlichkeit einen gemeinsamen Antrag al-
ler Fraktionen dieses Hauses erarbeiten. Ich will noch
einmal unterstreichen, was bereits manche Kolleginnen
und Kollegen gesagt haben: Uns allen wird es dabei um
Versöhnung, nicht um Anklage gehen.

(Beifall im ganzen Hause)

Die Gründung der Europäischen Union und der Er-
folg der großartigen Idee der Europäischen Union beru-
hen auf dem Willen zur Versöhnung. Wer könnte das
besser behaupten als wir Deutsche? Denn unsere
schnelle Wiederaufnahme in die europäische Gemein-
schaft demokratischer Staaten ist für uns wegweisend.
Sie zeigte den Mut unserer Nachbarstaaten, uns zu ver-
geben, obwohl wir ihnen großes Leid angetan hatten.
Gerade deshalb muss es für uns alle ein entscheidender
Punkt, eigentlich der Ausgangspunkt all unserer Bemü-
hungen sein, dass das Gedenken an das Schicksal von
mehr als 1 Million Armeniern, die Opfer von staatlicher
Vertreibung und Vernichtung wurden, immer im Vorder-
grund unserer Beratungen steht.

 Wir können die Opfer zwar nicht mehr lebendig ma-
chen, aber wir sollten immer wieder und unverzagt dafür
Sorge tragen, dass sie niemals, wirklich niemals verges-
sen werden.

(Beifall im ganzen Hause)

Das Buch über die europäische Geschichte wäre nicht
komplett, wenn es darin nicht auch Seiten gäbe, auf

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16135

(A) (C)

(B) (D)

Dietmar Nietan
denen diesen Opfern, den Armeniern, ein ehrendes Ge-
denken bereitgestellt würde.

 Ich will noch einmal unterstützen, was manche Kol-
leginnen und Kollegen bereits gesagt haben: Der Bun-
destag ist nicht der Ort, an dem historische Urteile ge-
fällt werden sollten. Das hat bereits die überwiegende
Zahl seriöser Historiker getan, die die Verbrechen an den
Armeniern eindeutig als Völkermord bezeichnet haben.

Unsere Aufgabe ist in der Tat, einen Beitrag zu einem
aufrichtigen Umgang mit unserer europäischen Ge-
schichte zu leisten. Deshalb sollten bei der weiteren Ar-
beit an diesem Antrag aus Sicht der SPD-Bundestags-
fraktion drei Punkte im Vordergrund stehen. Erstens. Der
Deutsche Bundestag erkennt an, dass es im Ersten Welt-
krieg – teilweise durch Vertuschung, teilweise durch
Verwicklung, klammheimliche Billigung und Unterlas-
sung von wirksamen Gegenmaßnahmen – eine deutsche
Mitverantwortung für den Völkermord an den Ar-
meniern gab.

(Beifall der Abg. Claudia Roth [Augsburg]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Deshalb will ich unterstreichen, was der Kollege Kuhn
gesagt hat. Ich finde, in den überarbeiteten Antrag gehört
auch eine Entschuldigung beim armenischen Volk.

Zweitens. Wir sollten alles tun, damit deutlich wird,
dass wir nicht anklagen wollen, sondern dass wir mithel-
fen wollen, dass unsere Freunde in der Türkei, die das
Ganze bisher überwiegend noch verdrängen, diese Ver-
drängung beenden, sich der historischen Verantwortung
für das, was das jungtürkische Regime getan hat, stellen
und die Nachkommen der Opfer um Vergebung bitten.

Drittens – auch das ist hier schon gesagt worden –:
Wir sollten alles dafür tun, dass die Zusammenarbeit und
die Freundschaft zwischen Armenien und der Türkei
weiter gefördert werden, dass die Beziehungen normali-
siert werden. Denn die Isolierung, die von Armenien be-
trieben wird, ist eine gefährliche, die nicht im europäi-
schen Sinne sein kann und die nicht dem europäischen
Gedanken entspricht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich will abschließend noch einmal unterstreichen
– und ich glaube, das hat die heutige Debatte gezeigt –:
Es geht nicht darum, der Türkei auf dem Weg in ein ver-
einigtes Europa Stolpersteine in den Weg zu legen. Ich
gehöre zu denjenigen, die immer mit Überzeugung dafür
eingetreten sind und das auch heute tun, Beitrittsver-
handlungen mit der Türkei aufzunehmen. Ich habe
große Hochachtung vor den Leistungen des türkischen
Volkes, vor den Menschen in der Türkei, aber auch den
türkischstämmigen Menschen, die hier leben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/
CSU und der FDP)

Aber diese Hochachtung und Freundschaft gebietet es,
ehrlich miteinander umzugehen. Ich glaube, dass es am
Ende für keine Seite länger tragbar gewesen wäre, wenn
wir aus falsch verstandener Freundschaft die Kultur des
Schweigens mitgetragen hätten, nur weil wir meinten,
damit den einen oder anderen türkischen Freund schonen
zu können. Das ist keine wirkliche Freundschaft. Wirkli-
che Freundschaft ist, dass man um Ideen ringt, dass man
sich die Wahrheit sagt. Wolfgang Thierse hat es so be-
schrieben: Wenn wir gemeinsam an der europäischen
Erinnerung arbeiten, bedeutet das, dass die nationalen
kollektiven Erinnerungen Schritt für Schritt von einer
europäischen kollektiven Erinnerung abgelöst werden
müssen. Das wird für alle ein schmerzhafter Prozess sein
und dieser Prozess wird auch Zumutungen beinhalten.
Aber ich sehe zu diesem Prozess, wenn wir dauerhaft ein
wirklich vereintes Europa mit der Türkei werden wollen,
keine Alternative. Ich hoffe, dass dadurch auch deutlich
wird, dass es hier darum geht, den Weg nach Europa ge-
meinsam mit der Türkei zu gehen und nicht gegen sie.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wenn Sie mir das noch erlauben, will ich hier einen
letzten Punkt anfügen: Unser langjähriger, ehemaliger
Kollege Dietrich Sperling hat sich, wie viele von Ihnen
vielleicht noch wissen, immer für die Versöhnung im
Kaukasus eingesetzt. Es gibt ein Schreiben von ihm, aus
dem ich zitieren will: Er schlägt vor, darüber nachzuden-
ken, was wir als Deutsche tun können, um die Konflikte
dort zu mindern und zur Versöhnung beizutragen. Er
sagt, wir sollten um eine unverfälschte Darstellung des
damaligen Geschehens und der Motivierung seiner Ak-
teure bemüht sein. Das würde eine internationale Zu-
sammenarbeit, nicht ein Gegeneinander erfordern. Zu
der sollten wir als Deutsche einladen und uns daran be-
teiligen, und zwar nicht unter dem Aspekt der Anklage
anderer, sondern um uns mit unserem Anteil am damali-
gen Geschehen vertrauter zu machen. Wir sollten uns die
Gewissheit verschaffen, dass wir uns über uns selbst
nicht mehr belügen sollten. – Ich glaube, Dietrich
Sperling hat Recht und seine abschließende Forderung,
dass wir als Bundestag bzw. als Bundesregierung uns da-
für einsetzen sollten, ein Forschungsvorhaben zu starten,
das Deutschlands Rolle in der armenischen Frage klärt,
ist wegweisend und unterstreicht noch einmal: Hier geht
es auch um uns selbst und nicht um den Fingerzeig auf
andere.

Vielen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/
CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Ich schließe die Aussprache.

Wir sind damit am Ende einer Debatte, bei der schon
die Tonlage aller Beiträge deutlich gemacht hat, dass
dies für dieses Haus nicht einer von vielen Dutzend Ta-
gesordnungspunkten gewesen ist, mit denen wir uns in
jeder Sitzungswoche auseinander zu setzen haben.

Angesichts manch verständlicher Besorgnisse, aber
auch manch unverständlicher Verdächtigungen, denen
dieser Antrag und diese Beratungen im Deutschen

16136 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert
Bundestag in den letzten Wochen ausgesetzt gewesen
sind, verdient es sicher festgehalten zu werden, dass der
Deutsche Bundestag mit dieser Debatte und den sich an-
schließenden weiteren Beratungen in den zuständigen
Ausschüssen seiner Aufgabe als Vertretung des deut-
schen Volkes und als politisches Forum der Nation in be-
sonderer Weise gerecht geworden ist.

(Beifall im ganzen Hause)

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 15/4933 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 7 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu der Unterrichtung durch die Bundesre-
gierung

Bericht der Bundesregierung zur Zusammen-
arbeit zwischen der Bundesrepublik Deutsch-
land und den Vereinten Nationen in den Jah-
ren 2002 und 2003

– Drucksachen 15/4481, 15/4903 Nr. 1, 15/5144 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Gert Weisskirchen (Wiesloch)
Dr. Klaus Rose
Fritz Kuhn
Harald Leibrecht

Nach der Vereinbarung unter den Fraktionen soll die
Aussprache 45 Minuten dauern. – Dazu höre ich keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile zunächst dem
Kollegen Dr. Christoph Zöpel für die SPD-Fraktion das
Wort.

Dr. Christoph Zöpel (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Der Bundestag befasst sich heute mit dem
zweiten Bericht der Bundesregierung über das Verhältnis
Deutschlands zu den Vereinten Nationen. Diese Berichte
gehen auf einen Beschluss des Bundestages aus der letz-
ten Legislaturperiode zurück. Sie sind ein wesentlicher
Beitrag zur Beteiligung des Parlaments an der UNO-Po-
litik auf unserer staatlichen Ebene.

Jede Debatte ist kritisch. Auch über die UNO, wie
sollte es anders sein, wird kritisch und mit dem Blick auf
eine Krise diskutiert. Manches ist sehr banal, weshalb
man es klarstellen sollte. Es wird über die Effizienz der
UNO diskutiert. Dass in dieser internationalen Institu-
tion Civil Servants aus über 190 Ländern arbeiten, die
nicht alle in der Verwaltungstradition des Freiherrn vom
Stein oder des Grafen Montgelas ausgebildet wurden, ist
fast selbstredend und sollte nachgesehen werden.

Es ist unstreitig: Die Vereinten Nationen kosten Geld.
Der ordentliche Haushalt beträgt 1,5 Milliarden Dollar.
Jeder Vergleich hinkt. Der Vergleich mit den 800 Mil-
liarden Dollar für Rüstungsausgaben macht trotzdem
nachdenklich und relativiert auch diese Kritik.

(Beifall bei der SPD)

Nun die Erfolge: Es ist unstreitig, dass der ewige Frie-
den auf dieser Welt trotz der UNO nicht eingekehrt ist.
Stellen wir aber auch hier wieder die Maßstabsfrage.
Wer über die UNO und ihre Aufgaben sowie über eine
globale Ordnung mit integrierten Regeln spricht, der
wird sich mit dem Gegenmodell, nämlich dem Chaos der
Mächte, weiter auseinander setzen müssen, das auch
nach Auffassung intelligenter und durchaus friedfertig
orientierter Beschreiber dieser Welt weiter Gültigkeit ha-
ben soll.

Wenn wir die Frage stellen, ob das Chaos der
Mächte die Welt friedlich gemacht hat, dann müssen wir
noch eindeutiger Nein sagen. So meine ich: Es macht ge-
rade aus deutscher Sicht sehr viel Sinn, daran festzuhal-
ten, dass die ideale Vorstellung von einer integrierten
Weltordnung besser ist als der Traum vom Frieden durch
das Chaos der Mächte.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Fritz
Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Dass all diese Gedanken mit deutscher und internatio-
naler Theorie sowie mit Ereignissen in Deutschland ver-
bunden sind, könnte eine Verpflichtung sein. Ich finde es
immer schön, wenn man durch Gutes verpflichtet ist.
Die Westfälische Ordnung heißt schon so. Westfalen ist
als ein dröge geltender Teil deutscher Lande bekannt,

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD)

trotzdem ist es in die Weltgeschichte eingegangen. Die
Westfälische Ordnung sollte den Krieg domestizieren.
Heute müssen wir feststellen: In Ruanda ist sie nicht
Wirklichkeit geworden. Das Urteil ist aber sehr überheb-
lich, wenn man die Entzivilisierung des Krieges vergisst.
Wann immer mag sie begonnen haben? Hat sie mit Na-
poleons Wüten in Spanien, mit den Kolonialkriegen, an
denen viele, auch Deutsche, beteiligt waren, mit der Ver-
nichtung von Armeniern, mit den Gräueltaten des Zwei-
ten Weltkrieges oder mit dem Flächenbombardements
von Coventry bis Dresden begonnen? All das war vor
Ruanda. Deshalb sollten wir in unserem Urteil über das
Scheitern maßvoll sein. Ich glaube, es ist ganz unstreitig,
dass dadurch, dass wir nicht nur sehr große Mächte, son-
dern auch die UNO haben, mancher Krieg vermieden
und mancher eher beendet wird als ohne die UNO. Das
ist sehr viel.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN, der
CDU/CSU und der FDP)

Peacekeeping- und Peaceenforcing-Operationen gibt
es viel mehr, als wir in Deutschland wahrhaben wollen.
Lassen Sie mich ein bisschen im Vorgriff auf unsere
morgige Entscheidung zum Sudan eine Bemerkung ma-
chen. Wer nicht informiert ist, dem sei es verziehen, aber
die Frage „Was sollen deutsche Soldaten in Afrika?“ ist
schon ziemlich provinziell-unanständig,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16137

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Christoph Zöpel
wenn man weiß, dass der Frieden in Afrika derzeit von
Bangladeschern, Pakistanern, Indern und vielen Afrika-
nern selbst herbeigeführt werden soll. Was sollen Bang-
ladescher in Afrika? Es ist also einiges an Aufklärung
angesagt.

Unstreitig ist: Die Vereinten Nationen sind aufgrund
ihrer Charta weiterhin zu sehr auf die traditionellen und,
wie manche sagen, harten Sicherheitsaufgaben konzen-
triert. Das Befassen mit den Entwicklungsfragen in all
ihren Dimensionen erledigen zum Teil Nebenorganisa-
tionen und manchmal von ihr formal unabhängige Orga-
nisationen, in denen die Dominanz der Reichen viel-
leicht zu groß ist, weil auch die Reichen in dieser Welt
zu dominant sind. In dieser Diskussion haben es auch
schon die Bundesregierung und der UNO-Generalsekre-
tär angesprochen: Hin und wieder können wir kleine
Beiträge leisten. So freue ich mich, dass wir in dieser
Legislaturperiode beschlossen haben, dass wir nicht nur
über die harten Aufgaben der UNO in einem Bericht in-
formiert werden, sondern bald auch über alle anderen in-
ternationalen Institutionen, in denen die Bundesregie-
rung mitwirkt. Wir warten darauf, das noch in dieser
Legislaturperiode erfüllt zu sehen.

Ganz unstreitig ist: Die Machtstrukturen innerhalb
der Vereinten Nationen entsprechen nicht der Wirk-
lichkeit. Sie sind 1945 gesetzt worden. Fangen wir mit
den eklatantesten Dingen an. Wenn wir sie nicht richtig
sehen, wird es wieder als ein Zeichen provinzieller euro-
päischer Überheblichkeit gesehen, mit ihnen falsch um-
zugehen. Die Vereinten Nationen ohne Indien im Sicher-
heitsrat sind nun wirklich eine Groteske.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Indien mit 1 Milliarde Menschen ist – auch das soll-
ten Europäer einsehen – in seiner Leistung, ein integrati-
ves, föderatives Staatswesen zu schaffen, der Europäi-
schen Union um Lichtjahre voraus.

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Das ist
wohl wahr!)

Man kann also von Indien lernen. Eine Demokratie ist es
auch. Wenn die eine Richtung zu sehr dominiert, verliert
sie überraschend. Das erlebte die indische Demokratie
neulich. Darüber brauchen wir nicht lange zu sprechen.
Dass Lateinamerika und Afrika im Sicherheitsrat nicht
vertreten sind, ist ähnlich fragwürdig. Deshalb gibt es
jetzt diese Diskussion über die Erweiterung des Sicher-
heitsrates.

Verständlich und sicherlich auch gar nicht zu verurtei-
len ist die Konzentration auf die Frage: Soll nun
Deutschland im Sicherheitsrat vertreten sein? Ich male
einmal folgendes Bild. Wenn das bei der Beurteilung im
Vordergrund stehen würde, würden alle sagen: Mein
Gott, was ist das für ein Idealismus! Jawohl, ich bin der
Auffassung, der Sicherheitsrat sollte nur noch durch die
staatlich integrierten Weltregionen repräsentiert werden.

(Claudia Nolte [CDU/CSU]: Ja!)

Dem Sicherheitsrat sollten die Afrikanische Union, die
Lateinamerikanische Union, die Indische Union – sie ist
schon vertreten –, China – es ist zwar nicht so ganz de-
mokratisch, aber wir werden es nicht ausschließen kön-
nen –, die Europäische Union und dann die Vereinigen
Staaten von Amerika – Kanada und Mexiko schließen
sich vorher freiwillig an – angehören. Genau dafür bin
ich.

(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD)

Solange das nicht für realistisch gehalten wird, macht
es Sinn, nach den 15 Staaten zu suchen, die in einem
Mix aus den Indikatoren Bevölkerung, Beteiligung an
der Finanzierung und Ähnlichem im Sicherheitsrat ver-
treten sein können. Hierin hat in bescheidenem Selbstbe-
wusstsein die Aufnahme des drittgrößten Beitragszahlers
einen Sinn. Daher ist es richtig, dass für den Sitz
Deutschlands im Sicherheitsrat vielleicht als Vorstufe
dieser idealen Welt staatlich integrierter Weltregionen
gestritten wird.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Winfried
Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Damit komme ich zu dem letzen Punkt. Wenn nicht
nur einzelne Staaten, sondern auch die Welt demokra-
tisch sein soll, dann müssen wir weiter danach streben,
eine demokratische globale Ordnung zu erreichen. Nun
weiß ich, dass die Konzeption eines Weltparlaments
schon allein wegen der Frage, ob China als nicht demo-
kratischer Staat in einem demokratischen Weltparlament
vertreten sein darf, völlig irreal ist. Trotzdem kann man
sich der Sache nähern. Die Gewaltenteilung auf Welt-
ebene ist ausgeprägter, als man glaubt. Das Ausmaß der
Rechtsetzung ist erheblich. Das Binnensystem völker-
rechtlicher Verträge ist ebenfalls erheblich. Wieso soll-
ten diese Verträge nicht auch von Delegierten aus Parla-
menten mitberaten werden? Das kann nicht schaden und
das ist praktisch.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU sowie des Abg. Harald Leibrecht
[FDP])

Dass der Sicherheitsrat derzeit im Bereich der Terror-
bekämpfung mit bindender Gewalt gültiges Völkerrecht
setzen kann, ist gut. Würde es schaden, wenn er das hin
und wieder mit Vertretern von Parlamenten beraten
würde? Ich glaube, der Punkt ist erreicht, an dem es Sinn
macht, in realistischer Einschätzung der Realität des
Völkerrechts danach zu fragen, ob das Prinzip der Ge-
waltenteilung nicht auch auf dieser Ebene, nämlich der
globalen, abgebildet werden kann. Der Deutsche Bun-
destag befasst sich damit. Wir werden es demnächst dis-
kutieren können. Vielleicht können wir dann feststellen,
dass zwei Ideen, an denen Europäer hängen, der Welt
Gutes geben. Ich meine die Idee Kants, dass eine Föde-
ration von Republiken das Chaos der Mächte überwin-
den könnte. Deshalb bin ich aus außenpolitischen Grün-
den dafür, in Deutschland mit dem Föderalismus
pfleglich umzugehen und ihn nicht taktisch zu gebrau-
chen.

(Beifall des Abg. Gert Weisskirchen [Wies-
loch] [SPD])

Die zweite Idee ist die Idee der Franzosen, die Gewal-
tenteilung einzuführen. Wenn es auf Weltebene gelänge,

16138 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Christoph Zöpel
die Föderation der Republiken in Verbindung mit dem
Gewaltenteilungsprinzip von Montesquieu zu organisie-
ren, dann könnten wir Europäer stolz sein.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Das Wort hat nun der Kollege Dr. Klaus Rose, CDU/

CSU-Fraktion.

Dr. Klaus Rose (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-

gen! Ich möchte zuerst auf das eingehen, was der Kol-
lege Zöpel geäußert hat, und feststellen, dass wir doch
eine sehr große Gemeinsamkeit in all diesen Fragen ha-
ben. Ich bin vor allem deshalb dankbar, weil das Parla-
ment einen kleinen Sieg errungen hat, weil es diese Be-
richte gibt, weil wir uns intensiv um die Politik der
Vereinten Nationen kümmern und wir die zunehmende
Bedeutung der Vereinten Nationen für die gesamte Welt,
aber auch für uns Deutsche diskutieren. Damit kommen
wir einen großen Schritt nach vorne. Wir werden in die-
ser Angelegenheit von der Bundesregierung verhältnis-
mäßig gut unterstützt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD –
Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Das ist
ein Lob!)

Wir haben – auch das freut mich – einen eigenen Un-
terausschuss, dessen Vorsitzender der Kollege Dr. Zöpel
ist. Der Unterausschuss Vereinte Nationen kümmert
sich intensiv um diese Angelegenheiten und kann durch
Hearings und andere Veranstaltungen sehr viel bewegen,
um in diesen Fragen voranzukommen. Ich stehe auch
nicht an, der Bundesregierung ein kleines Kompliment
dafür zu machen,

(Claudia Nolte [CDU/CSU]: Zu viel!)

dass sie die Zeit, über die der Bericht geht, nämlich von
2002 bis 2003, genutzt hat und versucht hat, sich interna-
tional einzubringen. Sie hat in diesen schwierigen Jahren
2002 und 2003 – das war die Zeit nach dem
11. September und die Zeit des Irakkriegs – die Politik
mit beeinflusst und im Hinblick auf die Reform der Ver-
einten Nationen einen Schritt nach vorne gemacht. Wir
haben – mit „wir“ meine ich Deutschland; ich erinnere in
diesem Zusammenhang an die Schlagzeile der „Bild“-
Zeitung anlässlich der Papstwahl – den Anspruch auf ei-
nen Sitz Deutschlands im Sicherheitsrat angemeldet.
Aus dieser Sicht kann ich nur sagen: Das war passabel
gemacht. Aber es gibt noch viel mehr zu tun. Wir konn-
ten bei der Abstimmung über den Bericht unsere Zustim-
mung nicht geben, weil wir in Nuancen eine andere
Sicht haben.

Ich selber möchte mich jetzt auf einige besondere
Aussagen konzentrieren. Ich weiß, dass meine beiden
Kolleginnen, Frau Nolte und Conny Mayer, Schwer-
punkte setzen werden, wobei die eine unter anderem das
Thema des Gewaltmonopols der Vereinten Nationen und
die andere die entwicklungspolitische Zusammenarbeit
behandeln wird.

Ich möchte deshalb einige andere Bereiche mit be-
leuchten und komme in diesem Zusammenhang zu den
Friedensmissionen der Vereinten Nationen, um festzu-
stellen: Das kann selbstverständlich nur Aufgabe der
Vereinten Nationen sein. Da sollte es keinen Dissens ge-
ben. Auch wenn wir die eine oder andere Mission kri-
tisch sehen, zum Beispiel den Bundeswehreinsatz im Su-
dan, der morgen auf der Tagesordnung steht, haben aber
doch die Vereinten Nationen das Gewaltmonopol und
sind für die Einsätze zuständig. Da sollten wir uns ge-
meinsam anschließen.

Aber beim Thema der Friedensmissionen kommt bei
mir der erfahrene Haushälter durch. Man kommt nicht
wirklich weiter, wenn man immer neue Missionen be-
gründet. Dabei spreche ich nicht nur von der Belastung
der Bundeswehr, sondern es geht im Zusammenhang mit
den Vereinten Nationen ja auch um das Anstreben der
0,7-Prozent-Grenze. Ich glaube, keiner von uns ist als
anständiger Parlamentarier dagegen, dass man anstrebt,
das 0,7-Prozent-Ziel zu erreichen. Aber wir müssen auch
über die Zahlen reden. Wenn man sich die Zins- und
Zinseszinsrechnung bis zum Jahr 2014 anschaut – der
Bundesaußenminister hat diesen Zeitpunkt ins Gespräch
gebracht, der Bundesfinanzminister nicht; er ist da ande-
rer Meinung, weil auch er rechnen muss –, zeigt sich,
dass eine Zusatzausgabe im Haushalt von zwischen
40 und 50 Milliarden Euro auf uns zukommen wird. Ex-
perten meiner Fraktion haben das nachgerechnet; die
Ausgabe steigt ja jedes Jahr. Jetzt liegen wir bei
0,28 Prozent; das ist bekanntermaßen weniger als früher.
0,7 Prozent würden mehr als eine Verdoppelung bedeu-
ten. Durch den Zinseszinseffekt kommt man zu den ge-
nannten Größenordnungen.

Deshalb erwarte ich, dass wir von der Bundesregie-
rung rechtzeitig genauere Zahlen bekommen, dass seriöse
Berechnungen vorgelegt werden, dass man, wenn man
das nicht aus der Portokasse bezahlen kann – und das
wird man nicht können, weil die politische und die wirt-
schaftliche Entwicklung dieses Landes in absehbarer
Zeit nicht unbedingt besser wird –, rechtzeitig erklärt,
wo die Prioritäten gesetzt werden sollen, das heißt, wie
gegenfinanziert werden soll. Ich lege schon Wert darauf,
dass wir im Unterausschuss – ganz wertneutral, um auf
dem Laufenden zu sein – Informationen über solche
Dinge bekommen und darüber diskutieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, als kleinen Schwer-
punkt wollte ich noch das Thema der Reform der Ver-
einten Nationen ansprechen, wobei es mir widerstrebt,
dass wir immer nur über den Sicherheitsrat reden. In
dem vorgelegten Papier mit etwa 100 Seiten von Kofi
Annan sind sehr viele wichtige Punkte enthalten und bei
jedem einzelnen würde es sich lohnen, lange darüber zu
debattieren, um weitere Erfolge zu erzielen. Aber natür-
lich steht der Sicherheitsrat im Mittelpunkt. Vielleicht
muss ich das wiederholen, was schon andere erwähnt ha-
ben. Der Herr Kollege Zöpel hat es vorhin gut ausge-
drückt. Eigentlich müssten die großen Weltregionen Mit-
glieder des Sicherheitsrates werden, statt dass – fast

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16139

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Klaus Rose
hätte ich gesagt: krampfhaft – ein deutscher Sitz ange-
strebt wird. Auch die Reise des Bundeskanzlers zuerst
nach Peking und dann nach Tokio, als er zum Schluss
auch noch das Vetorecht gefordert hat, war nicht beson-
ders gut. Eigentlich müsste das Vetorecht abgeschafft
werden. Stattdessen müsste die Situation herbeigeführt
werden, dass in der UNO keine Blockierer sind. Aller-
dings wird das Vetorecht von den meisten sowieso nicht
mehr in Anspruch genommen. Aber das Streben nach ei-
nem ständigen Sitz im Sicherheitsrat wird für uns – so ist
meine Einschätzung, die durch verschiedene Gespräche
in New York durchaus untermauert worden ist – am
Schluss keinen Erfolg bringen.

Man könnte jetzt im Einzelnen erläutern, was man
sich überhaupt vorstellt, ob man eine totale Präsenz mit
Vetorecht erreichen will oder ob man eines der
24 Mitglieder des erweiterten Sicherheitsrats bleibt.
Aber auf jeden Fall wird das nicht zum großen Erfolg
führen.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Heißt das, dass Sie dagegen sind, oder ist das
nur eine Prognose?)

– In diesem Zusammenhang bemühe ich noch einmal
den Satz: „Wir sind Papst!“ Keiner ist dagegen, wenn
man ihn haben könnte. Aber ihn so krampfhaft anzustre-
ben und am Schluss eine Bauchlandung zu machen, wo-
für aber viele Vorleistungen erbracht werden müssten,
und möglicherweise – deshalb habe ich die Reise von
Schröder erwähnt – das Verhältnis zu den USA zu zer-
stören, weil man in Peking um Zustimmung wirbt, das
halte ich für falsch.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wegen der parlamentarischen Zusammenhänge noch
ein Letztes.

Wir haben in den Hearings auch die Parlamentari-
sierung der Vereinten Nationen stark beraten. Wir wer-
den morgen zu einem Vorschlag kommen. Wir sollten in
diesem Feld all unsere Kräfte aufbieten, um möglichst
viele Parlamentsberatungen zu erreichen. Wir in
Deutschland sind ja schon einen Schritt weiter, weil wir
den Unterausschuss haben. Viele Länder der Welt haben
das aber nicht. Ob wir unser Ziel mit der IPU erreichen
oder ob wir sogar den sehr visionären Schritt eines Welt-
parlaments – wir haben ja einmal etwas von
600 Mitgliedern gehört – gehen, ist eine zweite Frage.
Ich selbst bin in diesem Punkt mehr Realist. Aber ich
möchte gewisse Dinge anstreben, und dazu gehört die
starke parlamentarische Begleitung all dieser UNO-Fra-
gen. Wenn wir das gemeinsam anstreben und zu einem
guten Ziel kommen, haben wir viel Gutes für Deutsch-
land und natürlich auch für den Parlamentarismus getan.

Danke.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. Norbert Lammert:
Für die Bundesregierung erhält nun die Staatsministe-

rin Kerstin Müller das Wort.
(Beifall des Abg. Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr geehrter Herr Rose, auch ich bedanke mich erst ein-
mal für die Blumen.

(Dr. Klaus Rose [CDU/CSU]: Das war schon
eine Rose! – Detlef Dzembritzki [SPD]: Blüm-
chen!)

– Blümchen waren es aber immerhin. – Ich möchte mich
für die Bundesregierung zunächst bei den Abgeordneten
aller Fraktionen für die wirklich gute Zusammenarbeit
und für die guten Diskussionen zum Thema Vereinte Na-
tionen bedanken.

Sie haben es angesprochen: Die Vereinten Nationen
stehen – darauf hat Kofi Annan in seiner wirklich rich-
tungsweisenden Rede zu Beginn der vorigen General-
versammlung der Vereinten Nationen eindringlich hin-
gewiesen – an einem Scheideweg. Sie stehen es gerade
in diesem Jahr; denn die neuen Herausforderungen, mit
denen wir international konfrontiert sind, die Folgen des
11. Septembers, der internationale Terrorismus, die Be-
drohung durch Massenvernichtungswaffen und die Ge-
fahren, die von zerfallenden Staaten ausgehen –, haben
uns, glaube ich, vor Augen geführt: Die Vereinten Natio-
nen müssen sich auf diese veränderte Situation einstel-
len, um weiter handlungsfähig zu bleiben.

Dazu gehört nicht nur eine institutionelle Reform
der Vereinten Nationen, also eine Reform des Sicher-
heitsrates, des ECOSOC, der Menschenrechtskommis-
sion und anderer Institutionen. Diese Reformen sind
kein Selbstzweck, sondern dienen dazu, die Vereinten
Nationen in die Lage zu versetzen, effektiv auf die neuen
Herausforderungen und Gefahren zu antworten. Das
heißt, wir brauchen Vereinte Nationen im Sinne eines ef-
fektiven Multilateralismus und wir brauchen Vereinte
Nationen, die die notwendige Legitimität für internatio-
nales Handeln vermitteln. Das war die Lehre, die wir aus
den Diskussionen während der Irakkrise gezogen haben.
Damit wir in Zukunft Krisen wie zum Beispiel in Afgha-
nistan und Afrika besser handhaben können, brauchen
wir – ich greife wieder auf Kofi Annan auf der Sicher-
heitskonferenz im Februar dieses Jahres zurück – ein in-
tegriertes Konzept für Krisenmanagement und lang-
fristige Friedenskonsolidierung. Wenn wir die dazu
notwendigen Reformen nicht durchsetzen können, dann
wird – ich möchte noch einmal Kofi Annan zitieren –
das Ausmaß unserer derzeitigen kollektiven Handlungs-
schwäche in Menschenleben gemessen werden. Ich kann
Kofi Annan in diesem Punkt nur voll unterstützen. Das
macht noch einmal deutlich, vor welchen wichtigen Ent-
scheidungen wir in diesem Jahr stehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Deutschland ist schon heute eine der Hauptstützen der
Vereinten Nationen. Dies wurde zum Beispiel während

16140 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Staatsministerin Kerstin Müller
unserer Mitgliedschaft im Sicherheitsrat 2003/2004
deutlich. Unsere konstruktive Mitarbeit hat uns internati-
onal Ansehen eingetragen. Zum Beispiel haben wir den
nicht ständigen Mitgliedern stärker als bisher Gehör ver-
schafft. Wir haben während unserer Mitgliedschaft eine
der schwersten humanitären Krisen und Menschen-
rechtskatastrophen weltweit – ich spreche von Darfur –
erst auf die Tagesordnung des Sicherheitsrates gebracht.
Das Thema Darfur ist heute dort fest verankert; das zei-
gen gerade die letzten Resolutionen. Ich glaube, es hat
sich gelohnt, in dieser Frage eine der treibenden Kräfte
auf internationaler Ebene zu sein und nicht nachzulas-
sen, in den Vereinten Nationen, im Sicherheitsrat auf
klare Beschlüsse hinzuarbeiten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Wir haben ganz konkret gezeigt, dass wir bereit sind,
unsere Verantwortung wahrzunehmen, zum Beispiel
durch Teilnahme an internationalen Friedensmissionen.
An diesen Missionen beteiligen wir uns nicht nur mit
Soldaten der Bundeswehr, sondern auch mit Zivilpolizis-
ten und zivilem Personal. Wenn der Bundestag morgen
einer deutschen Beteiligung an der neuen Friedensmis-
sion UNMIS im Südsudan zustimmt – wie es ausschaut,
wird das der Fall sein –, dann wird dies die
17. Friedensmission der Vereinten Nationen sein, an der
wir teilnehmen.

(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer)

Ein wesentliches Element ist auch unser Einsatz für
rechtstaatliche Strukturen und Menschenrechte weltweit.
In jüngster Zeit wurde dies durch unsere Beiträge zur Er-
richtung und Finanzierung des Internationalen Strafge-
richtshofs in Den Haag deutlich. Oder denken Sie an un-
ser Engagement für eine wirksame Zusammenarbeit der
Europäischen Union in den Vereinten Nationen. Wir ha-
ben entscheidend dazu beigetragen, dass die EU heute in
den Vereinten Nationen weitestgehend einheitlich auf-
tritt und auf dieser Grundlage einer der wichtigsten
Akteure im Rahmen der Vereinten Nationen geworden
ist.

(Beifall des Abg. Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN] und des Abg. Gert
Weisskirchen [Wiesloch] [SPD])

Dieses erfolgreiche Engagement war innerhalb des
bestehenden Systems der VN möglich. Aber wir müssen
in diesem Jahr wichtige Schritte weitergehen. Deshalb
ist es gut, dass die Reformdebatte allein im letzten Jahr
durch einige zentrale Dokumente neue Impulse erhalten
hat. Nach Lage der Dinge werden wir es entweder in die-
sem Jahr schaffen, uns auf substanzielle Reformen zu
verständigen, oder wir werden erst einmal für viele Jahre
zurückgeworfen werden. Ich sage deshalb sehr deutlich:
Wir unterstützen den größten Teil der Vorschläge in dem
Bericht, den Kofi Annan vorgelegt hat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie des Abg. Harald
Leibrecht [FDP])
Ich nenne als Beispiel den Bereich Terrorismusbe-
kämpfung. Die wichtigste bislang unerledigte Aufgabe
ist hierbei die Verabschiedung einer umfassenden Anti-
terrorismuskonvention. In diesem Zusammenhang
müssen auch die Forderungen nach einer Reform der
Menschenrechtskommission genannt werden. Diese
wird nicht einfach werden. Darüber wird im Menschen-
rechtsausschuss schon diskutiert. Diesen Ansatz des Ge-
neralsekretärs der Vereinten Nationen begrüßen wir
ebenso nachdrücklich wie eine weitere Stärkung der
Hochkommissarin der VN für Menschenrechte.

Schließlich zur Reform des Sicherheitsrates. Herr
Rose, ich möchte ganz bewusst erst jetzt eine Bemer-
kung zum Sicherheitsrat machen. Sie haben Recht: Es
geht nicht nur um eine Reform des Sicherheitsrates, son-
dern es geht auch um viele andere Reformen der Institu-
tionen der Vereinten Nationen. Es kommt darauf an, wie
wir insgesamt auf die neuen Herausforderungen, vor de-
nen wir stehen, reagieren.

Das Thema Reform des Sicherheitsrates kann man
nicht aussparen. Im Gegenteil: Kofi Annan hat wieder-
holt darauf hingewiesen, dass jede Reform der Vereinten
Nationen unvollständig wäre, die nicht auch den Sicher-
heitsrat einbeziehen würde. Nach 12 Jahren der Debatte
ist diese Reform entscheidungsreif. Der Sicherheitsrat
wird die in der Zukunft nötige Legitimität nur dann ha-
ben, wenn er repräsentativer wird – Afrika zum Beispiel
ist bis jetzt nicht durch einen ständigen Sitz vertreten;
Herr Zöpel, Sie haben andere genannt – und wenn er die
Verantwortungsgewichte, wie sie in der Welt heute
wahrgenommen werden, zumindest besser abbildet. Wir
sind daher dankbar für die Unterstützung, die die Re-
form von einer ganz großen Mehrheit der Mitgliedstaa-
ten erfährt.

Dieses Jahr geht es aber nicht nur um die Reformen
der VN. Im September dieses Jahres steht noch ein wei-
teres Ereignis von großer Bedeutung bevor: die Sonder-
generalversammlung zur Erreichung der Millen-
niums-Entwicklungsziele. Das darf mit Blick auf die
Reformen des Sicherheitsrates und anderer Institutionen
nicht untergehen. Zu diesen Zielen haben sich die Staats-
und Regierungschefs im Jahr 2000 verbindlich ver-
pflichtet. Im September wird Bilanz gezogen. Was haben
wir erreicht? Wo stehen wir?

Bei der Umsetzung dieser Ziele haben wir viel geleis-
tet. Als einer der ersten hat die Bundesregierung bereits
im Frühjahr 2001 eine Strategie zur Unterstützung der
Millenniumsziele beschlossen. Dieses „Aktionspro-
gramm 2015“ ist ein ressortübergreifendes, entwick-
lungspolitisches Rahmenprogramm zur Armutsbekämp-
fung. Ich sage aber auch: Wir müssen hier noch
nachlegen.

Ich denke an die entsprechenden Berichte wie den
Sachs-Bericht, der im Januar erschienen ist. In diesem
Bericht wird ausgeführt, dass die Millenniumsziele nur
dann erreicht werden können, wenn die Geberländer ihre
Anstrengungen entscheidend verstärken. Es hat zwar
Verbesserungen gegeben – in China und in Indien etwa
ist die Zahl der Armen zurückgegangen –, aber in vielen

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16141

(A) (C)

(B) (D)

Staatsministerin Kerstin Müller
Teilen der Welt sieht es nicht gut aus, zum Beispiel in
Afrika südlich der Sahara.

Ich sage hier sehr deutlich: Deutschland steht zu dem
Ziel der Vereinten Nationen, bis 2015 den Anteil der
Entwicklungshilfe am Bruttosozialprodukt auf 0,7 Pro-
zent zu steigern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Dies hat der Bundeskanzler Anfang dieses Jahres auf
dem Weltwirtschaftsforum in Davos noch einmal bekräf-
tigt, indem er versicherte, dass dieses Ziel in einem Stu-
fenplan erreicht werden müsse. Dabei werden sicher
auch innovative Finanzierungsinstrumente eine Rolle
spielen.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Denken Sie bitte an die Zeit!

Kerstin Müller, Staatsministerin im Auswärtigen
Amt:

Zunächst wird es jedenfalls gelingen, die in Barcelona
vereinbarten 0,33 Prozent bis 2006 zu erreichen. Das ist
ein erster wichtiger Schritt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie sehen: Alle Mit-
glieder der Vereinten Nationen stehen in diesem Jahr vor
zentralen Entscheidungen. Es geht um die Zukunft der
Vereinten Nationen. Ich kann Ihnen versichern: Die
Bundesregierung wird alles tun, dass dieses Jahr ein Er-
folgsjahr für die Vereinten Nationen wird.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Harald Leibrecht.

Harald Leibrecht (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kolle-

gen! Die Vereinten Nationen stehen vor großen Verände-
rungen. Im Herbst soll eines der wichtigsten Reformpa-
kete in der Geschichte der UNO beschlossen und auf den
Weg gebracht werden. Anderthalb Jahrzehnte nach dem
Ende des Kalten Krieges muss die UNO auch angesichts
neuer Herausforderungen in die Lage versetzt werden,
ihre Kernaufgaben, also die Förderung von Entwicklung,
den Schutz der Menschenrechte und die Sicherung des
Weltfriedens, zu erfüllen. Darum muss die UNO hand-
lungsfähiger werden. Kofi Annan hat mit seinem von
ihm vorgeschlagenen Reformpaket einen wichtigen
Schritt in die richtige Richtung getan.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Deutschland ist einer der großen Verfechter der Ver-
einten Nationen. Die UNO braucht auch die deutsche
Unterstützung – und dies nicht nur deswegen, weil wir
ein wichtiges Geberland sind. Ich finde es allerdings be-
dauerlich, dass sich die Diskussion über die UN-Reform
immer wieder nur auf die Frage eines deutschen Sitzes
im Weltsicherheitsrat reduziert.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Zwar unterstützen auch wir diese Forderung; doch wir
sind der Meinung, ein europäischer Sitz sei die bessere
Lösung. Die EU ist heute aber leider noch nicht in der
Lage, einen solchen Sitz einzunehmen. Deshalb sollte
Deutschland, falls wir einen solchen Sitz bekommen,
diesen in einer Art Treuhänderschaft europäisch wahr-
nehmen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wichtig bleibt jedoch, dass die Bundesregierung die
UN-Reformen unterstützt, und zwar nicht nur unter der
Bedingung, einen Sitz im Sicherheitsrat zu bekommen.
Dieses Gieren nach solch einem ständigen Sitz treibt im-
mer seltsamere Blüten und ist in der Tat kontraproduktiv.
Ich denke hierbei zum Beispiel an die – wie man fast sa-
gen könnte – Komplizenschaft mit Brasilien und Indien.
Das muss doch andere konkurrierende Länder gegen uns
aufbringen. Ich denke auch an die unsägliche Forderung
des Bundeskanzlers, das EU-Waffenembargo gegenüber
China aufzuheben. Auch die unabgestimmte Zusage des
deutschen UN-Botschafters, die ODA-Quote unbedingt
erfüllen zu wollen, ist ziemlich durchsichtig. Man
könnte fast schon meinen, Deutschland möchte sich den
Sitz im Sicherheitsrat erkaufen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Dr. Werner Hoyer [FDP]: Peinlich!)

Die Bundesregierung misst ihren Erfolg bzw. Miss-
erfolg am deutschen Sitz im UN-Sicherheitsrat. Wir
Liberale tun das nicht.

Wir meinen, Generalsekretär Annan braucht unsere
Unterstützung dabei, die Menschenrechtskommission in
einen ständigen, verkleinerten und damit auch effektive-
ren, dem Sicherheitsrat gleichberechtigten Menschen-
rechtsrat umzuwandeln. Wir begrüßen diese Umwand-
lung; denn Menschenrechte sind nun einmal die Basis
für Frieden und Freiheit.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Gert
Weisskirchen [Wiesloch] [SPD])

Wir unterstützen Kofi Annan auch darin, den ECOSOC
aufzuwerten und wieder zu einem handlungsfähigen In-
strument in der Entwicklungspolitik zu machen. Ein
stärkeres Engagement der reichen Staaten bei der Ent-
wicklung der ärmeren Länder ist ein Muss. Kofi Annan
hat ein mutiges und wichtiges Reformpaket angestoßen.
Er braucht und verdient dabei unsere Unterstützung, und
zwar für das gesamte Paket und nicht nur für Teile.

Der UN-Generalsekretär ist ja leider – wir haben das
vorhin schon gehört – ausgerechnet jetzt, in dieser wich-
tigen Reformphase, mit schwerwiegenden Vorwürfen
konfrontiert. Das wird von seinen Kritikern leider als
willkommener Anlass gesehen, ihn zu schwächen und zu
beschädigen. Natürlich stehen diese Vorwürfe des

16142 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Harald Leibrecht
Missmanagements innerhalb der UNO im Raum und
müssen lückenlos aufgeklärt werden.

Jetzt ist es umso wichtiger, dass gerade auch die star-
ken UN-Mitgliedstaaten diese Reformen unterstützen
und so die UNO voranbringen. Es geht in den kommen-
den Monaten um die Zukunft der Vereinten Nationen,
um Entwicklung, Frieden und Menschenrechte auf der
ganzen Welt, und eben nicht nur um Sicherheitsratsam-
bitionen dieser Bundesregierung.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Detlef

Dzembritzki.

Detlef Dzembritzki (SPD):
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Es ist ein wohltuender Nachmittag, wenn
man ihn einmal unter dem Gesichtspunkt „wenig Kon-
flikte und viel Harmonie“ betrachtet. Ich denke, dass
auch die kritischsten Beiträge der Opposition letztend-
lich den breiten Konsens erkennen lassen. Damit wird
unterstrichen, dass wir alle, die wir hier im Parlament
zusammensitzen, in den Vereinten Nationen doch den
Garanten sehen, der für die Zusammenarbeit weltweit
der wichtigste Partner, die wichtigste Institution ist.

(Beifall bei der SPD)

Deswegen ist es auch selbstverständlich, dass wir ein
großes Interesse daran haben, dass der Reformbericht
und die Reformideen von Kofi Annan eingebracht und
nach Möglichkeit auch umgesetzt werden.

Man muss dabei allerdings auch immer Realist blei-
ben. Wir haben 191 Partner, die letztendlich diesen
Reformprozess in der Generalversammlung mit uns zu
bestreiten haben. Wir müssen auch erkennen, dass zwar
mit dem Einbringen ein Hauptteil der Arbeit gemacht ist,
wir aber dennoch mehr am Anfang als am Ende des Pro-
zesses stehen. Ich stimme den Kollegen Dr. Rose und
Leibrecht zu, dass es dabei nicht nur um den Sicherheits-
rat gehen kann. Ich denke – wir haben das ja auch im
Unterausschuss behandelt –, dass Fragen, die zur Wirt-
schaftspolitik anstehen – Stichwort ECOSOC –, Fragen,
die im Arbeitsbereich anstehen und Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer betreffen, sowie Fragen, die mit der
Vielfalt der Kulturen weltweit zusammenhängen,
Schwerpunktaufgaben sind, die mit zur UN gehören.
Wenn wir die Globalisierung ein Stückchen humaner ge-
stalten wollen, dann setzen wir auch dabei die Hoffnun-
gen auf die Vereinten Nationen.

(Beifall bei der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich finde es dabei
nicht hilfreich und im Grunde auch nicht fair – aber es
gehört vielleicht zur Debatte, dass sie dann doch nicht so
ganz harmonisch ist –, wenn etwa unterstellt wird, die
Bundesrepublik würde sich krampfhaft um einen Sitz im
Sicherheitsrat bewerben. Ich denke – das ist hier in der
Diskussion auch schon deutlich geworden –, bei der
Leistung, bei dem Engagement, bei der Verantwortung,
die vonseiten der Bundesrepublik wahrgenommen wird
und auch weiterhin wahrgenommen werden wird, ist es
ein vernünftiger Ansatz, eine Mitarbeit im Sicherheitsrat
anzubieten.

Ich denke, lieber Herr Kollege Leibrecht, dass Sie
noch einmal überlegen sollten, ob ein solcher Vorhalt
wie Komplizenschaft mit Brasilien oder Indien richtig
ist. Seien wir doch zufrieden, dass es zunehmend ge-
lingt, eine gleiche Augenhöhe herzustellen. Es ist doch
ein vernünftiger Vorgang, wenn dabei die Partnerschaft
mit Ländern wie zum Beispiel Brasilien und Indien ge-
sucht wird.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich würde das nicht nur auf die Frage des Sicherheitsra-
tes beschränken, sondern grundsätzlich so sehen. Es ist
ja – ich sage das einmal so salopp – das große Pfund der
Vereinten Nationen, dass sie eine Institution sind, in der
Industrieländer und Entwicklungsländer, in der Nord
und Süd auf gleicher Augenhöhe sprechen können
– wenn es denn alle wollen – und in der die Wertschät-
zung aller miteinander in einer Gleichberechtigung statt-
findet. Wir wollen doch auf jeden Fall, dass dies mit der
Reform der UN noch einmal unterstrichen wird. Deswe-
gen finde ich solche Vorhalte nicht hilfreich.

Die Staatsministerin hat es bereits angesprochen,
liebe Kolleginnen und Kollegen: Wir haben uns der ver-
änderten Situation nach dem 11. September zu stellen.
Dabei drängt sich uns, wenn wir die Intensität der zuneh-
menden Brutalität zur Kenntnis nehmen, die entschei-
dende Frage auf, wer unter welchen Bedingungen die
Legitimation hat, von außen in die inneren Belange eines
Staates einzugreifen. Kann die Souveränität eines Staa-
tes heute immer noch höher bewertet werden als massive
Menschenrechtsverletzungen? Darüber haben wir be-
reits diskutiert. Solche Fragen erfordern neue Normen,
die Orientierung bieten und zur internationalen Sicher-
heit beitragen, um in Situationen, in denen ein Eingrei-
fen im Sinne der Menschenrechte dringend notwendig
ist, willkürliches Handeln zu verhindern.

(Beifall bei der SPD)

Ich glaube, dass nur die Vereinten Nationen hierfür einen
Maßstab, ein Gerüst und Orientierung bieten können.

Sie haben die Friedensmissionen angesprochen. Ich
denke, wir werden es uns immer wieder schwer machen
müssen, über Friedensmissionen zu entscheiden. Der
Kollege Zöpel hat bereits deutlich gemacht, wer sich
zurzeit um Friedensmissionen kümmert. Die Ansprüche
und Verpflichtungen sind hoch. Wenn Sie, lieber Kollege
Dr. Rose, die Beteiligung an Friedensmissionen mit dem
Ziel in Zusammenhang bringen, 0,7 Prozent des Brutto-
inlandsprodukts gemäß der ODA-Quote aufzuwenden,
dann kann ich das nicht nachvollziehen. Denn der mate-
rielle Anteil, der von der Bundesrepublik zu leisten ist,
kann nicht unmittelbar mit den moralischen Verpflich-
tungen korrespondieren, die wir zu erfüllen haben. Bei
aller Notwendigkeit, uns um die Steigerung unseres An-
teils an Mitteln für die Entwicklungszusammenarbeit zu

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16143

(A) (C)

(B) (D)

Detlef Dzembritzki
bemühen, warne ich immer wieder davor, die materielle
Ausstattung zum alleinigen Grundsatz der Entwick-
lungszusammenarbeit zu machen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ich denke besonders an das Beispiel der Friedensmissio-
nen. Wenn es einmal gelänge, durch Friedensmissionen
und internationale Zusammenarbeit zum Beispiel im
Kongo eine Befriedung herbeizuführen, dann würden
wir es schaffen, dass eines der – an seinen Bodenschät-
zen und verfügbaren natürlichen Ressourcen gemessen –
reichsten Länder der Welt zur Prosperität des afrikani-
schen Kontinents beitragen könnte. Das wäre ein Traum,
den Sie auch auf Angola und viele andere Staaten über-
tragen können.

Insofern kommt mir der Bericht von Jeffrey Sachs
in der Regel ein bisschen zu kurz, liebe Frau Staatsmi-
nisterin. In dem Bericht werden zu Recht erweiterte An-
strengungen der Industrienationen gefordert. Er greift
aber zu kurz, wenn es darum geht, die Länder des Sü-
dens daran zu erinnern, dass auch sie Verpflichtungen
haben und dass die nationalen Ressourcen nicht bei so
genannten politischen Eliten landen dürfen, sondern der
Bevölkerung zur Verfügung stehen müssen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Je mehr wir erreichen, dass diese Ressourcen dem Wohl-
stand der Menschen zugute kommen, desto weniger Be-
deutung wird eines Tages die Frage haben, wie hoch der
jeweilige Anteil an Mitteln für die Entwicklungszusam-
menarbeit sein muss.

Ich denke, dass beide gefordert sind: der Süden wie
der Norden. Ich hoffe sehr, dass es uns gelingt, über eine
reformierte UN noch stärker dazu beizutragen, als es bis-
her möglich war.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Jetzt hat die Abgeordnete Claudia Nolte das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Claudia Nolte (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Erlauben Sie mir, noch einmal kurz auf den
Beratungsgegenstand, nämlich den Bericht der Bundes-
regierung zur Zusammenarbeit zwischen der Bundesre-
publik Deutschland und den Vereinten Nationen in den
Jahren 2002 und 2003, einzugehen. Ich meine nämlich,
dass auch der Bericht selber einer Würdigung bedarf. Er
ist eine ausgesprochene Fleißarbeit, für die den zuständi-
gen Mitarbeitern Dank gebührt.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD
und der FDP)

Der Bericht bietet sehr viele Informationen und macht
einige erfreuliche Entwicklungen deutlich.
So hat sich die Beteiligung deutscher Mitarbeiter im
Mittelbau der UN deutlich verbessert und auch die Be-
mühungen zur Unterstützung der Bewerbungen Deut-
scher bei Gremien der VN haben deutliche Wirkung ge-
zeigt. Das ist zu begrüßen; wir haben dies schließlich
immer wieder eingefordert. Bei den Spitzenpositionen
stellt sich die Situation allerdings nicht ganz so gut dar.

Ich denke, in dem Bericht wird auch sehr deutlich,
wie stark sich Deutschland in den verschiedenen Gre-
mien der VN einbringt. Sie gestatten sicherlich, dass ich
hinzufüge, dass das, was wir dort leisten, auch ein Aus-
druck der langjährigen außenpolitischen Kontinuität al-
ler Bundesregierungen und der sie tragenden Fraktionen
im Deutschen Bundestag ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Der Bericht hat aber eine Schwäche: Er ist zu wenig
politisch unterlegt. Wir dagegen machen hier genau das,
was eigentlich gefordert wäre, nämlich eine politische
Debatte zu führen. Schon im letzten Jahr wurde deutlich,
dass die VN unter dem Eindruck der Reformdebatte
stehen. Daher haben wir eigentlich erwartet, dass in ei-
nem solchen Bericht irgendwo deutlich wird, wo die
Bundesregierung Schwerpunkte setzt und wie ihre Re-
formvorstellungen aussehen. Das vermissen wir leider.
Herr Dzembritzki, das, was Sie hierzu gesagt haben, un-
terstütze ich voll. Es ist wichtig, solche politischen Klar-
stellungen vorzunehmen.

In dem gesamten umfangreichen Bericht lässt sich
nur eine politische Erklärung finden, und zwar in Form
eines Zitates des Bundeskanzlers. Es ist ziemlich leicht
zu erraten, zu welchem Punkt. Ich möchte nur einen Satz
daraus zitieren:

Deutschland ist bereit, als ständiges Mitglied des
Sicherheitsrates Verantwortung zu übernehmen.

Das ist das Credo. Aber das ist, auch wenn von der Re-
gierungskoalition etwas anderes bekundet wird, so ziem-
lich das Einzige, was man in den letzten Jahren zur Re-
formdebatte vernommen hat. Das ist zu wenig.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Herr Zöpel, ich bin Ihnen dankbar, dass Sie deutlich ge-
macht haben, dass auf der Koalitionsseite der Idealismus
nicht ganz ausgestorben ist.

Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass derzeit ein
europäischer Sitz im VN-Sicherheitsrat nicht machbar
ist. Sicherlich wird ein deutscher Sitz im VN-Sicher-
heitsrat nicht an uns scheitern. Aber auch hier noch ein-
mal: Die Art und Weise, wie die Bundesregierung ver-
sucht, dies durchzusetzen, ist eigentlich abträglich. Es ist
eine Art Kampagne geführt worden, die uns nicht gerade
Unterstützer und Freunde gebracht hat.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Man muss erst recht Zweifel anmelden, wenn man be-
denkt, wie wenig der Bundeskanzler in die transatlanti-
schen Beziehungen investiert. Man hat manchmal fast
den Eindruck, dass er glaubt, ein Sitz im VN-Sicher-
heitsrat sei leichter gegen die Amerikaner als mit ihnen
zu erreichen. Wir brauchen doch nur die aktuelle Debatte

16144 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Claudia Nolte
über die Aufhebung des Waffenembargos gegenüber
China als Beispiel zu nehmen. Ohne Abstimmung mit
den Amerikanern wieder einen neuen Konflikt vom
Zaun zu brechen ist geradezu kontraproduktiv. Unabhän-
gig von der Frage eines deutschen Sitzes im VN-Sicher-
heitsrat ist diese Politik schädlich für Deutschland.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Ich finde, die Fülle des vorliegenden Berichts macht
zum einen deutlich, wie stark die Sichtweise der Bun-
desregierung auf die Frage eines Sitzes im VN-Sicher-
heitsrat verengt ist, und zum anderen, wie notwendig Re-
formen sind. Der Bericht, den der Generalsekretär der
Vereinten Nationen, Kofi Annan, vorgelegt hat, ist sehr
bemerkenswert und zielführend; denn der Generalsekre-
tär belegt seine Reformüberlegungen anhand der Ergeb-
nisse der vorhergehenden großen Weltkonferenzen und
macht den Handlungsbedarf und die Notwendigkeit von
Reformen deutlich. Seine Vorschläge für den ECOSOC
und für die Menschenrechtskommission sind sehr kon-
kret. Ich sage für meine Fraktion, dass wir den Vor-
schlag, einen Menschenrechtsrat einzurichten, aus-
drücklich begrüßen und unterstützen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Der Generalsekretär hält sich mit Vorschlägen zur
Reform der VN-Generalversammlung auffallend zu-
rück und weist zu Recht darauf hin, dass es in erster
Linie die Verantwortung der Mitgliedstaaten ist, hierzu
Vorschläge zu machen und sich ein Stück weit zu diszi-
plinieren. Er macht klugerweise auch keinen Vorschlag
zur Reform des VN-Sicherheitsrates und verweist le-
diglich auf das Ergebnis des hochrangigen Panels.

Ich möchte zum Schluss noch einen Gedanken her-
vorheben, dem sich Kofi Annan in seinem Bericht aus-
führlich widmet. Das ist die Frage der Anwendung von
Gewalt im Lichte des Völkerrechts. Natürlich legt er ein
klares Bekenntnis zum Multilateralismus ab. Ich finde es
trotzdem bemerkenswert, dass er anhand der Frage, an
welchen Kriterien Gewaltanwendung geprüft werden
soll, deutlich macht, dass die Mitgliedstaaten sowohl in
der VN-Generalversammlung als auch im VN-Sicher-
heitsrat eine große Verantwortung für die Sache haben
und nicht aus nationalem Interesse eigene Überlegungen
in Entscheidungsprozesse einführen dürfen. Es geht ihm
vielmehr darum, deutlich zu machen: Wenn Länder ihrer
Pflicht, ihre eigene Bevölkerung zu schützen, nicht
nachkommen – ich denke an Länder, in denen die Men-
schenrechte mit Füßen getreten werden, in denen Geno-
zide stattfinden –, dann darf die Weltgemeinschaft die
Augen davor nicht verschließen, sondern dann muss die
Schutzpflicht auf sie übergehen. Wir sind also gefor-
dert, gegen solche Unrechtsregime vorzugehen. Ich
glaube, der Grund für den großen Verlust an Vertrauen in
die Vereinten Nationen in den letzten Jahren ist, dass die
Völkergemeinschaft über diesen Punkt keine Einigung
erzielt hat. Deswegen finde ich es wichtig, dass wir uns
mit dieser Frage hier auseinander setzen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Ich teile die Auffassung meiner Kollegen über die
parlamentarische Begleitung der Arbeit der VN. Ich
freue mich daher sehr auf die weitere Zusammenarbeit in
unserem Unterausschuss.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Conny Mayer.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dr. Conny Mayer (Freiburg) (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kolle-

gen! Wir haben in der bisherigen Debatte viel von den
momentanen Herausforderungen für die Vereinten Na-
tionen gehört. Wer jetzt glaubt, es sei alles gesagt und
wir könnten nach Hause gehen,

(Detlef Dzembritzki [SPD]: Wir hören Ihnen
noch zu!)

den bitte ich trotzdem, mir zuzuhören. Ich möchte näm-
lich noch ein wichtiges Thema ansprechen, das bisher
nur angerissen wurde. So hat es Herr Dzembritzki leider
nur zum Schluss seiner Rede behandelt, ebenso Frau
Staatsministerin Müller.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Dr. Klaus Rose [CDU/CSU]: Wir hören gerne
zu!)

Unsere zentrale Herausforderung im Rahmen der Ar-
mutsbekämpfung ist es, die Millenium Development
Goals, die MDGs, bis zum Jahre 2015 noch zu errei-
chen. Ich warne vor der verkürzten Sicht, nur das UNDP
und nicht auch andere Bereiche der VN seien zuständig.
Es gibt im großen System der VN nämlich eine ganze
Reihe von Sonderorganisationen, Fonds und Program-
men, durch die dieses Ziel erreicht werden soll.

Für uns und die Bundesregierung muss es in dieser
Debatte um die zentrale Frage gehen: Wie kann es gelin-
gen, die Entwicklungszusammenarbeit der VN als
System leistungsfähiger zu machen? Bisher können wir
nicht – Frau Staatsministerin Müller, Sie haben darauf
hingewiesen – optimistisch sein. Der Anteil der Men-
schen, die in extremer Armut leben, ist nicht zurückge-
gangen. In manchen Teilen der Erde nimmt der Anteil
dieser Menschen sogar zu. Wir sind von dem Ziel, die
Krankheit Aids weltweit wirklich in den Griff zu bekom-
men, noch weit entfernt.

Wenn sich unsere Entwicklungsarbeit und die Ent-
wicklungsarbeit der VN nicht ändern, dann hungern
auch 2015, also in zehn Jahren, viele Millionen, ja Mil-
liarden Menschen auf der Erde. Wenn sich nichts ändert,
dann wird der Anteil derer, die sich täglich mit HIV infi-
zieren, nicht geringer werden. Wenn sich nichts ändert,
dann werden wir es nicht schaffen, die MDGs zu errei-
chen.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16145

(A) (C)

(D)

Dr. Conny Mayer (Freiburg)
Liebe Frau Müller, Sie haben zu diesem Thema vor-
hin gesagt: Da müssen wir noch nachlegen. Ich habe das
so verstanden, als wollten Sie sehr selbstkritisch sagen:
Da muss auch die Bundesregierung noch nachlegen.
Dazu kann ich nur sagen: Recht haben Sie; beim Thema
Entwicklungszusammenarbeit kann und muss die Bun-
desregierung noch nachlegen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Trotz aller Schwierigkeiten leisten die VN einen ganz
wichtigen Beitrag zur Entwicklungszusammenarbeit, zur
Erreichung der MDGs. Kofi Annan hat in den vergange-
nen Jahren eine Reihe von wichtigen Reformen angesto-
ßen. Ich möchte noch ein paar Reformen im Rahmen der
Entwicklungszusammenarbeit ansprechen, die noch
nicht abgeschlossen sind:

Die Koordinationsfunktion des UNDP ist noch
nicht optimal. Wir brauchen klarere Profile und Be-
schreibungen der einzelnen Aufgaben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Die Koordination in den Partnerländern, in den Ländern
des Südens, muss deutlich besser werden.

(Beifall der Abg. Sibylle Pfeiffer [CDU/CSU])

Auch die Koordination der Arbeit der einzelnen
VN-Töchter, also der Unterorganisationen, Fonds und
Programme, und die Koordination mit den anderen Ge-
berländern müssen besser werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das Gleiche gilt für die Qualität der Arbeit und die
Kontrolle. Auch hier gibt es Verbesserungspotenzial.

Deshalb ist es schade, dass in dem Bericht der Bun-
desregierung – hier will ich Claudia Nolte unterstützen –
die MDGs so gut wie gar nicht besprochen werden. Das
ist nur eine reine Aufzählung dessen, was es an Unteror-
ganisationen im Bereich der Entwicklungszusammenar-
beit gibt.

Ich will einen weiteren Punkt ergänzen. Wir müssen
uns darüber im Klaren sein, dass die VN immer nur so
gut arbeiten, wie die Mitgliedstaaten dies zulassen. Das
gilt natürlich auch in der Frage der Erreichung der
MDGs. Wenn wir alle miteinander der Meinung sind,
dass die Vereinten Nationen effizienter werden sollten,
dann sollten wir hier alles tun, um unseren deutschen
Beitrag dazu gemeinsam zu leisten. Die CDU/CSU-
Fraktion jedenfalls ist der Meinung, dass es bei der ent-
wicklungspolitischen Arbeit der Vereinten Nationen
noch Verbesserungspotenzial gibt. Wir haben uns auch
mit einer Großen Anfrage an die Bundesregierung ge-
wandt, um zu erfahren, was die Bundesregierung tut, um
Einfluss darauf auszuüben, dass die Entwicklungszu-
sammenarbeit der Vereinten Nationen besser wird.

Ich will einen allerletzten Punkt ansprechen. Wir kön-
nen nicht davon ausgehen, dass die Vereinten Nationen
alle Entwicklungsprobleme weltweit lösen können. Es
wird immer eine zentrale Frage sein, eine entwicklungs-
politische, aber ein Stück weit natürlich auch eine au-
ßenpolitische, wie viel unserer Entwicklungsgelder wir
auch künftig bilateral ausgeben, inwieweit wir die Gel-
der bilateral ausgeben, und wie viele Gelder wir an hö-
here Ebenen, an die EU, aber natürlich auch an die Ver-
einten Nationen, abgeben. Für die CDU/CSU-Fraktion
werbe ich in diesem Hohen Hause dafür, nicht zu glau-
ben, es könne die Lösung sein, alle Gelder an die VN-
Organisationen zu geben.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich werbe dafür, auch künftig eine bilaterale Entwick-
lungsarbeit zu betreiben.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Danke schön. – Damit schließe ich die Aussprache.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Auswärti-
gen Ausschusses auf Drucksache 15/5144 zu dem Be-
richt der Bundesregierung zur Zusammenarbeit zwi-
schen der Bundesrepublik Deutschland und den
Vereinten Nationen in den Jahren 2002 und 2003. Der
Ausschuss empfiehlt, in Kenntnis der Unterrichtung auf
Drucksache 15/4481 eine Entschließung anzunehmen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Gegen-
stimmen? – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung
ist damit einstimmig angenommen worden.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 15 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Gerald
Weiß (Groß-Gerau), Uwe Schummer,
Dr. Michael Meister, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der CDU/CSU

Mehr Gerechtigkeit durch soziale Kapital-
partnerschaft – Rahmenbedingungen für Ver-
mögensbildung, Investivlöhne und Mitarbei-
terbeteiligung verbessern
– Drucksache 15/5104 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
Haushaltsausschuss

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Wider-
spruch höre ich nicht. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat zunächst
der Abgeordnete Gerald Weiß.

Gerald Weiß (Groß-Gerau) (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es zahlt sich aus, wenn aus Mitarbeitern Mitun-
ternehmer werden. Das Institut für Arbeitsmarkt- und
Berufsforschung in Nürnberg hat uns die Zahlen gelie-
fert: Betriebe mit Mitarbeiterbeteiligung sind produkti-
ver als Betriebe ohne Mitarbeiterbeteiligung.
(B)

16146 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Neben ihren unbestrittenen wirtschaftlichen Vorteilen
hat die Mitarbeiterbeteiligung aber auch noch eine ge-
sellschaftspolitische, ja eine sozialethische Dimension.
Der Berliner Moraltheologe Professor Andreas Lob-
Hüdepohl hat bei einem Gespräch mit der Arbeitnehmer-
gruppe unserer Fraktion kürzlich gesagt, was aus seiner
Sicht die entscheidenden Ressourcen sind, die die Frei-
heit und die Autonomie des Einzelnen sichern

(Dirk Niebel [FDP]: Das ist unser Begriff! Von
der Freiheit lassen wir uns nichts wegneh-
men!)

– ein bisschen müssen Sie den mit uns teilen –: Familie,
Erwerbsarbeit und Eigentum.

Der vor einigen Wochen vorgelegte 2. Armuts- und
Reichtumsbericht der Bundesregierung zeigt, dass Sie,
meine verehrten Damen und Herren der Koalition, auf
diesen drei zentralen Feldern – Familie, Arbeit, Eigen-
tum – versagt haben: Kinder sind ein Armutsrisiko. Die
Armutsquote bei Familien ist zwischen 1998 und 2003
von 12,6 auf 13,9 Prozent gestiegen. Die Arbeitslosig-
keit ist auf Rekordniveau; sie liegt bei über 5 Millionen.
Arbeitslosigkeit ist ein Armutsrisiko. Die Verteilung der
Vermögen ist nicht gleichmäßiger, sondern ungleichmä-
ßiger geworden. 10 Prozent der Haushalte verfügten
2003 über 47 Prozent des Vermögens; fünf Jahre zuvor
waren es 45 Prozent. Es fällt nicht schwer, daraus einen
Schluss zu ziehen: Rot-Grün hat vermögenspolitisch und
eigentumspolitisch völlig versagt. Das ist das Resümee.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Anstatt klassenkämpferische Sprechblasen abzuson-
dern, um von Ihrem Versagen abzulenken, sollten Sie
den vorliegenden Antrag der Union unterstützen. Er hat
den Vorzug, auf einem entscheidenden Feld ganz kon-
kret zu sein. Aber wir sind skeptisch, ob Sie sich an
Maßnahmen der Eigentumsförderung beteiligen, ob Sie
mitmachen, wenn es darum geht, Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer stärker am Produktivkapital zu betei-
ligen. Denn wir wissen ja, dass Sie die Eigenheimzu-
lage, die ja auch ein Eigentumsförderungsinstrument ist
– dies vor allem, kein Wohnbauprogramm –, abschaffen
wollen.

Wenn wir dafür eintreten, breiteren Schichten die Bil-
dung von Eigentum zu ermöglichen, sind das keine Um-
verteilungsträume, sondern es geht um die Förderung ei-
genverantwortlicher Eigentumsbildung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Auch wenn der Begriff „Vermögensbildung in Arbeit-
nehmerhand“ mittlerweile etwas angestaubt klingen
mag, ist die Idee, die dahinter steckt, hochaktuell. Sie ist
allemal aktuell vor dem Hintergrund der Globalisierung.
Wir erleben, dass das Kapital mobil ist, die Arbeitneh-
mer im Wesentlichen aber auf ihren Standort angewiesen
sind. Wir erleben einen steigenden Kostendruck und
zum Teil einen ganz dramatischen Druck auf die Löhne,
eine Dumpinglohn-Problematik. Zugleich erleben wir
aber auch bei einigen Unternehmen – beileibe nicht bei
allen – steigende Gewinne. Wir erleben ein Sinken der
Lohnquote und steigende Kapitaleinkommen. Darauf
gibt es eine einzige folgerichtige Antwort: Wir müssen
uns um eine Beteiligung der Arbeitnehmer am Erfolg,
am Kapital und an den Kapitaleinkommen bemühen –
jedenfalls mehr als bisher.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Das ist auch beschäftigungspolitisch geboten; denn

wir gewinnen ja Räume für mehr Flexibilität. So können
wir die Chance eröffnen, die Arbeitskosten zu be-
grenzen, und gleichzeitig eine faire Teilhabe der Arbeit-
nehmer am wirtschaftlichen Erfolg sichern.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU so-
wie der Abg. Irmingard Schewe-Gerigk
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Für diese Politik gibt es prominente Fürsprecher. Bei-
spielsweise hat Professor Sinn vor kurzem gesagt: Die
Arbeitnehmer brauchen ein zweites Standbein; zu dem
Lohneinkommen muss ein Kapitaleinkommen als Ein-
kommensquelle hinzutreten. Dies spricht für eine Politik
der Vermögensbildung in Arbeitnehmerhand und für
eine Mitbeteiligung an den Unternehmen; dafür ist es
noch nicht zu spät. Das macht Sinn, und weil es Sinn
macht, bitten wir Sie mitzutun.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Horst Schild.

Horst Schild (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Der Antrag, den die CDU/CSU-Fraktion
vorgelegt hat,

(Claudia Nolte [CDU/CSU]: Ist gut!)
steht unter dem Motto „Persönliche Freiheit wird durch
Eigentum erst schön“. Nun haben wir nichts gegen Ei-
gentum. Ich darf Sie in diesem Zusammenhang aber an
die Debatte, die wir heute Morgen geführt haben, erin-
nern: Zu dem persönlichen Eigentum gehört auch die so-
ziale Verpflichtung.

(Claudia Nolte [CDU/CSU]: Genau! Das ist
richtig!)

Zweitens. Herr Kollege Weiß, Sie und Ihre Fraktion
haben vor fast vier Jahren den Antrag „Kapitalteilhabe
stärken – Vermögensbildungsförderung altersvorsorge-
gerecht ausbauen“ vorgelegt.

(Heinz Seiffert [CDU/CSU]: Das ist die Be-
steuerung der Renten! Das meinen Sie!)

In dem heute vorgelegten Antrag sagen Sie, es sei nichts
passiert. Darf ich Sie darauf aufmerksam machen – eini-
gen in Ihrer Fraktion mag es möglicherweise entgangen
sein –: Mit dem Altersvermögensgesetz, das wir 2001 im
Deutschen Bundestag verabschiedet haben, und dem Al-
terseinkünftegesetz, das wir vor einem Jahr beschlossen
haben, haben Bundesregierung und Koalitionsfraktionen
eine umfassende Förderung der Vermögensbildung für
Arbeitnehmer auf den Weg gebracht.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Das
macht nur niemand!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16147

(A) (C)

(B) (D)

Horst Schild
– Das macht niemand? Dazu werde ich noch etwas sa-
gen, Kollege Müller.

Diese Förderung ist konsequent mit der Altersvor-
sorge verbunden. Das Fördervolumen wächst in den
nächsten Jahren auf zweistellige Milliardenbeträge. Die-
ses Vermögensbildungsprogramm greift. Wir haben ei-
nen nie da gewesenen Zuwachs im Bereich der kapital-
gedeckten betrieblichen und privaten Altersvorsorge.
Das ist Vermögensbildung.

Kollege Müller, Sie sagten gerade, das greife nicht.
Alle Mitglieder des Finanzausschusses des Deutschen
Bundestages haben vor wenigen Tagen ein Schreiben
und eine Broschüre des Gesamtverbands der Deutschen
Versicherungswirtschaft erhalten. Darin können Sie, so-
weit Sie es noch nicht getan haben, nachlesen, dass in
den letzten drei Jahren insgesamt über 15 Millionen
Altersvorsorgeverträge abgeschlossen wurden. Diese
Gesetze haben – meine Kolleginnen und Kollegen von
der CDU/CSU-Fraktion, Sie wissen, dass Sie beiden Ge-
setzen nicht zugestimmt haben – Wirkung entfaltet. Das
sollten Sie wenigstens zur Kenntnis nehmen.

Nun möchten Sie auch einmal wieder etwas für die
Vermögensbildung tun. Viel fällt Ihnen dazu nicht ein.
Der vorgelegte Antrag ist sozusagen ein zweiter Aufguss
dessen, was Sie 2001, in der letzten Wahlperiode, vorge-
legt haben.

(Claudia Nolte [CDU/CSU]: Wir stehen für
Kontinuität!)

Bereits im Jahre 2001 wollten Sie den Freibetrag nach
§ 19 a des Einkommensteuergesetzes und die Einkom-
mensgrenzen nach dem Fünften Vermögensbildungsge-
setz erhöhen. Wir haben das einmal durchgerechnet:
Würde man diesen Vorschlag folgen, kostete das alleine
600 Millionen Euro. Hinsichtlich der Frage, wie Sie das
finanzieren wollen, bleibt Ihr Antrag völlig im Nebulö-
sen. Ich darf daran erinnern, dass gegenwärtig allein
mindestens vier der unionsgeführten Länder keinen ver-
fassungsgemäßen Haushalt vorlegen. Im Zusammen-
hang mit der Absenkung der Körperschaftsteuer fordern
Sie eine hundertprozentige Refinanzierung. In diesem
Zusammenhang sehe ich keine Deckungsvorschläge. Sie
sind wieder sehr spendabel. Vielleicht hören wir im
Laufe des weiteren Beratungsverfahrens etwas darüber,
wie Sie sich die Gegenfinanzierung vorstellen.

Neu ist in Ihrem Antrag, dass Sie – ich zitiere – „die
Rahmenbedingungen für Betriebsübernahmen durch
Belegschaften“ verbessern wollen. Es bleibt im Dun-
keln, wie das geschehen soll, wahrscheinlich nicht durch
feindliche Übernahme. Vielleicht können Sie im weite-
ren Verfahren auch dazu etwas sagen. Das wäre revoluti-
onär, Herr Kollege. Leider bleibt völlig offen, wer das
machen soll. Sollen das die Tarifparteien vereinbaren,
deren Gestaltungsfreiheit Sie bei jeder sich bietenden
Gelegenheit stärker einschränken wollen? Soll es der
Gesetzgeber tun?

Ich kann Ihnen, meine Kolleginnen und Kollegen von
der CDU/CSU, nicht ersparen, auf viele Widersprüch-
lichkeiten Ihres Antrages zu verweisen. Sie fordern, dass
der Staat in einer sozialen Marktwirtschaft nur die wirk-
lich Betroffenen finanziell unterstützt. Das ist in Ord-
nung. Eine Förderung mit der Gießkanne – das haben
Sie bei irgendeiner Gelegenheit gesagt – entmündigt die
Bürger und ist nicht finanzierbar. Richtig so. Warum
aber beachten Sie diesen Grundsatz in Ihrem Antrag
nicht? Warum wollen Sie mit einer Anhebung der Ein-
kommensgrenzen im Vermögensbildungsgesetz errei-
chen, dass 90 Prozent aller Arbeitnehmer gefördert wer-
den? Bedürfen 90 Prozent aller Arbeitnehmer einer
Arbeitnehmersparzulage, und das vor dem Hintergrund
der Situation der öffentlichen Haushalte? Das können
Sie nicht ernsthaft wollen. Ich vermute, dass der Antrag
eher ein Erinnerungsposten ist: Die Opposition muss
sich, da sie unserem Gesetzentwurf nicht zustimmen
kann, wenigstens einmal im Laufe einer Wahlperiode zur
Frage der Vermögensbildung äußern. Bei jeder Gelegen-
heit fordern Sie eine radikale Vereinfachung des Ein-
kommensteuerrechts. Ist die Ausdehnung der Förderung
nach § 19 a Einkommensteuergesetz, eine der kompli-
ziertesten Regelungen des Einkommensteuerrechts, da-
mit vereinbar? Wie verträgt sich Ihr Antrag mit dem,
was Sie in der Vergangenheit gefordert haben? Wo bleibt
die Kontinuität?

Ich kann mich an die Zeit erinnern, als Herr Uldall
noch Mitglied des Deutschen Bundestages war.

(Dirk Niebel [FDP]: Ein guter Mann! Die fal-
sche Partei, aber ein guter Mann!)

– Ja, das ist unbestritten. Aber hier geht es um die Konti-
nuität der Vorschläge der Union. – Herr Uldall hat da-
mals gesagt: Wir wollen durch die Streichung der Ver-
mögensbeteiligung erreichen, dass wir 2 Milliarden DM
mehr für die Finanzierung der Steuervereinfachung zur
Verfügung stellen können. In Ihren Petersberger Be-
schlüssen war vorgesehen, § 19 a Einkommensteuerge-
setz zu streichen.

(Heinz Seiffert [CDU/CSU]: Niedrigere Steu-
ersätze, Herr Kollege Schild! – Stefan Müller
[Erlangen] [CDU/CSU]: Das ist doch von ges-
tern!)

Wollen Sie diese Regelung nun ausweiten, um sie bei
nächster Gelegenheit wieder streichen zu können? Ich
sehe in der Politik der Union zur Vermögensbildung der
Arbeitnehmer keine Kontinuität.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Lassen Sie mich noch ein paar Sätze zum Thema
Altersvorsorge sagen – auch hier haben Sie nichts dazu-
gelernt –:

(Heinz Seiffert [CDU/CSU]: Sie wollen es
nicht sehen!)

In Ihrem Antrag fordern Sie, Mitarbeiterbeteiligung und
Altersvorsorge gleichzusetzen und beides in gleichem
Umfang zu fördern. Das ist unverantwortbar. Schauen
Sie sich einmal an, was Wissenschaftler dazu sagen und
was selbst der Bundesverband der Arbeitgeberverbände
dazu sagt. Sie weisen immer wieder darauf hin, dass die
direkte Beteiligung an einem Unternehmen nicht zum
Zwecke der Altersvorsorge geeignet ist. Wenn es um
Altersvorsorge geht, braucht man Risikostreuung.

16148 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Horst Schild
Andernfalls – das haben wir aufgrund diverser Beispiele
aus dem angelsächsischen Raum zur Kenntnis nehmen
müssen – kann es dazu kommen, dass Pensionäre, wenn
das Unternehmen, in dem sie gearbeitet haben, Pleite ge-
gangen ist, keinerlei Ansprüche mehr haben.

Lassen Sie mich noch eine Bemerkung zu unserem
Altersvermögensgesetz machen; denn es ist erneut be-
stritten worden, dass es greift. Ich sage Ihnen voraus:
Die so genannte Riester-Rente wird ein Erfolg werden.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Wann
denn? – Heinz Seiffert [CDU/CSU]: Darauf
warten wir schon ewig, Herr Kollege!)

– Sie können sich gerne zu Wort melden, Kollege
Seiffert. – Lassen Sie mich aus der „Süddeutschen Zei-
tung“ vom 15. April dieses Jahres zitieren:

Die lange Zeit geschmähte Riester-Rente entwi-
ckelt sich allmählich zu einem Erfolgsprodukt.

(Heinz Seiffert [CDU/CSU]: Na, na! Das ist
aber sehr wohlwollend betrachtet!)

Der Frankfurter Finanzvertrieb Deutsche Vermö-
gensberatung ... hat allein im ersten Quartal dieses
Jahres fast drei Mal so viele Riester-Policen ... ver-
mittelt wie im gleichen Zeitraum des Vorjahres.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Sagen Sie mal
die Basis! – Weitere Zurufe von der CDU/
CSU)

– Also, bitte. Ich lese nur vor, was uns der Gesamtver-
band der Versicherungswirtschaft mitgeteilt hat.

(Heinz Seiffert [CDU/CSU]: Dann kostet das
ja richtig Geld!)

– Das sind abgeschlossene Verträge, nicht irgendwelche
Optionen.

Lassen Sie mich nun zu Ende ausführen: Herr Pohl
hat gesagt, er gehe davon aus, dass das Jahr 2005 ein
Riester-Jahr wird.

In Ihrem Antrag fordern Sie die steuerliche Entlas-
tung von Arbeitnehmern. Meine sehr verehrten Kolle-
ginnen und Kollegen, ist Ihnen völlig entgangen, dass
wir mit unserer Steuerreform 2005 in fünf Stufen den
Eingangssteuersatz auf 15 Prozent und den Höchststeu-
ersatz auf 42 Prozent gesenkt haben und dass wir durch
unsere Steuersenkungen insbesondere Arbeitnehmerin-
nen und Arbeitnehmer sowie ihre Familien, aber auch
mittelständische Unternehmen entlasten? Alle Steuer-
zahler werden durch die seit dem Regierungswechsel in
Kraft gesetzten steuerlichen Maßnahmen bis zum Jahr
2009 jährlich in einem Volumen von über 59 Milliarden
Euro entlastet. Wollen Sie noch mehr? Dann müssen Sie
aber auch erklären, wie Sie das finanzieren wollen. Sie
sagen zwar immer, die Steuersätze müssten noch weiter
gesenkt werden, aber dann, wenn ein konkreter Vor-
schlag gemacht wird, haben Sie nichts in der Hand, ge-
ben nur fromme Sprüche von sich und fordern, dass
Steuersenkungen 100-prozentig kompensiert werden
müssen.
Familien, Arbeitnehmer und die mittelständische
Wirtschaft sind die Hauptgewinner unserer Steuerre-
form; das ist unstrittig.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Wis-
sen sie das auch?)

– Ja, das wissen sie auch. – Dadurch, dass allein die Ar-
beitnehmer in einer Größenordnung von 47 Milliarden
Euro entlastet werden, ergeben sich für sie größere
Spielräume zur Vermögensbildung. Das ist unser Beitrag
zur Vermögensbildung in Arbeitnehmerhand.

(Heinz Seiffert [CDU/CSU]: Werden Sie doch
endlich einmal konstruktiv!)

Nach unserer Einschätzung geht Ihr Antrag weitgehend
an der Realität vorbei.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt der Kollege Dirk Niebel.

Dirk Niebel (FDP):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Ausführungen des Kollegen Schild zeigen,
dass die Federführung bei diesem Antrag eigentlich
falsch gewählt ist; herausgekommen ist eine technokrati-
sche Beurteilung von echten Chancen. Eigentlich müsste
die Federführung hierfür beim Wirtschaftsausschuss lie-
gen; denn Investivlöhne – die Möglichkeit von Mitarbei-
terbeteiligungen, die Möglichkeit von Vermögensbil-
dung im eigenen Betrieb – sind durchaus auch
wirtschaftspolitisch zu betrachten. Dies hat nicht nur
eine kleinkrämerisch-finanzpolitische Dimension.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich glaube sogar, dass der Deutsche Gewerkschaftsbund,
der einen massiven Mitgliederschwund zu beklagen hat,
wenn er die Möglichkeiten erkennen würde, die sich in
dieser Diskussion zeigen, die wir heute führen, eventuell
noch Zukunftschancen in Deutschland hätte.

Ich glaube, dass wir, wenn wir die Menschen in den
Betrieben mit Investivlöhnen ausstatten, mehrere posi-
tive Effekte bewirken können. Zum Ersten gibt es die
Möglichkeit, Gehaltsgewinne für die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer zu realisieren, nicht als Barzahlung
auf das Gehaltskonto, sondern als Beteiligung am eige-
nen Unternehmen.

(Horst Schild [SPD]: Das haben wir doch!)

Zum Zweiten wird dadurch den Betrieben die Chance
eröffnet, gerade in schwierigen Situationen – 40 000 In-
solvenzen im letzten Jahr –

(Horst Schild [SPD]: Dann ist die Mitarbeiter-
beteiligung auch futsch!)

die Liquidität des Betriebes zu erhalten und damit die
Wahrscheinlichkeit, weiter am Markt existieren zu kön-
nen, zu erhöhen.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16149

(A) (C)

(B) (D)

Dirk Niebel
Zum Dritten wird eine weit größere Identifikation der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit dem Betrieb
ermöglicht;

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

denn wenn die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
Miteigentümer des Unternehmens, in dem sie arbeiten,
sind, werden sie die wirtschaftlichen Rahmenbedingun-
gen – die Notwendigkeiten ihres Unternehmens, wirt-
schaftlich zu handeln – ganz anders bewerten,

(Claudia Nolte [CDU/CSU]: So ist es!)

als wenn sie „schlichte Gehaltsempfänger“ bleiben.

(Claudia Nolte [CDU/CSU]: Das ist ganz rich-
tig! Aber dann sind sie nicht mehr gewerk-
schaftsfähig!)

Es geht darum, ein Volk von Eigentümern zu entwi-
ckeln – nicht Volkseigentum im Sinne der ehemaligen
DDR; ich bitte, mich bloß nicht misszuverstehen –, mit
möglichst viel Eigentum an Produktivität, an Produk-
tionsstätten, an Betrieben, an Dienstleistungsunterneh-
men, ein Volk von Eigentümern, deren ureigenes Inte-
resse es ist, erfolgreich zu sein, weil der eigene
Arbeitsplatz daran hängt. Hier wäre es möglich, ein bes-
seres Verständnis zwischen Betriebsleitung und Unter-
nehmen, zwischen Arbeitnehmerinnen und Arbeitneh-
mern und Betriebsrat auf der einen Seite und
Eigentümern – meinetwegen auch Managern – auf der
anderen Seite zu erreichen. Ich glaube, dass manch eine
Diskussion, die in Deutschland durchaus nicht zu Un-
recht geführt wird – über prosperierende Unternehmen
und die Art und Weise, wie das Erwirtschaftete verant-
wortungsvoll eingesetzt wird –, anders verliefe, wenn
wir diese Chancen nutzen würden.

(Claudia Nolte [CDU/CSU]: So ist es!)

Geben Sie sich deswegen einen Ruck und schaffen Sie
die Rahmenbedingungen dafür. Die Ausgestaltung
sollte den Tarifvertragsparteien vorbehalten bleiben.
Aber Rot und Grün müssen endlich die Rahmenbedin-
gungen dafür gewährleisten,

(Christine Scheel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Haben wir doch! Sind doch da!)

dass es sich lohnt, Investivlöhne zu zahlen und Mitarbei-
terbeteiligung zu erleichtern.

(Christine Scheel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Es gibt doch Mitarbeiterbeteiligungen!)

Ich sage Ihnen: Die hier vorgeschlagene Form ist die
zukunftsfähige Form von Mitbestimmung; denn so kön-
nen Miteigentümer in ihren Betrieben mitbestimmen und
sind nicht auf Gewerkschaftsvertreter angewiesen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Heinz Seiffert [CDU/CSU]:
So ist es! – Claudia Nolte [CDU/CSU]: Aber
die sind dann nicht mehr gewerkschaftsfä-
hig! – Gegenruf des Abg. Heinz Seiffert
[CDU/CSU]: Und deswegen sind Sie dage-
gen!)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Christine Scheel.

Christine Scheel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Herr

Weiß, es freut mich schon, zu lesen, dass die Union die
neue, geförderte private Altersvorsorge, die Rot-Grün
gegen Ihre Stimmen eingeführt hat, offenbar doch für
richtig hält.

(Heinz Seiffert [CDU/CSU]: Halten Sie die
Rede von heute Morgen noch einmal?)

Denn Sie fordern in Ihrem Antrag nun selbst die Integra-
tion von Mitarbeiterbeteiligungen.

Ich halte grundsätzlich eine weitere Öffnung der pri-
vaten, geförderten Altersvorsorge für neue Anlagefor-
men für richtig.

(Heinz Seiffert [CDU/CSU]: Na also! Dann
stimmt unserem Antrag zu!)

Der Bürger und die Bürgerin sollen möglichst große
Wahlfreiheit haben, mit welchen Produkten sie vorsor-
gen. Es ist kein Geheimnis, dass wir Grünen mit durch-
gesetzt haben, dass mit den geförderten Altersvorsorge-
produkten auch der Bau eines Eigenheims
zwischenfinanziert werden kann.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Warum haben
Sie das dann im Alterseinkünftegesetz so be-
engt, Frau Scheel?)

In Deutschland ist die betriebliche Mitarbeiterbe-
teiligung nicht weit verbreitet; das ist richtig

(Heinz Seiffert [CDU/CSU]: Darum geht es
ja!)

und das wird auch vom Institut für Arbeitsmarkt- und
Berufsforschung so gesehen. Es schreibt: Von den rund
2 Millionen Firmen beteiligen nur 8,7 Prozent ihre Mit-
arbeiter am Gewinn und nur 2,5 Prozent am Kapital.
Mehr Mitarbeiterbeteiligung bedeutet für die Arbeitneh-
mer und Arbeitnehmerinnen letztendlich mehr Mitbe-
stimmung und mehr Teilhabe. Herr Niebel, Sie haben
Recht: Auch für die Unternehmen bedeutet das neue Ei-
genkapitalquellen.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Na
also!)

Es hat selbstverständlich auch eine wirtschaftspolitische
Dimension. Gerade vor dem Hintergrund von Basel II
wissen wir, dass die Eigenkapitalausstattung stark an Be-
deutung gewinnt und dass Mitarbeiterbeteiligungen auch
die Bonität der Unternehmen verbessern können.

(Dirk Niebel [FDP]: Sie machen mir aber
Angst! Bei so viel Lob muss ich was falsch ge-
macht haben!)

Das alles ist richtig.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Aber? – Heinz
Seiffert [CDU/CSU]: Der Antrag kommt von
uns, deshalb muss er abgelehnt werden!)

16150 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Christine Scheel
Das sind positive Überlegungen. Aus diesem Grund
werden wir sehr ernsthaft weiter mit Ihnen über diesen
Vorschlag diskutieren.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Sehr
gut!)

Es gibt aber auch sehr viele offene Fragen, die noch be-
antwortet werden müssen.

Wichtig ist, dass Mitarbeiterbeteiligungen eine not-
wendige Sicherheit bieten, die für eine Altersvorsorge
angemessen ist. Sie müssen außerdem so flexibel und
transparent sein, wie es der Verbraucherschutz für einen
20 bis 30 Jahre laufenden Vertrag erfordert.

Im Rahmen der Debatte über die Riester-Rente haben
wir uns schon des Öfteren über die Frage der Mitarbei-
terbeteiligung unterhalten.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Es kann doch
nicht heißen: Gut, dass wir darüber gesprochen
haben!)

Wir haben das damals nicht in die Riester-Förderung
aufgenommen, weil uns das aufgrund der fehlenden Ri-
sikostreuung und des fehlenden Verbraucherschutzes
zum damaligen Zeitpunkt als nicht sehr geeignet für die
Altersvorsorge erschien.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Gut, dass wir
darüber gesprochen haben!)

Wir wollten nicht, dass der Arbeitsplatz und die Alters-
vorsorge der Arbeitnehmer vom Erfolg nur eines Unter-
nehmens abhängen. Das war der ursächliche Grund,
weshalb wir diese Überlegung damals nicht integriert
haben.

(Beifall des Abg. Horst Schild [SPD] – Leo
Dautzenberg [CDU/CSU]: Das klang damals
aber anders!)

In der heutigen Situation wird mehr Flexibilität auf
dem Arbeitsmarkt gefordert. Die Mitnahme der priva-
ten Altersvorsorge muss dabei natürlich gewährleistet
sein. Ich glaube, es ist unbestritten, dass wir uns darin ei-
nig sind. Deswegen müssen wir an diesem Punkt genau
überlegen, ob das Problem der Mitnahme durch eine ver-
nünftige Gesetzgebung überhaupt gelöst werden kann.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Sie können
unserem Antrag ja zustimmen!)

Sie machen es sich relativ leicht; denn Sie sagen: Na ja,
macht doch die Rahmenbedingungen, die Tarifparteien
werden das dann irgendwie lösen.

(Dirk Niebel [FDP]: Ihr regiert doch! Wir wür-
den es ja machen, aber dazu müssten wir regie-
ren!)

Wenn es Probleme gibt – wir kennen diese Probleme;
denn wir haben uns schon sehr intensiv damit auseinan-
der gesetzt –, dann müssen wir gemeinsam dafür sorgen,
Sie haben den Antrag ja eingebracht, dass es Antworten
darauf gibt.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Stimmen Sie
dem Antrag zu!)
Wenn Sie ein solches Modell wollen, dann müssen Sie
auch dafür sorgen, dass die fiskalischen Gründe, die da-
mals ebenfalls eine Rolle gespielt haben, ausgeräumt
werden. Es ist wie immer: Die Union stellt Anträge, in
denen kein Wort darüber verloren wird, in welcher Grö-
ßenordnung fiskalische Auswirkungen zu erwarten
sind und wie wir die damit verbundenen Probleme lösen
können.

(Beifall des Abg. Horst Schild [SPD] – Heinz
Seiffert [CDU/CSU]: Ihr macht es bei der Kör-
perschaftsteuer doch genauso!)

Ich vermisse auch Vorschläge, wie eine bessere steu-
erliche Förderung finanziert werden kann. Auf der einen
Seite stellen Sie immer wieder Forderungen auf und
bringen Anträge ein, die Geld kosten, ohne zu sagen, wie
wir das gegenfinanzieren können, auf der anderen Seite
werfen Sie Rot-Grün vor, wir bekämen den Haushalt
nicht in den Griff.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD – Leo
Dautzenberg [CDU/CSU]: Ihr macht es bei der
Körperschaftsteuer doch genauso!)

In der Sache können wir miteinander diskutieren; wir
sind hier sehr aufgeschlossen. Ich bitte Sie aber, die
Haushaltslage von Bund und Ländern zu berücksichti-
gen. Ich erwarte daher von der Union ernsthafte Vor-
schläge dafür, wie wir das finanzieren können.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Jetzt hat der Abgeordnete Stefan Müller das Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Stefan Müller (Erlangen) (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kollegen!

Frau Scheel, ich danke Ihnen ganz herzlich für Ihre kon-
struktive Rede. Das Problem ist nur: Sie reden hier im-
mer anders, als Sie dann tatsächlich abstimmen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Heinz Seiffert
[CDU/CSU]: Das hat sogar schon der junge
Kollege erkannt!)

Deswegen sind wir sehr gespannt, wie konstruktiv die
Ausschussberatungen, die wir noch durchführen werden,
tatsächlich sein werden.

(Christine Scheel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich kann nur für Dinge stimmen, bei
denen ich mit gutem Gewissen sagen kann:
Man kann sie bezahlen!)

– Gut, wir werden sehen, wie Sie sich verhalten werden.

Um etwas Konstruktives zu sagen: Die Förderung der
Vermögensbildung – so habe ich auch den Kollegen
Schild verstanden – liegt im Interesse aller politisch Ver-
antwortlichen. Das gilt nicht erst seit dieser Legislatur-
periode, sondern schon sehr viel länger. Ich glaube, es

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16151

(A) (C)

(B) (D)

Stefan Müller (Erlangen)
herrscht weitgehend Einigkeit darüber, dass dies auch
zukünftig das Anliegen aller Fraktionen sein wird.

In den letzten Jahren und Jahrzehnten haben sich eine
Reihe von Wegen und Möglichkeiten entwickelt, wie
Arbeitnehmer Vermögen bilden können und wie wie-
derum der Staat diese Vermögensbildung unterstützen
kann. Ich nenne das Vermögensbildungsgesetz, mit dem
vermögenswirksame Leistungen durch die Arbeitneh-
mersparzulage gefördert werden, das Wohnungsbau-Prä-
miengesetz – Sie wollten es zwar zwischenzeitlich ab-
schaffen, gleichwohl existiert es noch und dient
natürlich auch ein Stück weit der Vermögensbildung –,
die Riester-Rente und auch die so genannte Rürup-
Rente.

Herr Schild, ich möchte doch etwas zur Riester-
Rente sagen. Ich weiß nicht, wie Sie auf die Zahl von
15 Millionen kommen. Ich habe große Zweifel, dass es
sich um 15 Millionen Verträge zur Riester-Rente han-
delt.

(Horst Schild [SPD]: Das habe ich
nicht behauptet!)

Ich glaube vielmehr, dass es sich dabei um Kapitalle-
bensversicherungen handelt, die in diesem Zusammen-
hang abgeschlossen worden sind. Aber ich will diese
Zahl nicht infrage stellen. Im Übrigen will ich auch nicht
infrage stellen, dass die Grundidee der Riester-Rente
richtig ist. Ganz im Gegenteil: Ich sage ganz klar, dass
die Riester-Rente ein vernünftiges Instrument ist, um die
private Altersvorsorge zu fördern; das ist keine Frage.
Was wir auch im Zusammenhang mit dem Altersein-
künftegesetz kritisiert haben, war, dass die Riester-Rente
nach wie vor – daran ist auch durch das Alterseinkünfte-
gesetz nicht sehr viel geändert worden – in ihrer Durch-
führung viel zu bürokratisch ist.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Genau das ist der Grund, warum die Riester-Rente nicht
wirklich in Anspruch genommen wird und nicht die Zahl
von Verträgen abgeschlossen worden sind, die seinerzeit
angekündigt worden sind.

Es geht vielmehr um die Frage, inwieweit alle bisheri-
gen Anstrengungen ausreichen, um den Veränderungen
in der Wirtschafts- und Arbeitswelt auch in Zukunft zu
genügen. Diese Frage müssen wir uns stellen, wenn wir
ein Konzept für die Zukunft erarbeiten wollen. Wir müs-
sen doch einfach zur Kenntnis nehmen, dass wir in den
nächsten Jahren sowohl in der Wirtschaft als auch im
Arbeitsleben vor drei wesentlichen Herausforderungen
stehen werden: erstens dem wachsenden globalen Wett-
bewerb mit all seinen Chancen und Risiken – wir können
das kritisieren, aber wir werden das nicht ändern
können –, zweitens dem Wandel zur wissensbasierten
Gesellschaft und drittens dem demographischen Wandel
in der Gesellschaft mit all seinen Auswirkungen auf die
sozialen Sicherungssysteme. Der letzte Punkt scheint
mir wirklich entscheidend zu sein, weil die Notwendig-
keit, private Vorsorge zu treffen, eher zu- als abnehmen
wird.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir jedenfalls sind der Auffassung, dass alle bisheri-
gen Instrumente nicht ausreichen werden, um diesen He-
rausforderungen entsprechend begegnen zu können. Ge-
nau deswegen haben wir diesen Antrag eingebracht. Ich
denke, es liegt in unser aller Interesse, dass die Bildung
von Vermögen von Arbeitnehmern auch in Zukunft in
ausreichendem Maße gefördert werden kann.

(Horst Schild [SPD]: Sagen Sie mal, wie Sie
das finanzieren wollen!)

Wir müssen eben ein bisschen mehr machen als das, was
wir in der Vergangenheit gemacht haben. Genau darum
geht es uns.

Ein gutes und wirkungsvolles Instrument kann in die-
sem Zusammenhang die Mitarbeiterbeteiligung sein.
Herr Schild, zu diesem Thema haben Sie gar nichts ge-
sagt. Dieser Punkt ist auch insofern von Interesse, als
sich Arbeitgeber, Gewerkschaften und auch die Politik
– Frau Scheel, auch Sie haben es gerade angesprochen –
in der Vergangenheit immer wieder für eine stärkere Be-
teiligung der Beschäftigten am Unternehmenserfolg
stark gemacht haben. Wir müssen einfach zur Kenntnis
nehmen, dass diese Mitarbeiterbeteiligung noch immer
ein Stiefkind ist, weil sie zu wenig in Anspruch genom-
men wird. Wir müssen uns überlegen, wie wir da zu an-
deren Ländern aufschließen können. In Frankreich ist
das Instrument der Mitarbeiterbeteiligung sehr viel stär-
ker ausgeprägt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Christine Scheel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist eine andere Tradition!)

– Gut, das ist eine andere Tradition. Aber das hindert uns
nicht daran, darüber nachzudenken, was wir in unserem
Land für die Mitarbeiterbeteiligung tun können.

Ich stelle fest, dass wir bei der Mitarbeiterbeteiligung
noch sehr viel Nachholbedarf haben und dass sie in
Deutschland ein wenig genutzter Weg ist. Sie ist es auch
deswegen, Frau Scheel, weil die Durchführungswege,
die heute schon existieren, einfach zu bürokratisch sind.
Auch darüber können und müssen wir sicherlich reden.

Es ist sowohl für Arbeitnehmer als auch für Arbeitge-
ber durchaus von großem Interesse, eine innovative
Einkommenspolitik zu machen. Für den Arbeitgeber
besteht der Vorteil darin, dass er seine Eigenkapitalbasis
verbessern kann, dass er qualifizierte Mitarbeiter gewin-
nen und die Mitarbeiter an seinen Betrieb binden kann.
Es gibt Studien, die belegen, dass die Produktivität in
den Unternehmen größer ist, in denen es Mitarbeiterbe-
teiligungsprogramme gibt. Das wird niemand bestreiten
wollen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Horst Schild [SPD]: Da müsst ihr Ursache und
Wirkung auseinander halten!)

Die Vorteile für die Arbeitnehmer liegen gleicherma-
ßen auf der Hand: die Erschließung von zusätzlichen
Einkommensquellen, die Erhöhung der Arbeitszufrie-
denheit, der Arbeitsplatzsicherheit und nicht zuletzt
– das ist für mich das Entscheidende – bessere Chancen
für den Aufbau der privaten Altersvorsorge.

16152 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Stefan Müller (Erlangen)
Deshalb müssen wir darüber diskutieren, wie wir die
Mitarbeiterbeteiligung stärker in die Altersvorsorge inte-
grieren können. Dass das nicht einfach ist, wissen wir,
aber das hindert uns nicht daran, darüber noch einmal zu
diskutieren. Wir müssen uns die Frage stellen, wie wir
alle bestehenden Förderungsinstrumente sinnvoll mitei-
nander verzahnen können, also wie wir die Förderung
der Vermögensbildung noch mehr in die private Alters-
vorsorge integrieren können.

Wir freuen uns auf einen konstruktiven Dialog zu die-
sem bedeutsamen Thema. Es bleibt festzustellen, dass
die Beteiligung von möglichst vielen Menschen an Ei-
gentum mehr Verantwortung und mehr Erfolg bringt und
letztendlich eines der besten Mittel ist, die Vorteile unse-
rer Gesellschaftsordnung auch in Zukunft noch zu erhal-
ten.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dirk Niebel [FDP])

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Ich schließe damit die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 15/5104 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie einverstan-
den? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung so be-
schlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 9 a und 9 b auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Johannes Pflug, Detlef Dzembritzki, Monika
Heubaum, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der SPD sowie der Abgeordneten Fritz
Kuhn, Marianne Tritz, Volker Beck (Köln), wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN

Für Demokratie und Rechtsstaatlichkeit in
Kambodscha

– Drucksache 15/5256 –

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Markus
Löning, Dr. Werner Hoyer, Dr. Karl Addicks,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Die Demokratie in Kambodscha wiederher-
stellen

– Drucksache 15/5071 –

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen, wobei die
FDP fünf Minuten erhalten soll. – Widerspruch gibt es
nicht. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat zunächst
der Abgeordnete Johannes Pflug.

(Beifall bei der SPD)

Johannes Pflug (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Am 3. Februar dieses Jahres hob die National-
versammlung Kambodschas, also das kambodschani-
sche Parlament, die Immunität der Abgeordneten Sam
Rainsy, Cheam Channy und Chea Poch unter Ausschluss
der Öffentlichkeit sowie unter Ausschluss diplomati-
scher Beobachter durch einfache Akklamation hinter
verschlossenen Türen auf. Die drei Abgeordneten gehö-
ren der einzigen parlamentarischen Oppositionspartei
an, der nach ihrem Vorsitzenden benannten Sam-Rainsy-
Partei. Sie werden sowohl krimineller Verbrechen als
auch des Versuchs der Bildung einer illegalen Rebellen-
armee bezichtigt. Diese Immunitätsaufhebung lässt
sich als Nacht- und Nebelaktion bezeichnen und die Be-
schuldigungen sind recht fragwürdig. Darüber hinaus
stellt die Menschenrechtsorganisation Human Rights
Watch fest, dass die Inhaftierung des Abgeordneten
Cheam Channy im Militärgefängnis von Phnom Penh
und die Anklage gegen ihn durch das Militärgericht ge-
gen kambodschanisches Recht verstoßen. Sam Rainsy
ist ins Ausland geflüchtet und Chea Poch hält sich ver-
steckt.

Nun könnte man wie normalerweise nach entspre-
chenden Protesten von deutscher, europäischer, amerika-
nischer und sonstiger Seite zur Tagesordnung übergehen,
weil Menschenrechtsverletzungen in vielen asiatischen
und afrikanischen Staaten die Regel sind. Doch es gibt
aus meiner Sicht einige Besonderheiten, die unser ver-
stärktes Augenmerk auf Kambodscha lenken sollten:

Erstens jährte sich in dieser Woche, genauer gesagt
am 17. April, zum 30. Mal der Jahrestag, an dem die
Roten Khmer unter Bruder Nummer eins Pol Pot in
Phnom Penh einmarschierten und damit die Macht in
Kambodscha übernahmen. Die Folge war die Einfüh-
rung eines Steinzeitkommunismus, der über die Ermor-
dung von mindestens 1,7 Millionen Kambodschanern,
vorwiegend Intellektuellen, einen neuen Menschen
schaffen sollte.

Zweitens steht das rigorose, gegen bestehendes Recht
verstoßende und demokratische Regeln missachtende
Vorgehen der kambodschanischen Behörden gegen die
drei von mir genannten Abgeordneten in krassem Wider-
spruch zu der Nachsicht, die mit Verbrechen des ehema-
ligen Pol-Pot-Regimes und zahlreichen anderen von
höchsten Stellen gedeckten Kriminellen geübt wird.

(Beifall bei der SPD)

Drittens. Es stellt sich die Frage, ob die circa 50 bis
55 Millionen US-Dollar für das Khmer-Rouge-Tribu-
nal, dessen Einsetzung gerade im Oktober 2004 in ei-
nem Abkommen zwischen Kambodscha und den Verein-
ten Nationen beschlossen wurde, gerechtfertigt sind,
wenn nämlich dieses Tribunal drei Jahre tagt und außer
Ieng Sary, dem Schwager und Außenminister Pol Pots,
dem so genannten Bruder Nummer zwei, und Nuon
Chea, der einstigen Nummer drei im Pol-Pot-Regime
– auch Bruder Nummer drei genannt – und zugleich Prä-
sident des damaligen Zentralkomitees, der die Hinrich-
tungsbefehle gab, vielleicht noch gerade fünf bis zehn
weitere Verbrecher anklagen wird.

Von Prinz Sirivudh, dem kambodschanischen Vize-
premierminister, wurde mir gegenüber anlässlich seines
Berlin-Besuches in der vergangenen Woche, am

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16153

(A) (C)

(B) (D)

Johannes Pflug
14. April, der Wunsch auf deutsche Rechtsbeteiligung
am Tribunal geäußert. Wir sollten uns diesem Wunsch
grundsätzlich nicht verschließen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Klaus-
Jürgen Hedrich [CDU/CSU])

Jedoch muss vorher klar sein, wie dieses Tribunal be-
setzt wird,

(Klaus-Jürgen Hedrich [CDU/CSU]:
So ist es!)

welche Kompetenzen es hat, welche Qualifikation die
Richter haben, dass sie weisungsunabhängig sind und
welche Konsequenzen ihre Urteile haben werden. Prinz
Sirivudh hat mir gegenüber in diesem Gespräch eben-
falls zu erkennen gegeben, dass er sich auch für die Frei-
lassung Cheam Channys einsetzen wolle, ähnlich wie
dies bereits Exkönig Sihanouk getan habe.

Viertens. Es ist zu beachten, dass Deutschland seit
1992 mit der erstmaligen Auslandsbeteiligung von deut-
schen Soldaten an einem UNO-Peacekeeping-Einsatz
und der Bestimmung Kambodschas zum Schwerpunkt-
land für die Entwicklungshilfe dort natürlich in beson-
derem Maße engagiert ist.

Fünftens darf man nicht übersehen, dass trotz wirt-
schaftlicher Erfolge Kambodschas seit 1997 und ver-
stärkt seit der Regierungsneubildung im Juli letzten Jah-
res im Rahmen einer Koalition der CPP, des
Ministerpräsidenten Hun Sen und der dem Königshaus
nahe stehenden FUNCINPEC die Regierung Hun Sen
zunehmend autoritärer und undemokratischer agiert und
versucht, die Opposition zu behindern und teilweise
mundtot zu machen.

Sechstens bleibt festzustellen, dass Indochina eine
wichtige, stabilisierende Rolle in Südostasien spielt und
spielen muss, insbesondere vor dem Hintergrund gefähr-
licher Entwicklungen in Nepal, Bangladesch und Burma.
In den beiden letzten Jahren gibt es auch in Thailand zu-
nehmend autoritäre Formen. Aus Bangladesch gibt es
mehr und mehr Berichte, dass dort terroristische Grup-
pen um al-Qaida tätig sind, und Kambodscha wird zu-
nehmend als Rückzugsraum solcher Gruppierungen ge-
nannt. Gerade das Klima der Rechtsfreiheit bis
Rechtlosigkeit und die extreme Korruption in Kambod-
scha begünstigen solche terroristischen Gruppen und
die immer stärkere Bandenkriminalität insbesondere im
Bereich des Menschenhandels und der Sexsklaverei.

Am 17. April gedachten buddhistische Mönche und
Mitglieder der Sam-Rainsy-Party der ermordeten Opfer
auf den Killing Fields.

Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und
Herren, dies alles sollte uns genügend Anlass sein, uns
über diese Plenardebatte hinaus mit Kambodscha und
Südostasien zu beschäftigen. Die Tatsache, dass wir
heute im Deutschen Bundestag um 18 Uhr über dieses
Thema debattieren und nicht um 23 Uhr, ist vielleicht
ein positives Signal an die Fachpolitiker. Die Tatsache,
dass zwei gleich lautende Anträge vorliegen, wirft natür-
lich die Frage auf, wo eigentlich die essenziellen Unter-
schiede liegen. Ich sehe diese nicht. Aber Parlamentaris-
mus hat in gut funktionierenden Demokratien manchmal
offensichtlich ganz andere Probleme als in Staaten, die
solche Probleme gerne hätten.

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Ja!)

Auch wenn wir unterschiedlich abstimmen werden,
weiß ich doch, dass wir inhaltlich einer Meinung sind.
Das ist gut für künftige Diskussionen über Kambodscha.

Schönen Dank.

(Beifall im ganzen Hause)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Klaus-Jürgen

Hedrich.

Klaus-Jürgen Hedrich (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Johannes Pflug, vielleicht darf ich den
letzten Punkt direkt aufgreifen: Ich glaube, die Anträge
– sowohl der von der FDP als auch der von der Koalition –
sind so gestrickt, dass eigentlich das ganze Haus in der
Lage sein müsste, beiden Anträgen zuzustimmen.

(Beifall bei der FDP)

Das wäre mein Rat.

(Johannes Pflug [SPD]: Das sollten wir ma-
chen!)

– Prima, die SPD signalisiert Zustimmung, die Grünen
sowieso. Also sind wir uns insofern schon einig.

Die Anträge beschreiben den Tatbestand sehr sachge-
recht. Der Antrag der Koalition greift das Problem des
Tribunals zur Aufarbeitung der Pol-Pot-Verbrechen noch
einmal auf; auch das halte ich für in Ordnung. Dass wir
als Union hier heute keinen eigenen Antrag eingebracht
haben, liegt schlicht und ergreifend daran, dass wir ge-
genwärtig einen Menschenrechtsantrag für den gesamten
ASEAN-Raum vorbereiten, den wir voraussichtlich im
Mai im Plenum einbringen wollen.

Ich glaube, man sollte zuerst noch einmal feststellen
– vielleicht sind wir sogar in der Lage, liebe Kolleginnen
und Kollegen, das durch einen besonderen Beschluss
zum Ausdruck zu bringen –, dass es für ein frei gewähl-
tes, demokratisches Parlament wie den Bundestag völlig
unakzeptabel ist, wenn in anderen Ländern Parlamenta-
rier wider Gesetz und Recht inhaftiert und verfolgt wer-
den.

(Beifall im ganzen Hause)

Auch wenn man weiß, dass die Wahlen, die in Kambod-
scha stattgefunden haben, nicht den höchsten Maßstäben
einer freien und demokratischen Wahl entsprochen ha-
ben, so verdienen die Parlamentarier – wenn es sie denn
schon gibt und wenn es denn schon Regierung und Op-
position gibt – unsere Sympathie und unsere Unterstüt-
zung.

(Beifall im ganzen Hause)

Es wurde schon zu Recht darauf hingewiesen, dass
der Vizepremierminister von Kambodscha letzte Woche

16154 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Klaus-Jürgen Hedrich
in Berlin war. Die ASEAN-Parlamentariergruppe, der
vorzustehen ich das Vergnügen habe, hat sich mit ihm
unterhalten. In diesem Zusammenhang hat übrigens ge-
rade die Aufarbeitung der Pol-Pot-Problematik eine
Rolle gespielt. Wenn wir uns jetzt die Debatte, die vor
zwei Stunden gelaufen ist, nämlich die zum Genozid ge-
gen die Armenier, ins Gedächtnis rufen, so werden wir
erkennen, dass auch dies mit Sicherheit eine Frage ist,
bei der wir den Kambodschanern keine großen Lehren
erteilen, ihnen aber sagen wollen: Liebe Freunde in die-
sem südostasiatischen Land, ihr werdet nicht zur Ruhe
kommen, wenn ihr euch nicht der eigenen Vergangenheit
stellt, insbesondere dann nicht, wenn ihr nicht bereit
seid, diejenigen, die hauptverantwortlich an dem Geno-
zid an der eigenen Bevölkerung beteiligt waren, heute
aber zum Teil noch frei im Lande herumlaufen, zur Re-
chenschaft zu ziehen.

(Beifall im ganzen Hause)

Wir haben, glaube ich, auch deshalb eine besondere
Verantwortung, weil die internationale Gemeinschaft
von Anfang an den Befriedungsprozess in Kambodscha
mit verfolgt hat. Übrigens sei an dieser Stelle – auch das
ist ja in den Anträgen aufgeführt – daran erinnert, dass
der erste größere internationale Friedenseinsatz der Bun-
deswehr in Kambodscha stattgefunden hat. Auch das
macht unsere besondere Verantwortung, aber auch un-
sere besondere Neigung zu diesem Land und zu seinen
Menschen erkennbar.

Im Rückblick sollten wir uns aber noch einmal ins
Gedächtnis rufen, dass wir in unserer Politik – auch in
Bezug auf Kambodscha – nicht immer konsistent und
nicht immer glaubwürdig waren. Das gilt übrigens für
mehrere Bundesregierungen unterschiedlicher parteipo-
litischer Führung. Wir haben nämlich jahrelang das Pol-
Pot-Regime in der Vertretung Kambodschas bei den Ver-
einten Nationen anerkannt, obwohl es bereits im Busch
saß und obwohl wir wussten, dass dieses Regime für den
Genozid verantwortlich war. Ich habe aus meiner Auf-
fassung nie einen Hehl gemacht und will sie auch an die-
ser Stelle wiederholen: Natürlich kann man sich – ich
will keine anderen Diskussionen aufwerfen – immer da-
rüber unterhalten, dass die Invasion der Vietnamesen
im Jahre 1978, die den Terror und den unmittelbaren
Völkermord in Kambodscha beendet hat, nicht unbe-
dingt durch internationale Beschlüsse der Vereinten Na-
tionen gedeckt war. Aber ich mache keinen Hehl aus
meiner Meinung, dass dieser Einsatz der Vietnamesen
wahrscheinlich Millionen, zumindest aber Hunderttau-
senden von Menschen das Leben gerettet hat.

(Beifall im ganzen Hause)

Das sollte man an dieser Stelle erwähnen, auch wenn
man keine Sympathien für das kommunistische Regime
in Hanoi hegt. Zur historischen Wahrheit gehört auch,
dass 1978 der Vietnamkrieg erst drei Jahre beendet war
und es deshalb schwer ist, diesen Vorgang im Jahre 2005
korrekt zu bewerten.

Wir sollten diesen Vorgang aber zum Anlass nehmen,
in Zukunft bei anderen sich abzeichnenden oder schon
stattfindenden Verbrechen rechtzeitig zu intervenieren.
Auch das ist heute mehrmals gesagt worden. Morgen
früh wird es in diesem Haus eine Debatte und eine Ab-
stimmung über einen Bundeswehreinsatz im Sudan ge-
ben. Man kann sich heute durchaus fragen, ob die inter-
nationale Gemeinschaft dort nicht schon viel früher hätte
intervenieren müssen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte mich sowohl bei den Kolleginnen und
Kollegen der FDP wie auch bei den Kolleginnen und
Kollegen der Koalition für die beiden Anträge bedanken.
Damit wird deutlich, dass sich das deutsche Parlament
nicht einfach zurücklehnt, wenn irgendwo in der Ferne
die Völker aufeinander einschlagen. Wir wissen durch-
aus, dass wahrscheinlich – ich werde jetzt einmal pathe-
tisch – für die Menschheit die Zeiten, in denen man sich
gelassen zurücklehnen konnte, wenn Verbrechen began-
gen wurden, ein für allemal vorbei sind.

Herzlichen Dank.

(Beifall im ganzen Hause)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Zu einer Kurzintervention erhält der Kollege

Koppelin das Wort.

Jürgen Koppelin (FDP):
Frau Präsidentin! Ich möchte nach diesem Redebei-

trag sagen, dass ich die große Übereinstimmung in die-
ser Frage, die zwischen allen Fraktionen besteht, be-
grüße. Ich selber bin seit längerer Zeit in Kambodscha
sehr engagiert.

Was mir bei beiden Anträgen zu kurz kommt – das
sage ich ganz offen, auch wenn ich beiden Anträgen zu-
stimmen werde –, ist, dass wir die Notwendigkeit, un-
sere politischen Stiftungen, die in Kambodscha arbei-
ten, mehr zu unterstützen, nicht deutlich machen. Sie
haben einfach zu wenig Geld, um dort die Demokratie-
bewegung zu unterstützen.

(Claudia Nolte [CDU/CSU]: Das ist überall
ein Problem!)

Mein Wunsch an alle Fraktionen ist es, dass wir uns da-
rum bemühen.

(Beifall im ganzen Hause)

Ein anderer Punkt ist – diesen haben wir schon im
Haushaltsausschuss angesprochen; ich will dies aber mit
Blick auf die Rede des Kollegen Hedrich, von dem ich
weiß, dass er mich darin unterstützen wird, noch einmal
sagen –, dass die Asiatische Entwicklungsbank Geld in
erheblichem Umfang aus Deutschland bekommt. 50 Pro-
zent des Etats von Kambodscha stammen von der Asiati-
schen Entwicklungsbank. Deshalb sollten wir uns als
Deutsche viel stärker darum bemühen, dass, wenn dieses
Land schon von uns Geld bekommt, die Demokratie dort
eine stärkere Stellung hat. Es kann nicht sein, dass die
einzige Oppositionspartei, die Sam-Rainsy-Partei, so
stark unterdrückt wird, wie es zurzeit der Fall ist. Das

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16155

(A) (C)

(B) (D)

Jürgen Koppelin
sage ich auch mit Blick auf Sam Rainsy, mit dem ich seit
zwölf Jahren eng befreundet bin.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der SPD)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Vielen Dank. Diese Kurzintervention erfordert keine

unmittelbare Antwort, weil sie sich auf die Debatte ins-
gesamt bezieht.

Dann hat jetzt die Abgeordnete Marianne Tritz das
Wort.

Marianne Tritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Starke Reden und große Übereinstimmung: Das ist sehr
zu begrüßen und macht uns sehr froh. Ich möchte in An-
betracht der Armeniendebatte, die wir vor einigen Stun-
den geführt haben, kurz erläutern, was damals in Kam-
bodscha passiert ist. Ich sehe viele junge Menschen auf
der Zuschauertribüne, die diesen Konflikt, den man im-
mer in Erinnerung haben muss, wahrscheinlich nicht
kennen.

Als Pol Pots Steinzeitkommunisten vor circa 30 Jah-
ren die Macht in Kambodscha übernahmen, errichteten
sie eine Schreckensherrschaft. In knapp vier Jahren vie-
len ihnen circa 2 Millionen Menschen zum Opfer. Das
entspricht jedem vierten Bürger.

Noch am Tag der Machtübernahme hatten die Roten
Khmer mit der Umsetzung ihrer menschenverachtenden
Ideologie begonnen. Die Menschen der Hauptstadt
Phnom Penh wurden vertrieben. Die gesamte Stadtbe-
völkerung wurde zur Landarbeit gezwungen. Die Men-
schen wurden ermordet, gefoltert, arbeiteten sich zu
Tode oder verhungerten auf den Killing Fields. Ärzte
und Krankenhäuser zur Behandlung von Kranken gab es
nicht mehr. Die Schulen wurden geschlossen, Bücher
verbrannt, Geld und Handel abgeschafft, die Religions-
ausübung verboten. Wer schreiben konnte oder nur eine
Brille trug, wurde hingerichtet.

Der Albtraum fand erst sein Ende, als die kommunis-
tischen Vietnamesen in Kambodscha einmarschierten
und das Regime der Roten Khmer beendeten. Aber der
Bürgerkrieg der unterschiedlichen Parteien wie der
Roten Khmer, der Royalisten und der bürgerlichen
Gruppen gegen die vietnamesischen Besatzer dauerte
noch lange an. Erst in den späten 90er-Jahren und mit-
hilfe der internationalen Gemeinschaft – der deutsche
Beitrag wurde erwähnt – kam Kambodscha langsam zur
Ruhe.

Kambodscha ist ein Land, in dem die Geschichte der
Roten Khmer zu den traurigsten Kapiteln des 20. Jahr-
hunderts gehört. Phnom Penh ist eine Stadt mit ausra-
diertem Gedächtnis. Kambodscha fehlt ein großer Teil
seiner Geschichte. Dieser Teil der Geschichte, der bis in
die heutige Gegenwart hineinreicht, hat noch immer
Auswirkungen auf die politische Entwicklung im Land.
Die intellektuelle Schicht fehlt auf jedem Gebiet.
Dem einst so reichen Land fehlt die Grundlage für den
Aufbau einer Zivilgesellschaft. Es ist ein Land, in dem
es einen großen Bedarf an Informationen, Bildung und
politischer Aufklärung gibt. Es gibt in der Bevölkerung
einen großen Bedarf an Informationen zu Fragen der
Menschenrechte und der demokratischen und rechts-
staatlichen Prinzipien. Von daher kann ich das Ansinnen
der Kollegen der FDP durchaus unterstützen.

Die internationale Staatengemeinschaft darf nicht
wegschauen, wenn es auch nur den Schatten eines Ver-
dachtes gibt, dass die Demokratie, die Menschenrechte
und die Rechtsstaatlichkeit in Kambodscha wieder ge-
fährdet sein könnten.

(Beifall im ganzen Hause)

Anlass unserer Diskussion heute ist, dass der Premier-
minister höchstselbst die Opposition im kambodscha-
nischen Parlament unter anderem durch Verhaftung
einfach ausgeschaltet hat. Eine Demokratie funktioniert
aber nur mit einer arbeitsfähigen parlamentarischen Op-
position. Sie funktioniert nur, wenn die Rechtsstaatlich-
keit gesichert ist, wenn Menschenrechte, Meinungs-,
Presse- und Versammlungsfreiheit gewährleistet sind.
Der Premierminister hat dem demokratischen Prozess in
Kambodscha einen sehr schweren Schaden zugefügt,

(Beifall im ganzen Hause)

und das in einer Zeit, in der die berechtigte Hoffnung be-
stand, dass sich Kambodscha der Vergangenheit stellt
und die schweren Verbrechen der Roten Khmer aufklä-
ren und bestrafen will.

Im Juni 2003 – das ist bereits mehrmals erwähnt wor-
den – hat sich die kambodschanische Regierung nach
langjährigen Verhandlungen mit den Vereinten Nationen
auf die Einsetzung eines Sonderstrafgerichtshofes ge-
einigt. Erst im Oktober 2004 wurde diese Vereinbarung
vom kambodschanischen Parlament ratifiziert. Es wird
ein gemischtes Tribunal. Das heißt, zwei von fünf Rich-
tern werden aus dem Ausland kommen. Dadurch sollen
ein faires öffentliches Verfahren nach internationalem
Standard und eine große nationale Beteiligung garantiert
werden.

Jetzt gibt es – auch vonseiten des Premierministers –
massive Störmanöver gegen das Tribunal. Das kann
und darf nicht sein.

(Beifall im ganzen Hause)

Einflussreiche Politiker verhindern die für das Tribunal
dringend erforderlichen Schulungen von Juristen. Die
oberste Justizverwaltung schlägt als Kandidaten für die
zweite Kammer des Tribunals quasi sich selbst vor. Der
oberste Richter hat Ende der 70er-Jahre Pol Pot im Pro-
zess als Verteidiger vertreten. Es gibt kaum Bericht-
erstattungen durch die Presse zum bevorstehenden Ge-
richtsverfahren.

In Anlehnung an Armenien: Die Zukunft kann nur ge-
staltet werden, wenn die Vergangenheit bewältigt wurde.
Darum kann man in Fragen der Demokratie und Rechts-
staatlichkeit keinerlei Zugeständnisse machen. Kambodscha

16156 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Marianne Tritz
steht noch vor großen Herausforderungen. Wir sind be-
reit, das Land dabei zu unterstützen, erwarten aber des-
halb – und gerade deshalb – die volle Herstellung der
Rechtsstaatlichkeit. Ich bin froh, dass es hier im Parla-
ment eine übereinstimmende Meinung dazu gibt und un-
ser Anliegen nicht in einem Parteienhickhack untergeht.

Danke.

(Beifall im ganzen Hause)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Markus Löning.

Markus Löning (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist

hier schon von allen der lange Leidensweg Kambod-
schas geschildert worden, den wir in den letzten
50 Jahren erleben mussten und den das Land in den letz-
ten 50 Jahren erleiden musste. Deswegen will ich das
hier nicht wiederholen. Das, was in Kambodscha pas-
siert ist – und aktuell passiert –, bildet aber natürlich den
Hintergrund für unsere Betroffenheit.

Ich will an dem Punkt einsetzen, an dem sich Kam-
bodscha auf den Weg in die Demokratie gemacht hat;
das war vor ungefähr 15 Jahren. Wir als Deutsche haben
Kambodscha auf diesem Weg immer unterstützt. Ich
finde, es ist wichtig, dass wir mit der heutigen Debatte
deutlich machen, dass wir den Weg Kambodschas in die
Demokratie weiterhin unterstützen. Es ist ein sehr steini-
ger Weg.

(Beifall bei der FDP, der SPD und der CDU/
CSU)

Lieber Kollege Hedrich, ich kann mir leider an dieser
Stelle die Bemerkung nicht verkneifen, dass es zwar sehr
schön ist, wenn die CDU/CSU nun beiden Anträgen zu-
stimmt, ich es aber noch viel schöner gefunden hätte,
wenn sich die CDU/CSU der überfraktionellen Initiative
angeschlossen hätte und wir jetzt einen gemeinsamen
Antrag zu dem Thema auf den Weg bringen könnten.
Ich glaube, das hätte noch etwas mehr Eindruck ge-
macht. Ich sage das gerade vor dem Hintergrund der Ar-
meniendebatte. Wir haben hier viele Redner mit einer
Menge Pathos gehört, gerade auch den außenpolitischen
Sprecher der Unionsfraktion; da ging es in bewegenden
Worten um Wichtiges. Ich frage mich: Warum sind wir
dann nicht in der Lage, in solch einer vergleichsweise
einfachen Frage, in der wir uns wirklich einig sind, einen
gemeinsamen Antrag auf den Weg zu bringen, sondern
verfallen in parteipolitischen Hickhack? Das finde ich
schade und enttäuschend.

(Beifall bei der FDP)

Ich freue mich, dass die Unionsfraktion den Anträgen
zustimmt. Ich hätte mir aber gewünscht, dass es eine ge-
meinsame Initiative gibt; denn es ist wichtig, dass wir
uns für unsere Kollegen, die Parlamentarier, einsetzen.
Wir reden viel über Entwicklungszusammenarbeit und
über Außenpolitik. Es kommt aber oft zu kurz, dass wir
uns für Kollegen einsetzen, dass wir uns für die Durch-
setzung von Demokratie, von Rechtsstaatlichkeit ein-
setzen. In den technischen Diskussionen, die wir führen,
kommt auch oft die Frage zu kurz: Wie baue ich ein
Land auf? Wir müssen darauf bestehen: Es kann den ver-
nünftigen Aufbau eines Landes nicht geben ohne Demo-
kratie, ohne Rechtsstaatlichkeit und auch ohne Immuni-
tät von Abgeordneten.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Darum, meine Damen und Herren, geht es hier heute.
Deswegen diskutieren wir. Ich finde es richtig, hier das
Signal auszusenden, dass wir an unsere Kollegen in
Kambodscha denken, dass wir sie nicht vergessen wer-
den und dass wir uns hier für sie einsetzen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP und der SPD sowie bei
Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Rainer

Eppelmann.

Rainer Eppelmann (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Trotz der kritischen Töne des letzten Redners, die ich
verstehen kann, habe ich den Eindruck, dass die Debatte,
in der ich als Letzter rede, inhaltlich – zumindest auf
Kambodscha bezogen – nicht von Differenzen geprägt
gewesen ist. Darum – da reizt es mich, an das anzu-
schließen, was Sie gesagt haben – würde ich gerne ein
bisschen mehr über uns reden.

Auch ich stelle wie alle anderen fest, dass die beiden
Anträge, die wir heute beraten, große Ähnlichkeiten auf-
weisen. Lassen Sie mich darum kurz ausführen, wie es
aus meiner Kenntnis zu diesen fast gleich lautenden An-
trägen gekommen ist.

Ursprünglich wurde im Auswärtigen Ausschuss auf
Vorschlag der FDP ein gemeinsamer Antrag aller Frak-
tionen vorgesehen und beraten. Den Außenpolitikern
meiner Fraktion war die Thematik des Antrages aber
letztlich zu speziell, sodass mit unserer weiteren Unter-
stützung nicht mehr zu rechnen war. Die SPD und Bünd-
nis 90/Die Grünen zogen es daraufhin vor, einen eigenen
Antrag einzubringen, der allerdings, wie wir feststellen
können, zum Teil wortwörtlich den FDP-Antrag über-
nimmt.

Inhaltlich kann und werde ich – wie offensichtlich er-
freulicherweise alle anderen auch – beiden Anträgen zu-
stimmen. Eben tauchte hier noch die Frage auf, ob das
Premiere ist. Das müsste man vielleicht einmal feststel-
len; aber auch wenn es denn so wäre, wäre es gut. Da-
rum bin ich gespannt, ob wir alle diesen beiden Anträgen
folgen werden.

In beiden Anträgen vermisse ich aber drei wichtige
Aspekte, die meines Erachtens unbedingt hineingehören.
Erstens wird die kambodschanische Regierung nicht auf-
gefordert, gegen die allgegenwärtige Korruption im
Lande – speziell in der Justiz – vorzugehen und schlüs-
sige Konzepte zu ihrer Bekämpfung vorzulegen.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16157

(A) (C)

(B) (D)

Rainer Eppelmann
Zweitens findet der problematische Umgang der kam-
bodschanischen Regierung mit Flüchtlingen keine ange-
messene Berücksichtigung. Menschen vietnamesischer
Abstammung sind in Kambodscha weiterhin gefährdet
und vietnamesische Flüchtlinge sind von Verhaftung und
Abschiebung bedroht. Kambodschaner, die ihnen helfen
wollen, werden ebenfalls bedroht. Kambodscha hat zwar
die Genfer Flüchtlingskonvention von 1951 ratifiziert,
verstößt aber seit Jahren gegen die daraus hervorgehen-
den Verpflichtungen.

Drittens vermisse ich die Erwähnung der sich aus
Art. 1 des Kooperationsabkommens der EU mit Kam-
bodscha ergebenden Verpflichtungen für die kambod-
schanische Regierung. Darin verpflichtet sich diese zur
Wahrung der Grundsätze der Demokratie und zur Ach-
tung der Menschenrechte. Man muss die kambodschani-
sche Regierung häufiger, intensiver und deutlicher auf-
fordern, ihren Verpflichtungen aus diesem Abkommen
nachzukommen, auch was die Rechte der Parlamentarier
– besonders der Opposition – im eigenen Land angeht.
Ich bin froh, dass wir in unserem Bemühen an dieser
Stelle versucht haben, auch im Hinblick auf Kambod-
scha ein Zeichen dafür zu setzen, dass sich Parlamenta-
rier der Bundesrepublik Deutschland für Parlamentarier
in anderen Ländern einsetzen, die – auch wegen ihres
Engagements – in ihren Menschenrechten beeinträchtigt
oder verfolgt werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und der FDP)

Ich habe durch die Art und Weise, wie die beiden An-
träge entstanden sind und inhaltlich ausgestattet wurden,
den Eindruck gewonnen, dass die Achtung der Men-
schenrechte in Kambodscha nicht zu den Themen ge-
hört, die von uns als besonders dringend betrachtet wer-
den. Ich habe die Vermutung, dass wir zum Jahrestag des
Einmarschs der Roten Khmer in Phnom Penh, der sich
am 17. April zum 30. Mal jährte, das Gefühl hatten, et-
was tun zu müssen. Das Ergebnis dieser Überlegungen
– zwei unvollständige Anträge statt eines vollständigen
Antrags – stellt meines Erachtens keine besondere Leis-
tung des Deutschen Bundestages im Allgemeinen und
der deutschen Menschenrechtspolitik im Besonderen
dar.

Wir alle müssen uns fragen, ob es nicht besser wäre,
uns in Zukunft noch ernsthafter darum zu bemühen, zu-
mindest in Menschenrechtsfragen mit einer Stimme
zu sprechen. Es ist nicht überzeugend, sich aus den ge-
meinsamen Beratungen mit dem Argument zurückzuzie-
hen, die Einbringung eines Antrags zu einem einzigen
Land sei zu speziell.

(Markus Löning [FDP]: Das geht ja wohl an
Ihre eigene Fraktion!)

– Ja, warum nicht? – Meine Hoffnung ist, dass es uns
von der Union rasch gelingt, den von Klaus-Jürgen
Hedrich bereits angedeuteten gemeinsamen Antrag für
den ganzen ASEAN-Raum gut und deutlich zu formulie-
ren.
Ebenso wenig überzeugend ist die Weigerung ande-
rer, dem Antrag der jeweils anderen Fraktion nicht zuzu-
stimmen. Das ist aber erfreulicherweise nicht mehr der
Fall; insofern kann ich in dieser Debatte einen positiven
Lernprozess bei uns allen beobachten, was mich richtig
froh stimmt.

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Siehst
du, Rainer! Wir sind lernfähig!)

– Das ist doch schön.

Müssen wir uns nicht fragen, ob dieses Verhalten des
Parlaments eines Landes, das Ambitionen auf einen
ständigen Sitz im UN-Sicherheitsrat hat, angemessen
ist? Zu einem allgemeinen schlüssigen deutschen Kon-
zept, sich für Demokratie und Menschenrechte aus-
nahmslos in der ganzen Welt stark zu machen, fehlt uns
noch einiges an Glaubwürdigkeit und kraftvollem Han-
deln. Vielleicht bringen uns aber die heutige Debatte und
die Zustimmung zu zwei von unterschiedlichen Parteien
formulierten Anträgen einen guten Schritt voran.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Ich schließe damit die Aussprache.

Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag
der Fraktionen der SPD und des Bündnisses 90/Die Grü-
nen auf Drucksache 15/5256 mit dem Titel „Für Demo-
kratie und Rechtsstaatlichkeit in Kambodscha“. Wer
stimmt für diesen Antrag? – Gegenstimmen? – Enthal-
tungen? – Der Antrag ist damit einstimmig angenommen
worden.

Abstimmung über den Antrag der Fraktion der FDP
auf Drucksache 15/5071 mit dem Titel „Die Demokratie
in Kambodscha wieder herstellen“. Wer stimmt für die-
sen Antrag? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Auch
dieser Antrag ist einstimmig angenommen worden.

(Beifall im ganzen Hause)

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 10 auf:

Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Ernst Burgbacher, Rainer Brüderle,
Angelika Brunkhorst, weiteren Abgeordneten
und der Fraktion der FDP eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes zur Änderung des Grund-
gesetzes (Art. 23) zur Einführung eines Volks-
entscheids über eine europäische Verfassung

– Drucksache 15/2998 –

(Erste Beratung 108. Sitzung)

Beschlussempfehlung und Bericht des Innenaus-
schusses (4. Ausschuss)

– Drucksache 15/4796 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Rüdiger Veit

16158 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Josef Philip Winkler
Ernst Burgbacher

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Die Kollegin Petra Pau bittet, ihre Rede zu Protokoll
geben zu dürfen. Sind Sie einverstanden? – Das ist der
Fall. Dann verfahren wir so.1)

Ich eröffne die Aussprache und erteile zunächst dem
Abgeordneten Dr. Michael Bürsch das Wort.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Dr. Michael Bürsch (SPD):
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kolle-

gen! Manchmal fragt man sich, warum die FDP be-
stimmte Anträge stellt und welche Ziele sie damit ver-
folgt. Wenn man sich mit dem vorliegenden FDP-Antrag
auf Einführung eines Volksentscheides über eine
europäische Verfassung beschäftigt, dann hat man den
Verdacht, dass das etwas mit dem Kalender zu tun hat.
Als der Deutsche Bundestag den vorliegenden Antrag
der FDP-Fraktion das erste Mal beraten hat, standen wir
kurz vor der Europawahl. Der Verdacht lag nahe – das
gilt nicht nur für meine Fraktion –, dass die FDP ein Re-
ferendum über die europäische Verfassung nur fordert,
um bei der Europawahl Punkte zu machen, und dass sie
insofern kein wirkliches Interesse an mehr direkter De-
mokratie hat.

(Ernst Burgbacher [FDP]: Das ist doch
lächerlich!)

Nun lag es nahe, den Lackmustest zu machen und zu
schauen, wie sich die FDP bei dem eigentlichen Thema
– mehr direkte Demokratie, Einführung von plebiszitä-
ren Elementen wie Volksinitiative, Volksbegehren und
Volksentscheid – im Deutschen Bundestag verhalten hat.
Dabei ist ein interessantes Ergebnis herausgekommen,
das vielleicht ein bisschen erhellen kann, wie die Ge-
müts- und Verfassungslage der FDP aussieht. Am 7. Juni
2002 ist die entsprechende Entscheidung gefallen. Es
gab 348 Jastimmen. Mit Nein haben 199 gestimmt. Da-
mals hat es zu einer Zweidrittelmehrheit nicht ganz ge-
reicht.

Ein Blick auf das Abstimmungsverhalten einzelner
Abgeordneter ist noch erhellender. 14 Abgeordnete der
FDP-Fraktion haben mit Ja gestimmt, darunter führende
FDP-Vertreter wie Ulrike Flach, Dr. Wolfgang Gerhardt,
Gudrun Kopp, Jürgen Koppelin, Sabine Leutheusser-
Schnarrenberger, Dr. Irmgard Schwaetzer, Dr. Hermann
Otto Solms und Dr. Guido Westerwelle. Schauen wir
einmal auf die Neinstimmen! Oha! Es kommen 18 Nein-
stimmen zusammen. Mit Nein haben zum Beispiel Herr
Ernst Burgbacher, Dirk Niebel und Hans-Joachim Otto
gestimmt. Diese Liste könnte ich fortsetzen.

1)  Anlage 4
Ich kann nur feststellen: Die FDP ist zu dem Thema
„direkte Demokratie“ – genauso wie damals Willy
Brandt – mit einem deutlich Sowohl-als-auch aufge-
stellt. Das zeigt, welche Meinung Sie, meine Damen und
Herren von der FDP, tatsächlich haben. Ich kann jeden-
falls nicht erkennen, dass die FDP eine direkte Demo-
kratie unterstützen will.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Löning?

Dr. Michael Bürsch (SPD):
Das gestatte ich natürlich gerne.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Bitte sehr, Herr Löning.

Markus Löning (FDP):
Herr Kollege, gestehen Sie mir zu, dass es einen Un-

terschied macht, ob es ein Plebiszit über eine Verfassung
gibt, also über das grundlegende Gesetz, das letztlich
auch uns Parlamentarier legitimiert, oder ob man eine
Volksabstimmung über alle möglichen anderen Fragen
durchführt, also sozusagen ersatzweise für das Parla-
ment?

Dr. Michael Bürsch (SPD):
Ich stimme Ihnen gerne zu, dass es einen Unterschied

gibt. Aber ich habe meine ganze Rede darauf angelegt,
deutlich zu machen, dass man es, wenn man die Mei-
nung des Volkes ernst nimmt und die Ansicht vertritt,
dass die Bürgerinnen und Bürger mündig sind, dem Volk
überlassen sollte, über was und wie entschieden wird.
Mit meinem Verständnis von direkter Demokratie ist
nicht vereinbar, wenn man eine Frage auswählt und dann
sagt: Bitte schön, das geben wir euch vor; darüber sollt
ihr entscheiden. Das ist mit meinem Verständnis von
ernst gemeinter direkter Demokratie nicht vereinbar. Ich
komme darauf in meiner Rede zurück. Ihre Frage habe
ich damit aber schon einmal beantwortet.

Mit Ihrem Antrag ist ein großes Problem verbunden.
Warum dies so ist, kann die FDP weder dem Parlament
noch der Öffentlichkeit erklären. Auch Freunde der libe-
ralen Partei haben sich gefragt, warum Sie einerseits als
Partei und Fraktion so uneinig sind,

(Ernst Burgbacher [FDP]: Sind wir gar nicht!)

wie Sie es bei der Abstimmung am 7. Juni 2002 waren,
und warum Sie andererseits in großer Einigkeit diesen
Gesetzentwurf einbringen, mit dem Sie erreichen wol-
len, dass ein einzelnes, wenn auch herausgehobenes
Thema dem Volk zur Zustimmung vorgelegt wird.

Mein Kollege Rüdiger Veit und ich sind der Meinung,
dass es verfehlt ist, eine Volksabstimmung über einen
einzelnen, wenn auch sicherlich bedeutsamen Punkt der
europäischen Politik durchzuführen. Es gab und gibt an-
dere wirklich bedeutsame Punkte der europäischen Poli-
tik: die Römischen Verträge, die Einführung des Euro
oder die Osterweiterung. All das war von gewaltiger

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16159

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Michael Bürsch
Bedeutung. Warum soll aus dem ganzen Spektrum euro-
päischer Fragen nun die europäische Verfassung heraus-
gegriffen werden? Warum sollen nicht auch andere be-
deutsame Fragen zur Abstimmung gestellt werden?

Es gab also genügend andere Schritte zur europäi-
schen Einigung, die von ähnlicher politischer Bedeutung
wie die europäische Verfassung waren. Das können wir
heutzutage beim Euro spüren, zum Beispiel wenn es um
die Zinspolitik der Europäischen Zentralbank speziell in
Bezug auf Deutschland geht. Das merken wir bei allen
Fragen, die mit der Osterweiterung zusammenhängen.
Das merken wir auch, wenn es zum Beispiel um den hei-
mischen Arbeitsmarkt oder um die europäische Dienst-
leistungsrichtlinie geht. Wenn die FDP an der EU-Politik
so interessiert ist, dann wäre es konsequent, dafür einzu-
treten, dass auch andere Fragen aus dem ganzen Spek-
trum wichtiger europapolitischer Fragen zur Abstim-
mung gestellt werden.

Ein Wort noch zum Referendum: Anders als Volks-
entscheide führen Referenden, bei denen die Politik sel-
ber das Thema vorgibt und das Volk nur mit Ja oder Nein
abstimmen kann, immer wieder zu unerwünschten Ent-
wicklungen. Ich habe vor zwei Tagen eine sehr interes-
sante Diskussion mit dem früheren Bundespräsidenten
Richard von Weizsäcker miterlebt. Er hat auf die derzei-
tige Entwicklung in Frankreich hingewiesen: In Frank-
reich obliegt es nach Art. 11 der französischen Verfas-
sung dem Präsidenten, ein Referendum über eine von
der Regierung bestimmte Frage anzusetzen. Nach der
Beschreibung von Richard von Weizsäcker hat das in
Frankreich offensichtlich entscheidend zur Entstehung
eines innenpolitischen Konflikts beigetragen, weswegen
die Franzosen in breiter Aufstellung über alles andere als
über Europa und über europapolitische Fragen diskutie-
ren.

Auch so etwas kann die Konsequenz aus der Forde-
rung nach einem Referendum sein, dessen Gegenstand
der Präsident oder das Parlament bestimmen. Dieser
schwierige Aspekt ist mit der Forderung nach einem Re-
ferendum verbunden. Wenn eine politische Partei meint,
es sei an der Zeit, ein Referendum durchzuführen, dann
glaubt oft eine andere politische Partei, dies für sich aus-
nutzen zu können.

Meine feste Überzeugung ist, was das Thema „Refe-
rendum/direkte Demokratie“ angeht: Kommt die Initia-
tive, über bestimmte politische Fragen abzustimmen,
hingegen aus dem Volk selbst für das Volk, dann wird es
sich keine Partei erlauben können, in einem solchen
Volksentscheidsverfahren ein ganz anderes Thema auf
die Agenda zu setzen oder aus einem außen-, beispiels-
weise europapolitischen Thema plötzlich ein innenpoliti-
sches zu machen. Anders gesagt: Nach meinem Ver-
ständnis wird die Mündigkeit der Bürgerinnen und
Bürger erst dann in angemessener Weise ernst genom-
men, wenn sie selbst darüber entscheiden können, worü-
ber abgestimmt wird und wie die Fragestellung lautet.

(Beifall des Abg. Josef Philip Winkler
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

– Herzlichen Dank, Herr Kollege.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

– Ich werte diese Aufmerksamkeit als Ermunterung fort-
zufahren.

Wir müssen diesen Antrag noch aus einem anderen
Grund ablehnen.

(Ernst Burgbacher [FDP]: Weil Fischer das so
will, das ist der Grund!)

Herr Burgbacher, es gibt auch eine Verantwortung für
Deutschland und für diesen europäischen Prozess. Die-
sen Prozess und diese Verantwortung nehmen wir ernst.

(Markus Löning [FDP]: Vorhin haben Sie
doch argumentiert, man müsse das Volk fra-
gen, und jetzt argumentieren Sie genau anders-
herum! Das ist doch philisterhaft, was Sie hier
machen!)

Es ist nämlich auch ein Zeitplan vereinbart. Dieser Zeit-
plan sieht vor, dass darüber jetzt entschieden wird. Des-
halb halte ich es für richtig, dass wir im Mai bei der
nächsten Sitzung über die europäische Verfassung ent-
scheiden.

Wenn der FDP-Entwurf Gesetz werden sollte, wäre
nicht abzusehen, wann ein solches Referendum über-
haupt durchgeführt werden könnte.

(Markus Löning [FDP]: Die Chance, dem zu-
zustimmen, haben Sie oft genug gehabt!)

Das können wir anderen Mitgliedstaaten nicht zumuten.
Selbst wenn wir es ihnen zumuten sollten: Wir wollen
doch in dem Punkt das Ansehen Deutschlands sicherlich
nicht gefährden. Deswegen finde ich es gut, dass sich
Bundestag und Bundesrat im Mai mit der europäischen
Verfassung abschließend beschäftigen werden.

Ich weise noch auf etwas hin, was der FDP peinlich
sein müsste, wenn es um Verfassungsänderungen geht.

(Markus Löning [FDP]: Was peinlich ist, ist
Ihre Rede!)

Dieser Entwurf, werte Kolleginnen und Kollegen von
der FDP, hat deutliche handwerkliche Fehler. Satz 1 der
von Ihnen vorgeschlagenen Fassung des neuen Abs. 1 a
des Art. 23 Grundgesetz lautet:

Die Zustimmung der Bundesrepublik Deutschland
zu einem Vertrag, mit dem eine europäische Verfas-
sung eingeführt wird, bedarf der Zustimmung durch
einen Volksentscheid.

Bedeutet das verfassungsrechtlich, dass die Politik das
Volk so lange abstimmen lassen darf, bis die notwendige
Mehrheit steht? Was passiert, wenn Bundestag und Bun-
desrat zustimmen, aber das Volk nicht? Wo sind die ver-
fassungsrechtlichen Bestimmungen, die eine solche Kol-
lision regeln?

Auf ein weiteres juristisches Eigentor hat der Kollege
Röttgen schon in der ersten Lesung hingewiesen: Das
gemeinschaftliche Primärrecht stellt bereits die Ver-
fassung Europas dar. Die europäischen Verträge besitzen

16160 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Michael Bürsch
Verfassungsqualität. Wenn Sie also in Ihrem Änderungs-
vorschlag von „einem Vertrag, mit dem eine europäische
Verfassung eingeführt wird“, sprechen, dann frage ich
mich, welchen Vertrag oder welche Verfassung Sie ei-
gentlich meinen.

Die Verfassung ändert man jedenfalls nicht im
Schnellverfahren. Die Verfassung ändert man nicht ein-
fach so, vielleicht weil Europawahlen anstehen und Um-
frageergebnisse, die nicht ganz so gut sind, verbessert
werden sollen.

(Markus Löning [FDP]: Was Sie hier verbrei-
ten, ist unter Ihrem Niveau!)

Erst recht reicht man einen solchen Entwurf nicht ein,
wenn man nicht bis ins letzte Komma geprüft hat, ob al-
les das, was man hingeschrieben hat, auch verfassungs-
mäßig ist. Also: handwerklich fehlerhaft. Einen solchen
Entwurf vorzulegen entspricht wirklich nicht dem Ernst,
mit dem man an eine Verfassungsänderung herangehen
sollte.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wer ist der Justitiar in der FDP?)

Ich sage noch ein paar Worte zu einem Thema, das
uns als Sozialdemokraten besonders bewegt, nämlich die
allgemeine Einführung von mehr direkter Demokratie
und entsprechende Änderung des Grundgesetzes, Mitbe-
stimmung von Bürgerinnen und Bürgern in wichtigen
politischen Fragen, in denen sie dies wünschen. Wir
meinen, dass die Bürgerinnen und Bürger in der Tat
mündig sind. Nach 50 Jahren Republik können wir es
uns erlauben,

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Dann macht doch
mit! Folgt uns doch!)

solche für uns manchmal vielleicht auch unbequemen
Änderungen vorzunehmen. Wir fordern Sie auf – den
Ball spiele ich gern an die FDP zurück – mitzumachen.
Lassen Sie uns eine neue Initiative starten

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Wir haben doch
mit Müntefering gesprochen!)

mit dem Ziel, Möglichkeiten dafür zu eröffnen, dass die
Menschen in der Bundesrepublik selbst entscheiden dür-
fen, was zu einer solchen Abstimmung gestellt wird!

(Markus Löning [FDP]: Sie reden mit gespal-
tener Zunge! Das ist eine Ausrede, die Sie ver-
suchen, weil Sie die Leute nicht über die Ver-
fassung abstimmen lassen wollen! – Gegenruf
des Abg. Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Vorgespielte Aufregung ist
das, Kollege Löning!)

Wir werden unsere Initiative, Volksinitiative, Volks-
begehren und Volksentscheid in die Verfassung einzu-
führen, wieder aufnehmen, weil das für uns weiterhin ein
Herzensanliegen ist.

(Ernst Burgbacher [FDP]: Wann eigentlich? –
Markus Löning [FDP]: Sie trauen sich nicht!
Schröder traut sich nicht!)

– Warten Sie auf unsere Initiative!
(Markus Löning [FDP]: Fischer hat kein
Visum hier!)

Wenn der Pulverrauch verdampft ist und wir über diesen
Entwurf heute entschieden haben, werden Sie die
nächste Initiative von uns sehr schnell auf dem Tisch ha-
ben. Ich bin darauf gespannt, ob die Abstimmung wieder
dieses wunderbare Bild von Kraut und Rüben ergeben
wird, wenn wir unsere Initiative erneuern. 14 dafür und
18 dagegen, das ist kein Abstimmungsbild, mit dem man
klar machen kann, dass man wirklich eine direkte Demo-
kratie will.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt die Abgeordnete Kristina Köhler.

Kristina Köhler (Wiesbaden) (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Grundargument der FDP, über das wir heute disku-
tieren, ist an sich bestechend. Ganz im Geist John
Lockes will die FDP, dass der Souverän, das Volk, seine
Macht in einem ersten Akt an ein Institutionengefüge ab-
gibt.

(Markus Löning [FDP]: Sie haben es wenigs-
tens verstanden – im Gegensatz zum Kollegen
in der SPD!)

– Danke schön für das Kompliment. Das Gefühl hatte
ich auch. – Die FDP möchte also, dass bei einer Verfas-
sung eine Primärdelegation der Macht durch das Volk
stattfindet. Allein: Dieses Argument trägt im konkreten
Fall leider nicht. Denn worüber reden wir heute? Wir re-
den über ein Regelwerk, das vor allem die Existenz und
den Aufgabenbereich einzelner EU-Organe festlegt. Die-
ses Regelwerk nennen wir Verfassung – aus gutem
Grund; damit tragen wir seiner Bedeutung Rechnung.
Aber handelt es sich hier wirklich um eine Verfassung
im Rechtssinne? Ich zitiere:

In einer Verfassung verständigen sich die Bürger
über Inhalt, Grenzen, Organisation, Ausgestaltung
und Verteilung politischer Macht.

Das stellt die FDP in ihrem Gesetzentwurf richtig
fest. Aber wird all dies wirklich erst in dem Verfassungs-
vertrag, über den wir heute abstimmen sollen, geregelt?
Nein.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Darüber stimmen wir heute nicht
ab!)

Diese Inhalte sind doch längst in den einzelnen Verträ-
gen der Europäischen Union geregelt. Die Macht ist
doch längst delegiert, und zwar in einem Prozess, der
seit der Gründung der Montanunion über den EWG-Ver-
trag schließlich in der EU geendet hat. Selbst der Euro-
päische Gerichtshof und das Verfassungsgericht sagen,
dass der EWG-Vertrag die Verfassung der EU ist, wenn
man denn einen solchen Terminus gebrauchen möchte.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16161

(A) (C)

(B) (D)

Kristina Köhler (Wiesbaden)
Die Europäische Union ist doch schon längst bei den
Bürgern zu Hause angekommen. Unzählige Gesetze wie
das Haustürwiderrufsgesetz oder das Verbraucherkredit-
gesetz sind doch alle schon Ausfluss europäischen
Rechts. Europäisches Recht wirkt schon längst. Die
Macht ist schon delegiert. Deswegen handelt es sich bei
diesem Regelwerk nicht um eine Verfassung im Rechts-
sinne. Deswegen sollten wir dem Bürger auch nicht vor-
gaukeln, er könne hier über eine Verfassung abstimmen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir haben heute in diesem Hause eine wirklich inte-
ressante Konstellation. Da ist die FDP. Die FDP ist gene-
rell gegen Volksabstimmungen,

(Ernst Burgbacher [FDP]: Stimmt doch gar
nicht!)

in diesem Fall aber dafür. Dann haben wir Rot-Grün.
Rot-Grün ist generell für Volksabstimmungen, in diesem
Fall aber dagegen.

Bei dieser Gelegenheit, Herr Kollege Bürsch: Sie ha-
ben eben mit so freundlichen Worten angekündigt, dass
man ja eine neue Initiative zum Thema Volksabstim-
mung starten wolle.

(Dr. Michael Bürsch [SPD]: Im Mai!)

Bereits 2002, in seiner Regierungserklärung zum An-
fang der Legislaturperiode, hat der Bundeskanzler dies
weihevoll angekündigt. Die Koalition gibt sich ja gern
plebiszitär. Allein: Sie haben in dieser Wahlperiode noch
keinen einzigen dementsprechenden Antrag eingebracht.

(Hans-Joachim Hacker [SPD]: Sie sind doch
nicht bereit, das mitzutragen! Sie blockieren
doch! Frau Merkel blockiert doch!)

Ich habe noch kein einziges Wort von Ihnen hier in die-
sem Plenum dazu hören können und das finde ich nicht
ganz konsequent.

(Beifall bei der CDU/CSU – Gudrun Schaich-
Walch [SPD]: Warum sollen wir den schrei-
ben? Damit Sie den ablehnen können?)

Die einzig konsequente Fraktion in diesem Hause ist
die Union.

(Hans-Joachim Hacker [SPD]: Fragen Sie ein-
mal Herrn Gauweiler! – Dr. Michael Bürsch
[SPD]: Manchmal gibt es Sachverstand in der
eigenen Fraktion! – Zuruf von der FDP: Es
gibt viele Leute, die würden gern mit uns stim-
men, aber dürfen nicht!)

– Wollen Sie meinen Argumenten nicht einmal zuhören? –
Denn die CDU/CSU ist der Auffassung, dass es von den
Vätern des Grundgesetzes klug war, Deutschland als re-
präsentative Demokratie auszugestalten. Daher ist es un-
klug, ständig nach Punkten zu suchen, bei denen man
von dieser grundlegenden Weichenstellung unseres
Grundgesetzes abweicht.

(Hans-Joachim Hacker [SPD]: Hört! Hört!)
Wir sind nämlich nicht der Auffassung, dass wahre
Legitimation immer nur direkte Legitimation durch das
Volk ist, so wie es im Antrag der FDP durchschimmert.

(Gudrun Schaich-Walch [SPD]: Das ist schon
eine sehr verblüffende Demokratieeinschät-
zung!)

Denn dann kann man schon die Frage stellen, ob denn
Rechtsakte ohne direkte Legitimation durch das Volk
weniger legitimiert sind. Ich weiß nicht, ob Sie dieser
Auffassung sind. Darunter fallen immerhin solche Klei-
nigkeiten wie das Grundgesetz, die deutsche Einheit
oder die europäischen Verträge, Frau Kollegin. Ich
glaube daher nicht, dass es ernsthaft in Ihrem Sinne ist,
diese Rechtsinstitute oder diese konstituierenden Akte
infrage zu stellen.

Und: Wenn Sie meinen, das Volk solle über die Ver-
fassung abstimmen, warum denn dann nicht auch zum
Beispiel über die Mitgliedschaft weiterer Länder in der
EU?

(Dr. Michael Bürsch [SPD]: Richtig!)

Warum wollen Sie denn über ein wichtiges Regelwerk
abstimmen lassen, aber zum Beispiel nicht über den Tür-
keibeitritt?

(Dr. Michael Bürsch [SPD]: Ja, lassen Sie uns
abstimmen!)

Denn schließlich würde die EU-Verfassung doch am tat-
sächlichen Charakter der Europäischen Union wesent-
lich weniger ändern als ein Beitritt der Türkei, der den
Charakter der EU entscheidend prägen würde.

Deswegen hielten wir es für konsequent, dann auch
hier einen Volksentscheid zuzulassen. Aber das ist der
Punkt: Bei eher formellen Fragen wollen Sie das Volk
abstimmen lassen, bei folgenreichen, die EU verändern-
den Fragen aber nicht. Auch das erscheint uns nicht ganz
konsequent.

(Gudrun Schaich-Walch [SPD]: Über alles!)

Damit komme ich zum Schluss, zum vielleicht sogar
wichtigsten Punkt, und zwar zur Frage der Verantwort-
lichkeit. In einer repräsentativen Demokratie sind Parla-
ment und Regierung verantwortlich vor den Bürgern. Sie
müssen für Entscheidungen geradestehen. Wenn sie aus
Sicht des Volkes Fehler gemacht haben, können sie auch
abgewählt werden.

Wer wäre denn bei einer Volksabstimmung verant-
wortlich? Wer würde da zur Rechenschaft gezogen wer-
den? Soll sich das Volk selbst zur Rechenschaft ziehen?

(Hans-Joachim Hacker [SPD]: Sie haben ein
eigenartiges Demokratieverständnis!)

– Sie sagen Ja und ich hätte ein eigenartiges Demokratie-
verständnis. Sie finden vermutlich, dass das total basis-
demokratisch klingt. Sagen Sie mir aber einmal, was das
konkret heißt. Wer handelt? Wer steht für die Folgen ge-
rade?

16162 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Kristina Köhler (Wiesbaden)
(Gudrun Schaich-Walch [SPD]: Das Volk steht
immer für die Folgen gerade, auch Ihrer Poli-
tik!)

Wer nimmt denn dann eine eventuelle Rücknahme der
Entscheidungen vor?

Ich glaube, dass diese Punkte zeigen, dass die Idee ei-
ner einmaligen Volksabstimmung unausgereift ist, weil
sie unserer repräsentativen Demokratie wesensfremd ist.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Ernst Burgbacher [FDP]: Das sehen viele in
Ihrer Fraktion anders!)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Josef Winkler.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Josef Philip Winkler (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Zunächst eine kurze Richtigstellung: Frau Kol-
legin Köhler, Sie haben die Väter des Grundgesetzes zi-
tiert. Es gab auch drei Mütter. Sie haben sinngemäß ge-
sagt, die Beschlussfassung im Parlamentarischen Rat
habe dazu geführt, dass direkt demokratische Elemente
ausgeschlossen wären. Das solle man befolgen. Ich will
aus Art. 20 Abs. 2 des Grundgesetzes zitieren:

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ein Blick ins Grundgesetz!)

Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus. Sie wird
vom Volke in Wahlen und Abstimmungen und
durch besondere Organe der Gesetzgebung, der
vollziehenden Gewalt und der Rechtsprechung aus-
geübt.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ein Blick ins Grundgesetz ist im-
mer gut!)

Also: Sie wird vom Volk in Wahlen und Abstimmun-
gen ausgeübt.

Wenn Sie das, was die Väter und Mütter damals be-
schlossen haben, durchlesen,

(Kristina Köhler [Wiesbaden] [CDU/CSU]:
Des Parlamentarischen Rates?)

dann können Sie nachvollziehen, dass es bei der Debatte
damals sehr hoch herging. Am Ende hat man sich darauf
geeinigt, in das Grundgesetz hineinzuschreiben, dass in
Zukunft auch Abstimmungen zu den Rechten des Volkes
gehören. Man konnte sich aber nicht auf ein Verfahren
einigen. Das ist eine noch immer nicht eingelöste Ver-
pflichtung des Deutschen Bundestages. Dieser müssen
wir noch nachkommen. Das werden wir, wie der Kollege
Bürsch richtig ausgeführt hat, so schnell wir es ermögli-
chen können, tun.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Richtig ist natürlich auch, dass wir im letzten Herbst
an die Fraktionsvorsitzenden der Oppositionsfraktionen
in dieser Sache geschrieben haben. Frau Dr. Merkel und
Herr Stoiber, der als Parteivorsitzender angeschrieben
wurde, haben es deutlich abgelehnt, über direktdemokra-
tische Elemente ins Gespräch einzutreten. Insofern ha-
ben wir uns gesagt: Warum sollen wir noch vor den
Europawahlen einen Schauantrag ins Parlament einbrin-
gen? – Das machen wir nicht.

(Markus Löning [FDP]: Aber die Grünen können
diesem Antrag doch einfach zustimmen!)

Wir überlegen. Zusammen mit der FDP werden wir
gerne den Druck auf die Union vergrößern. Diese Ver-
pflichtung, die dem Deutschen Bundestag aufgegeben
ist, werden wir umsetzen.

(Markus Löning [FDP]: Der macht ganz den
Fischer! Lange reden, nichts sagen!)

– Herr Löning, warum regen Sie sich eigentlich so auf?
Haben Sie schlecht geschlafen? Die ganze Zeit plustern
Sie sich schon auf. Ich kann ja verstehen, dass sich die
FDP ein bisschen aufregt; denn die Beschlussfassung zur
direkten Demokratie ist wirklich etwas verwirrend.

(Ernst Burgbacher [FDP]: Das müssen Sie ge-
rade sagen!)

Das wird der Kollege Burgbacher sicherlich gleich auf-
klären.

(Markus Löning [FDP]: Am meisten verwirrt
mich, warum die Grünen unserem Antrag
nicht zustimmen!)

Kommen wir zu dem, was sich in der Union abspielt.
Einer Ihrer Kollegen, der Kollege Kolbe, der heute durch
Abwesenheit glänzt, hat jetzt, obwohl wir zwei Jahre
über nichts anderes reden als darüber, wie wir mit dem
europäischen Verfassungsgebungsprozess umgehen, ge-
sagt, ein Volksentscheid müsse her. Das ist genauso billi-
ger Populismus wie der Antrag der FDP. Er ist noch
nicht einmal anwesend.

(Markus Löning [FDP]: Das ist Beschlusslage
der grünen Bundespartei! Das ist doch kein
Populismus! Das können Sie nicht sagen!)

Das kennen wir seit Jahren. Wir sagen seit Jahren, dass
wir das Volk zu jedem denkbaren Thema entscheiden
lassen wollen. Wir wollen keine Rosinenpickerei betrei-
ben. Das ist eine klare Ansage. Das, was Sie machen, ist
Wischiwaschi. Das machen wir nicht mit.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)

Im Übrigen sind mir standhafte Kollegen wie der
Kollege Dr. Gauweiler lieber, die kontinuierlich, über
viele Jahre hinweg, in aller Deutlichkeit sagen, was sie
davon halten, nämlich dass sie für Volksentscheide sind.

(Markus Löning [FDP]: Und die Grünen wa-
ren schon immer gegen Volksentscheide!)

Mit einer etwas irrigen Rechtsauffassung hat er heute da-
für gesorgt, dass sich die Tickermeldungen überschlagen
haben. Ich finde es natürlich auch nicht korrekt, wenn
der Kollege Gauweiler sagt, das Verfassungsgericht solle

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16163

(A) (C)

(B) (D)

Josef Philip Winkler
dem Bundestag vorschreiben, womit er sich zu befassen
habe. Mich würde wirklich interessieren, ob Sie das gut
durchdacht haben. Ich halte das nämlich für etwas abwe-
gig.

(Markus Löning [FDP]: Ich finde es sehr er-
staunlich, wie geradlinig die Grünen ihre Par-
teitagsbeschlüsse umsetzen!)

– Herr Kollege Löning, ich kann Sie nur sehr schlecht
verstehen. Wollen Sie eine Zwischenfrage stellen oder
mich in Ruhe reden lassen? Für eines müssen Sie sich
entscheiden.

(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der
SPD)

Deshalb ist es aus meiner Sicht nicht nur sinnvoll,
sondern auch erforderlich, die Mitspracherechte der na-
tionalen Parlamente auszubauen – darüber wurde in den
letzten Tagen diskutiert –, und zwar nicht nur, was die
Mitwirkung bei der Gesetzgebung auf europäischer
Ebene angeht, sondern auch, wenn es um die UNO geht.

Der Unterausschuss Vereinte Nationen des Auswärti-
gen Ausschusses hat sich damit in letzter Zeit im Rah-
men verschiedener Anhörungen befasst. Sowohl die eu-
ropäische als auch die parlamentarische Dimension der
Vereinten Nationen spielen hier eine Rolle. Meiner Mei-
nung nach sind nationale Volksentscheide nur ein erster
Schritt auf dem Weg zu europaweiten Volksentscheiden.
Das wäre eine klare Ansage. Ich sage Ihnen: Wir müssen
die Chance nutzen, die europäische Verfassung so
schnell wie möglich zu ratifizieren. Jede Verzögerung
wäre sträflich.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Jawohl! Das muss bestraft wer-
den!)

Wir werden Ihren Antrag ablehnen und die europäische
Verfassung hoffentlich am 12. Mai dieses Jahres ratifi-
zieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Zu einer Kurzintervention erhält der Kollege Peter

Gauweiler das Wort.

(Hans-Joachim Hacker [SPD]: Jetzt klären Sie
uns mal auf, Herr Gauweiler!)

Dr. Peter Gauweiler (CDU/CSU):
Herr Kollege Winkler, es geht mir nicht darum, dass

das Bundesverfassungsgericht dem Bundestag Vor-
schriften macht, sondern darum, dass mithilfe des Bun-
desverfassungsgerichts die Wiederholung einer Situation
vermieden wird, wie wir sie im Zusammenhang mit dem
Europäischen Haftbefehl gerade erleben durften. Um
den europäischen Verfassungsvertrag überhaupt zustim-
mungsfähig zu machen, gibt es aus meiner Sicht in der
Tat nur die Möglichkeit der Zustimmung zu einem Refe-
rendum und durch ein Referendum, wie sie im Antrag
der FDP vorgesehen ist.

(Otto Fricke [FDP]: Sehr gut!)

Warum? Das ist aus zwei Gründen so.

Erstens. Im europäischen Verfassungsvertrag wird ein
absoluter Vorrang der europäischen Verfassung vor dem
nationalen Recht, also auch vor dem nationalen Verfas-
sungsrecht, also auch vor den Grundrechten des Grund-
gesetzes, statuiert.

Zweitens. In Art. I Ziff. 6 des europäischen Verfas-
sungsvertrags wird erstmalig zum Ausdruck gebracht,
dass dieser Vorrang nicht nur für die Verfassung, son-
dern auch für das von den Organen der Europäischen
Union gesetzte Recht gilt. Das Grundgesetz auf diese
Weise durch ein anderes Systemkonzept zu ersetzen, wo-
rüber man in einem freiheitlichen Gemeinwesen zwar
immer reden können muss, steht dem Deutschen Bun-
destag – das sage ich mit allem Respekt vor diesem Ho-
hen Hause – auch nicht mit der Mehrheit von zwei Drit-
teln seiner Mitglieder zu.

Warum nicht? In Art. 146 des Grundgesetzes, der im
Zusammenhang mit der deutschen Einheit in aller
Munde war, aber entgegen mancher Meinung nicht ab-
geschafft ist, heißt es ganz klar, dass das Grundgesetz
seine Gültigkeit erst dann verliert darf, wenn eine neue
Verfassung in Kraft tritt, die sich das deutsche Volk in
freier Entscheidung gegeben hat. Also kann es für dieje-
nigen, die dem europäischen Verfassungsvertrag und da-
mit der Ersetzung des Grundgesetzes durch ein anderes
System zustimmen wollen, nur den Weg über ein Refe-
rendum geben. Alle anderen Wege würden gegen unsere
Verfassung verstoßen.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist nicht richtig, Herr Kol-
lege! Das Grundgesetz bleibt in Kraft! – Ge-
genruf des Abg. Dr. Peter Gauweiler [CDU/
CSU]: Ja, aber nur formal! – Gegenruf des
Abg. Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Nein, auch inhaltlich! Gerade
inhaltlich!)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Herr Kollege Ströbele, Sie dürfen leider nicht antwor-

ten, aber Ihr Kollege Winkler darf das tun. – Bitte.

Josef Philip Winkler (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Das Wort „leider“ nehme ich zur Kenntnis.
(Heiterkeit bei Abgeordneten des BÜNDNIS-

SES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das war nur ein geschäftsleitendes „leider“.

Josef Philip Winkler (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Kollege
Gauweiler, ich sehe mich nicht in der Lage, Ihren juristi-
schen Sachverstand in irgendeiner Weise ausreichend

16164 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Josef Philip Winkler
konterkarieren zu können. Trotzdem halte ich Ihre Auf-
fassung für falsch.

Zum Ersten. Der Deutsche Bundestag ist sehr wohl
berechtigt, die Verfassung zu ändern. Ich gehe fest davon
aus, dass jeder Bürger, wenn er bei einer Bundestags-
wahl – in Unkenntnis des Art. 146 des Grundgesetzes –
seine Entscheidung trifft, davon ausgeht, dass der Bun-
destag diese Rechte hat und dass er in seine Wahlüberle-
gung einbezieht, dass wir auch über Fragen wie die Rati-
fizierung der europäischen Verfassung abstimmen
können.

Was mich mehr interessiert, ist, wieso Sie für diese
Auffassung eigentlich nicht in Ihrer eigenen Fraktion ge-
worben haben; das ist ja ein Misstrauensvotum gegen-
über dem Kollegen Altmaier, der gleich noch sprechen
wird, und auch gegenüber dem Vertreter des Bundesrats,
der auch Ihrer Parteienfamilie entstammt, dem ehemali-
gen Ministerpräsidenten Teufel. Ich finde es freundlich,
dass Sie mit Ihrer Pressemitteilung immerhin gewartet
haben, bis er gestern seinen Rücktritt erklärt hat. Nichts-
destotrotz finde ich, Sie hätten genügend Gelegenheit
gehabt, diese Dinge in Ihrer Fraktion zu thematisieren.
Dass Sie das jetzt wenige Wochen vor der Ratifizierung
der EU-Verfassung in dieser etwas populistischen Weise
machen, halte ich für falsch; ich rechne auch nicht damit,
dass sich das Bundesverfassungsgericht in irgendeiner
Weise dem anschließt, was Sie da vorgetragen haben.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN und der SPD)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Ernst Burgbacher.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Endlich! –
Dr. Michael Bürsch [SPD]: Der mit Nein ge-
stimmt hat!)

Ernst Burgbacher (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Bürsch, lieber Herr Winkler, wenn man
selbst eiert, fängt man an, auf andere zu schießen. Mit
dieser Munition werden Sie allerdings nichts gewinnen.
Es war ja teilweise geradezu lächerlich, was da von Ih-
nen kam.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Herr Bürsch, Sie haben den 7. Juni 2002 noch einmal an-
gesprochen. Es ist richtig: Damals haben viele von uns
dagegen gestimmt, manche dafür. Sie wissen aber genau,
was der tiefere Grund dafür war: Wir wollten die Situa-
tion retten und haben einen eigenen Gesetzentwurf zur
Volksinitiative eingebracht, weil wir dachten, damit ist
eine Zweidrittelmehrheit zu erreichen.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: „Demokratie light“ nennt man
das!)

Das ist damals gescheitert. Ich sage Ihnen ganz persön-
lich, Herr Bürsch: Ich habe meine Meinung in der Zwi-
schenzeit auch geändert, weil ich einige Erfahrungen ge-
macht habe, unter anderem mit der unsäglichen
Föderalismuskommission.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Leider wahr!)

Was da in diesem Land passiert ist, hat dazu geführt,
dass ich sage: Ohne das Volk geht es gar nicht mehr.
Deshalb bin ich da inzwischen dezidiert anderer Mei-
nung.

(Beifall bei der FDP – Dr. Michael Bürsch
[SPD]: Willkommen im Klub!)

Herr Gauweiler, was Sie getan haben, kann ich in ei-
nem Punkt vielleicht noch mittragen, aber ich muss Ih-
nen eines sagen: Das heute zu bringen, halte ich für
schieren Populismus.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das sagt ausgerechnet die FDP!)

Sie haben über ein Jahr Zeit gehabt, in Ihrer Fraktion um
Zustimmung zu unserem Gesetzentwurf zu werben; hät-
ten Sie das getan, dann hätten wir heute vielleicht eine
andere Situation.

(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren, worum geht es? Wir woll-
ten mit unserem Gesetzentwurf einen Volksentscheid
über die europäische Verfassung ermöglichen. Es war
uns klar, dass es nicht möglich sein wird, in dieser kur-
zen Zeit ein umfassendes Konzept für mehr direkte De-
mokratie zu verabschieden. Deshalb haben wir den Ge-
setzentwurf über einen Volksentscheid über die
europäische Verfassung eingebracht. Viele von Ihnen
hatten das eigentlich unterstützt; es steht in Ihrer Koali-
tionsvereinbarung. Wir wissen, dass auch viele von der
Union durchaus große Sympathien dafür haben. Aber
was sich heute abspielt, halte ich wirklich für ein Trauer-
spiel: Viele, die dafür sind, lehnen es deshalb ab, weil es
von der FDP kommt –

(Hans-Joachim Hacker [SPD]: Das ist doch
gar nicht der Grund!)

so kann Demokratie in unserem Land doch wirklich
nicht funktionieren.

(Beifall bei der FDP)

Um es klar zu sagen: Die FDP will ein Ja zur Verfas-
sung und wir hätten uns darüber gefreut, wenn ein
Volksentscheid eine breite Kampagne in unserem Land
ausgelöst hätte.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das stimmt!)

Wir hätten uns darüber gefreut, wenn wir das Volk infor-
miert hätten, wenn wir alle auf der Straße mit den Leuten
diskutiert

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das haben wir doch trotzdem!)

und die Bevölkerung auf dem Weg nach Europa endlich
mitgenommen hätten.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16165

(A) (C)

(B) (D)

Ernst Burgbacher
Ihr Nein hat das verhindert; das müssen Sie auf Ihre Fah-
nen schreiben.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist doch völliger Unsinn!)

Sie breiten hier Scheinargumente aus. Lieber Herr
Winkler, ich lese Ihnen einmal vor, was ich vor drei Mo-
naten auf der Homepage der Grünen gefunden habe; ich
dachte, es wäre inzwischen geändert, aber es steht dort
immer noch. Da heißt es wörtlich:

Um auch einen Volksentscheid über die EU-Verfas-
sung zu ermöglichen, hat sich die Koalition darauf
verständigt, dass auch der Bundestag in bestimmten
Fällen Volksentscheide initiieren kann.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Stimmt ja!)

Sie sagen nach außen, Sie sind für den Volksentscheid –
hier stimmen Sie dagegen. Nach außen sagen Sie, Sie
sind gegen MEADS, morgen stimmen Sie dafür.

(Harald Leibrecht [FDP]: Das ist grüne Konse-
quenz!)

Das ist doch das Spiel der Grünen: Sie lügen die Leute
an.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist aber starker Tobak! –
Dr. Uwe Küster [SPD]: Das ist unparlamenta-
risch!)

Sie behaupten draußen Dinge und im Parlament machen
Sie genau das Gegenteil. Wir haben genug von diesem
Spiel.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Zügeln Sie sich! Sie ereifern
sich!)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Herr Kollege, achten Sie bitte trotz Ihrer großen Laut-

stärke darauf, dass Ihre Redezeit vorbei ist.

Ernst Burgbacher (FDP):
Es ist schwierig, in drei Minuten die einzige Gegen-

position zu begründen.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Dann muss man mehr Prozent ha-
ben!)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Aber das sind nun einmal die Regeln hier.

Ernst Burgbacher (FDP):
Sie treiben hier ein doppelbödiges Spiel. Das muss

ich wirklich noch einmal an die Adresse der Grünen sa-
gen.

Lassen Sie mich zum Schluss sagen:

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Nein, Herr Kollege.
Ernst Burgbacher (FDP):
Wir haben eine Chance verpasst, für mehr Bürgernähe

und mehr Transparenz zu sorgen.

(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Achten Sie auch einmal auf die
Präsidentin?)

Wenn wir in der nächsten Sitzungswoche wahrscheinlich
über 90 Prozent – –

(Die Präsidentin stellt das Rednermikrofon
aus – Dr. Uwe Küster [SPD]: Ohne Strom geht
nichts! – Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat jetzt der Abgeordnete Peter Altmaier.

(Markus Löning [FDP]: Wenn er von den Grü-
nen gewesen wäre, hätten Sie nicht unterbro-
chen!)

– Herr Kollege, Sie wissen, dass die Sitzungsleitung
während der Sitzung nicht von Ihnen kritisiert werden
kann. Ich rufe Sie zur Ordnung. – Bitte.

Peter Altmaier (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Ver-

fassung, die wir am 12. Mai 2005 verabschieden wer-
den, ist zweifellos ein großer Fortschritt. Sie bringt viele
Veränderungen mit sich; sie hat auch manche Defizite
und Probleme.

Sehr geehrter Herr Gauweiler, Sie wissen, dass ich
Ihre Argumentationen durchaus schätze und genieße. In
einem irren Sie allerdings profund: Durch diese Verfas-
sung wird das deutsche Grundgesetz weder ausgehöhlt
noch außer Kraft gesetzt.

(Dr. Michael Bürsch [SPD]: Richtig!)

Die Europäische Union ist kein Staat und sie wird durch
diese Verfassung auch nicht zu einem Staat. Im Gegen-
teil: Wir haben im Verfassungsvertrag eine Reihe von
Vorkehrungen getroffen, durch die die Eigenstaatlich-
keit der Mitgliedstaaten gestärkt und ausgebaut wird:

Wir haben die Rolle der Mitgliedstaaten als Herren
der Verträge erstmals ausdrücklich in der Verfassung er-
wähnt. Wir haben das Prinzip der begrenzten Einzeler-
mächtigung erstmals erwähnt und durch unsere Klarstel-
lung gestärkt, dass allgemeine Zielbestimmungen keine
Kompetenznormen für die Gemeinschaft begründen.
Wir haben in dieser Verfassung zum ersten Mal ein Sys-
tem der Kompetenzabgrenzung verankert, so unvoll-
kommen es auch sein mag. Wir haben das Austrittsrecht
der Mitgliedstaaten normiert. Auch das gab es bisher
nicht. Wir haben in Art. I-5 festgelegt, dass diese Verfas-
sung die nationale Identität der Mitgliedstaaten, in denen
auch die politische und verfassungsrechtliche Struktur
zum Ausdruck kommt – das war ein ausdrückliches
Zitat –, zu achten hat. Zum ersten Mal sind die grundle-
genden politischen und verfassungsrechtlichen Struktu-
ren der Staaten ausdrücklich geschützt.

Das alles zeigt: Es gab noch kein Dokument auf euro-
päischer Ebene, das die Eigenständigkeiten der

16166 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Peter Altmaier
Mitgliedstaaten für die Zukunft so positiv und auch deut-
lich unterstreicht.

Sehr verehrter Herr Kollege Gauweiler, Sie sagen, der
Umstand, dass wir das Prinzip des Vorrangs des Ge-
meinschaftsrechts in der Verfassung ausdrücklich er-
wähnt haben, sei eine neue Qualität. Auch in dieser Hin-
sicht irren Sie. Dieses Prinzip hat der Europäische
Gerichtshof vor über 40 Jahren in seiner Rechtsprechung
entwickelt. Wir haben es seit vielen Jahrzehnten ge-
wusst. Wir hätten auf Regierungskonferenzen – Vertrag
von Maastricht, Vertrag von Amsterdam, Vertrag von
Nizza – die Möglichkeit gehabt, dieses Prinzip zu korri-
gieren. Wir haben es nicht getan. Jetzt haben wir es so-
gar ausdrücklich in die Verfassung hineingeschrieben
und wir haben in einer Erklärung der Regierungskonfe-
renz darauf hingewiesen, dass wir uns damit auf die
Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofes bezie-
hen – nicht mehr und nicht weniger. Es gibt in diesem
Bereich keine Veränderung.

Meine Damen und Herren, der Deutsche Bundestag
wird dem Verfassungsvertrag mit großer Mehrheit zu-
stimmen. Auch die Kolleginnen und Kollegen von der
FDP werden diesem Verfassungsvertrag mit großer
Mehrheit zustimmen. Weil das so ist und weil wir die
Ausarbeitung der Verfassung von Anfang an mit einem
Höchstmaß an Transparenz und Bürgerbeteiligung aus-
gestattet haben – das wird die Kollegin Leutheusser-
Schnarrenberger aus dem Europaausschuss bestätigen
können –, ist für die Ratifizierung dieses Vertrages eine
Volksabstimmung, ein Referendum, weder erforderlich
noch sinnvoll.

Wir haben in den letzten 50 Jahren gute Erfahrungen
mit unserem System der repräsentativen Demokratie ge-
macht. Ich will die direkte Demokratie gar nicht grund-
legend ablehnen, aber wir haben auf Bundesebene eben
keine Erfahrungen mit Referenden und Volksabstim-
mungen.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Dann wird es aber Zeit, dass wir
diese Erfahrungen sammeln!)

Ich bin strikt dagegen, sehr geehrter Herr Kollege
Ströbele, dass wir ausgerechnet die europäische Verfas-
sung, die für die Zukunft unserer Bürger ein wichtiger
Fortschritt und ein wichtiges Dokument ist, zum Ver-
suchskaninchen für ein Verfahren machen,

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Kein Vertrauen in die Bevölke-
rung!)

das wir bislang in keinem anderen Bereich der bundes-
deutschen Gesetzgebung erprobt haben.

(Beifall der Abg. Kristina Köhler [Wiesbaden]
[CDU/CSU])

Schauen wir einen Augenblick nach Frankreich.
Dort wird es ein Referendum über die Verfassung geben.
Aber die Debatte in Frankreich vermengt die Frage der
Verfassung mit der Frage des Beitritts der Türkei, der
Dienstleistungsrichtlinie, der Osterweiterung und vielen
anderen Fragen, die mit diesem Verfassungsdokument
nicht das Geringste zu tun haben. Im Übrigen ist es so
– der Kollege Burgbacher wird es aus eigener Anschau-
ung und Erfahrung wissen; Sie sind genau wie ich oft
vor Ort –, dass in Frankreich die Unzufriedenheit mit der
wirtschaftlichen Situation mit ein Auslöser dafür sein
wird, dass diejenigen, die diese Unzufriedenheit zum
Ausdruck bringen wollen, gegen die Verfassung stim-
men werden, um damit ihrer politischen Führung die
rote Karte zu zeigen.

Angesichts der wirtschaftlichen Lage in Deutschland
mit 5 Millionen Arbeitslosen und dem Verlust von täg-
lich Tausend Arbeitsplätzen, einer wirtschaftlichen Si-
tuation, die nicht besser, sondern schlechter wird, meine
ich: Wir sollten die europäische Verfassung davor be-
wahren, zum Sündenbock für eine schlechte und unfä-
hige Regierung zu werden,

(Widerspruch bei der SPD)

die nicht imstande ist, die Probleme dieses Landes zu lö-
sen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir haben in den letzten Wochen und Monaten in die-
sem Hohen Haus oft über die europäische Verfassung
diskutiert. Es fanden Anhörungen sowie Hunderte und
Tausende Veranstaltungen mit vielen Bürgerinnen und
Bürgern vor Ort statt. Wenn wir es schaffen, bei der Rati-
fizierung dieses Verfassungsvertrages am 12. Mai über
die Parteigrenzen hinweg ein deutliches Signal unseres
Bekenntnisses zur europäischen Integration und zur eu-
ropäischen Einigung zu geben, wenn wir bereit sind, im
Interesse unserer Bürgerinnen und Bürger die neuen
Möglichkeiten der Subsidiaritätskontrolle und der Klage
vor dem Europäischen Gerichtshof, die diese Verfassung
den nationalen Parlamenten einräumt, offensiv zu nut-
zen, dann werden wir auch die Kluft, die manchmal zwi-
schen Europa und den Bürgern besteht, ein gutes Stück
verringern können. Dieses Ziel ist aller Mühe wert.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der FDP,
wir haben in Deutschland so viel wichtigere Themen.
Davon sollten wir nicht mit einer Diskussion über ein
Referendum ablenken, nachdem wir klar und deutlich
über alle Parteigrenzen hinweg gezeigt haben, das wir
diese Verfassung für notwendig und richtig halten.

(Beifall bei der CDU/CSU – Hans-Christian
Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie
haben kein Vertrauen in die Bevölkerung!)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Danke schön. – Ich schließe damit die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den Gesetzent-
wurf der Fraktion der FDP zur Änderung des Art. 23
des Grundgesetzes zur Einführung eines Volksent-
scheids über eine europäische Verfassung auf Druck-
sache 15/2998. Der Innenausschuss empfiehlt auf
Drucksache 15/4796, den Gesetzentwurf abzulehnen.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter
Beratung mit den Stimmen von SPD, Bündnis 90/Die

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16167

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer
Grünen, der CDU/CSU – bis auf zwei Stimmen – gegen
die Stimmen der FDP und der Abgeordneten Gauweiler
und Girisch abgelehnt worden. Enthaltungen gab es
keine. Damit entfällt nach unserer Geschäftsordnung die
weitere Beratung.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 11 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Umsetzung der Richtlinie 2003/71/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom
4. November 2003 betreffend den Prospekt,
der beim öffentlichen Angebot von Wertpapie-
ren oder bei deren Zulassung zum Handel zu
veröffentlichen ist, und zur Änderung der
Richtlinie 2001/34/EG (Prospektrichtlinie-
Umsetzungsgesetz)

– Drucksachen 15/4999, 15/5219 –
(Erste Beratung 163. Sitzung)

Beschlussempfehlung und Bericht des Finanzaus-
schusses (7. Ausschuss)

– Drucksache 15/5373. –

Berichterstattung:
Abgeordnete Nina Hauer
Patricia Lips
Jutta Krüger-Jacob
Dr. Volker Wissing

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung war für
die Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. Nun ha-
ben aber die Abgeordneten Lips, Krüger-Jacob, Wissing,
Hauer und die Parlamentarische Staatssekretärin
Hendricks gebeten, ihre Reden zu Protokoll geben zu
können. Sind Sie damit einverstanden? – Dann verfahren
wir so.1)

Damit kommen wir zur Abstimmung über den von
der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf, den
ich eben genannt habe. Der Finanzausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 15/5373,
den Gesetzentwurf in der Ausschussfassung anzuneh-
men. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. – Gibt es Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der
Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung einstimmig
angenommen worden.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte Sie, sich zu erheben,
wenn Sie dem Gesetzentwurf zustimmen wollen. –
Stimmt jemand dagegen? – Gibt es Enthaltungen? – Der
Gesetzentwurf ist damit auch in dritter Lesung einstim-
mig angenommen worden.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 12 sowie den Zu-
satzpunkt 8 auf:

12 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Gesundheit und So-
ziale Sicherung (13. Ausschuss) zu dem Antrag

1)  Anlage 5
der Abgeordneten Horst Seehofer, Andreas
Storm, Annette Widmann-Mauz, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der CDU/CSU

Wirkungen und Nebenwirkungen des GKV-
Modernisierungsgesetzes – Kritische Be-
standsaufnahme

– Drucksachen 15/4135, 15/5364 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Dr. Hans Georg Faust

ZP 8 Erste Beratung des von der Fraktion der CDU/
CSU eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Sicherung der Arzneimittelversorgung bei
Kindern und Jugendlichen

– Drucksache 15/5318 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit und Soziale Sicherung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Arbeit
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Nach interfraktioneller Vereinbarung ist für die Aus-
sprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Widerspruch
gibt es keinen. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat zunächst
der Abgeordnete Wolfgang Zöller.

Wolfgang Zöller (CDU/CSU):
Grüß Gott, Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Bei den gemeinsamen Verhandlungen zum
GKV-Modernisierungsgesetz hatten wir mit der Bundes-
regierung und den Koalitionsfraktionen abgesprochen,
dass wir nach dem ersten Jahr über die Folgewirkung des
Gesetzes Bilanz ziehen wollen. Wir haben in unserem
Antrag eine Reihe von Punkten benannt, bei denen wir
Diskussionsbedarf sehen und die einer vertieften Prü-
fung bedürfen. Die Anhörung vor wenigen Wochen hat
gezeigt, dass unsere Auffassung bestätigt worden ist.
Wir erwarten von der Bundesregierung, dass sie die An-
hörung sorgfältig auswertet und dem Deutschen Bundes-
tag noch vor der Sommerpause eine entsprechende Stel-
lungnahme zukommen lässt.

Besonders ärgerlich bleibt nach wie vor die Tatsache,
dass die Bundesregierung bei den Verhandlungen zu
dem Gesetz von falschen Zahlen zur Verschuldung der
Krankenkassen ausgegangen ist. Hätten wir nämlich im
Sommer 2003 nicht über 4 Milliarden Euro, sondern
über die tatsächlichen 8 Milliarden Euro gesprochen,

(Peter Dreßen [SPD]: Wir haben die Zahlen
der Krankenkassen verwendet!)

dann hätte es realistischere Prognosen zur Beitragsent-
wicklung gegeben. Dass wir nun eine andere Situation
haben und die Beiträge nicht wie erwartet sinken, hat das
Gesetz bei den Menschen viel Akzeptanz gekostet. Es
scheint im Übrigen ein Grundproblem dieser Bundesre-
gierung zu sein, ständig falsche und viel zu optimistische
Prognosen über die finanzielle Lage der Sozialversiche-
rungen abzugeben.

(Zuruf von der CDU/CSU: So ist das! – Peter
Dreßen [SPD]: Nur nicht übertreiben!)

16168 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Zöller
Das verunsichert die Menschen und beschädigt auch das
Vertrauen in die Solidität der Regierung. Das schadet
aber auch der wirtschaftlichen Entwicklung unseres Lan-
des, weil verlässliche Perspektiven ein wichtiges Ele-
ment der Standortentscheidung von Unternehmen sind.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Unter den vielen Punkten, die im Rahmen der Anhö-
rung angesprochen wurden, gibt es einen, bei dem wir
dringenden Handlungsbedarf sehen. Deshalb haben wir
einen Gesetzentwurf eingebracht. Es geht um die Arz-
neimittelversorgung von Kindern und Jugendlichen.
Im Rahmen des GKV-Modernisierungsgesetzes haben
wir gemeinsam beschlossen, dass Kinder und Jugendli-
che von allen Zuzahlungen in der Arztpraxis und bei
Medikamenten befreit bleiben. Dies ist eine wichtige
und richtige Entscheidung zugunsten von Familien.

Familien sind ohnehin finanziell mehr belastet als
kinderlose Paare und wir sollten alle zusätzlichen Belas-
tungen vermeiden, die die wirtschaftliche Situation der
Familien mit Kindern verschlechtern.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir wollen eine kinderfreundliche Gesellschaft, in der
die Tatsache, Kinder zu haben, nicht zu Benachteiligun-
gen führt. Dies ist eine grundsätzliche Werteentschei-
dung, an der wir uns bei all unserem politischen Handeln
orientieren müssen.

Wir als Union haben uns deshalb sehr schwer getan,
bei den Konsensverhandlungen auf die Forderungen der
Bundesregierung und der Koalitionsfraktionen einzuge-
hen, Jugendliche ab dem 12. Lebensjahr grundsätzlich
aus der Erstattungsfähigkeit für nicht verschreibungs-
pflichtige Arzneimittel herauszunehmen. Wir haben
auch damals davor gewarnt, konnten uns aber, wie es bei
Konsensen üblich ist, in diesem Punkt nicht durchsetzen.

(Dr. Erika Ober [SPD] und Peter Dreßen [SPD]:
Das habe ich anders in Erinnerung!)

– Wenn Sie sagen, dass Sie das anders in Erinnerung ha-
ben, muss ich feststellen, dass Sie bei diesen Verhand-
lungen überhaupt nicht dabei waren.

Um größere Versorgungsprobleme zu vermeiden, hat
der Gesetzgeber der Selbstverwaltung von Ärzten und
Krankenkassen die Aufgabe übertragen, für schwerwie-
gende Erkrankungen eine Ausnahmeliste für solche
Arzneimittel zu erstellen, die weiterhin von der gesetzli-
chen Krankenversicherung erstattet werden sollen. Der
Gemeinsame Bundesausschuss hat damit eine Verant-
wortung übernommen, der er meines Erachtens nicht in
dem von uns erwarteten Maße gerecht geworden ist.
Dies trifft im Übrigen auch auf andere Fragen wie zum
Beispiel die Richtlinie zur Verordnung künstlicher Er-
nährung oder die Positronen-Emissions-Tomographie
zu. Man hat den Eindruck, dass bei einigen Entscheidun-
gen des Gemeinsamen Bundesausschusses ökonomische
Argumente zulasten von medizinischen Aspekten im
Vordergrund stehen.

Ich hätte mir bei der Zusammenstellung der Ausnah-
meliste vom Bundesausschuss erwartet, dass die beson-
deren medizinischen Bedürfnisse des jugendlichen Or-
ganismus berücksichtigt werden. Die Verbände der
Kinder- und Jugendärzte sowie Hautärzte haben in meh-
reren Stellungnahmen deutlich gemacht, dass insbeson-
dere Jugendliche mit Hautkrankheiten und Allergien wie
zum Beispiel Heuschnupfen und Asthma auf die Be-
handlung mit nicht verschreibungspflichtigen Arznei-
mitteln angewiesen sind. Ein Ausweichen auf wirkungs-
stärkere Arzneimittel, die verschreibungspflichtig sind,
ist wegen der stärkeren Nebenwirkungen für den jugend-
lichen Organismus in vielen Fällen medizinisch nicht
vertretbar.

Leider hat der Bundesausschuss diese Argumente un-
ter Hinweis auf den Gesetzestext nicht berücksichtigt.
Die Folge ist, dass, insbesondere bei Jugendlichen aus
einkommensschwachen Haushalten, die notwendige Be-
handlung eingeschränkt wird oder unterbleibt. Damit be-
steht die Gefahr, dass die Krankheiten chronisch werden
und ein Dauerschaden entsteht. Dies ist nicht nur ein me-
dizinisches Problem für die Betroffenen, sondern es
führt auch zu erheblichen Kostensteigerungen für die
Versichertengemeinschaft. Angesichts dieser Entwick-
lung ist die Heraufsetzung der Altersgrenze für die Er-
stattungsfähigkeit von nicht verschreibungspflichtigen
Arzneimitteln vom zwölften auf das 18. Lebensjahr ge-
boten, damit in diesem Bereich endlich wieder Rechtssi-
cherheit geschaffen wird.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es ist auch nicht so, dass dadurch erhebliche Mehr-
kosten entstehen würden. In dem Gesetzentwurf gingen
wir nämlich von einem Einsparvolumen von rund
1 Milliarde Euro aus, aber tatsächlich wurden in diesem
Bereich 1,4 Milliarden Euro eingespart. Das heißt, hier
könnte ohne weiteres eine Kompensation stattfinden.
Außerdem würden nach Ansicht der ärztlichen Berufs-
verbände durch diese Maßnahme erhebliche Folgekosten
eingespart, die aus einer Fehl- und Unterbehandlung re-
sultieren würden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unabhängig von
dieser Problematik gibt es, wie schon kurz erwähnt, auch
noch andere Entscheidungen des Bundesausschusses,
die zu Kritik Anlass geben. Dies gilt insbesondere für
den neuerlichen und mittlerweile dritten Entwurf einer
Richtlinie zur Erstattung künstlicher Nahrung. Die
Verbände der betroffenen Patienten haben bereits darauf
hingewiesen, dass sie diese Richtlinie als eine Entschei-
dung gegen die Interessen chronisch Kranker und Behin-
derter sehen. Einige Sachverständige haben kritisiert, die
Richtlinie enthalte gravierende ernährungsmedizinische
Fehler. So werde die Bedeutung der Sondennahrung für
Krebskranke verkannt. Völlig unakzeptabel sei nach An-
sicht der Sachverständigen, dass Kinder mit schweren
Entwicklungsstörungen keine Behandlung mehr mit
Supplementen und bilanzierter Trinknahrung erhalten
können.

Ich schließe mich in ein paar Punkten der berechtig-
ten Kritik der betroffenen Patienten und deren Ärzten an
und fordere vom Bundesgesundheitsministerium, dass
die Richtlinie gestoppt wird. Nachdem der Bundesaus-
schuss nun schon mit seinem dritten Anlauf, eine Richt-

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16169

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Zöller
linie für künstliche Ernährung zu schaffen, sehr wahr-
scheinlich ebenfalls wieder scheitern wird, sollte das
Ministerium klare Vorgaben machen, wie diese Richtli-
nie zu gestalten ist. Es muss Schluss sein in diesem Be-
reich mit der Verunsicherung schwer kranker Menschen.
Deshalb sollte die Bundesregierung in ihrer Stellung-
nahme zu unserem Antrag auch auf die Rolle und Funk-
tion des Gemeinsamen Bundesausschusses und die Auf-
sicht durch das Gesundheitsministerium eingehen. Wir
können nicht zulassen, dass ständig Entscheidungen des
Bundesausschusses in der Öffentlichkeit zu Kontrover-
sen führen und das Ministerium wiederholt eingreifen
muss. Bessere Kommunikation und frühzeitige Abstim-
mung würde den von der Entscheidung Betroffenen viel
Zeit und Aufwand ersparen und zur Rechtssicherheit
beitragen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir erwarten Lö-
sungen, die sicherstellen, dass den Menschen in
Deutschland hochwertige und innovative medizinische
Leistungen zur Verfügung gestellt werden, dass die
Ärzte und andere Leistungserbringer nicht durch büro-
kratische Regelungen stranguliert werden und dass bei
den Entscheidungen ein Gleichgewicht zwischen wirt-
schaftlichen Gesichtspunkten und medizinischen Erfor-
dernissen hergestellt wird. Wir müssen darauf achten,
dass die Patienten bekommen, was medizinisch notwen-
dig ist. Dabei dürfen ökonomische Gesichtspunkte nicht
die erste Rolle spielen. Man muss den medizinischen
Bedürfnissen der Menschen Rechnung tragen.

Recht herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Kollegin Gudrun Schaich-Walch,

SPD-Fraktion.

Gudrun Schaich-Walch (SPD):
Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Herr

Zöller, das waren jetzt wahrhaftig Krokodilstränen. Wer
jagt denn diese Regierung mit der Forderung, dass die
Beiträge runter müssen? Wer hat denn diese Forderung
von morgens bis abends erhoben? Wer hat denn die For-
derung erhoben, dass alle Sozialhilfeempfängerinnen
und -empfänger und alle Bezieher von Arbeitslosenhilfe
– dazu gehören auch Familien – voll und genau wie alle
anderen Versicherten in die Zuzahlung einbezogen wer-
den?

Wer aber war es, der für chronisch Kranke eine Son-
derregelung erstritten hat? Das waren nicht Sie; das wa-
ren wir.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Jetzt stellen Sie sich hin, erklären, Sie müssten die Welt
retten, und machen der Bundesregierung Vorwürfe dafür,
dass die Krankenkassen sie belogen haben. Auch Ihre
Landesaufsicht bei der AOK in Bayern hat ja vermutlich
versagt und erlaubt, dass über Jahre Schulden aufgebaut
wurden, die hervorragend vertuscht werden konnten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das hat alles nicht funktioniert und jetzt beklagen Sie
das.

Sie weisen zu Recht darauf hin – da stimme ich Ihnen
zu –: Wir haben in der Umsetzung, besonders bei den
Arzneimitteln, die verschreibungsfrei sind und nicht
mehr von den Kassen erstattet werden, in Bezug auf drei
Erkrankungsgruppen ein Problem. In allen anderen Be-
reichen sind die Probleme gelöst. Auch das, was Sie vom
Ministerium in der Frage der Ernährung eingefordert ha-
ben, ist erfolgt. Aber ich muss Sie einmal darauf auf-
merksam machen, dass es sich um eine Rechtsaufsicht
und nicht um eine Fachaufsicht handelt.

(Zuruf von der SPD: So ist es!)

Mit einer Fachaufsicht wären wir auch alle überfordert.
Ich kann doch nicht nachprüfen, was wo hinein muss.

Ich denke, wir müssen auf unserem Weg bleiben.

Ich komme zu einer anderen Forderung als Sie. Für
unsere Fraktion komme ich zu der Forderung: Das, was
medizinisch notwendig ist, muss es für alle geben und
nicht nur bis zum Alter von 18 Jahren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Dieter Thomae [FDP]: So ist es!)

Das ist aber letztlich das, was Ihr Gesetzentwurf fordert.

Sie haben es gut beschrieben: Wir haben gemeinsam
gesagt, dass wir in dieses Gesundheitssystem mehr Qua-
lität, mehr Effizienz und damit am Ende auch mehr Wirt-
schaftlichkeit bringen wollen. Nun sind wir an einem
Punkt, an dem es zugegebenermaßen schwierig wird: Es
ist den Menschen oftmals sehr schwer zu erklären, dass
es auch ein Mehr an Qualität sein kann, wenn es das eine
oder andere nicht mehr gibt. Wir haben uns auf diesen
Weg gemacht und haben den Auftrag dem Gemeinsa-
men Bundesausschuss gegeben. Ich finde, er hat bis
jetzt besser als in den vorherigen Jahren, als er noch an-
dere Strukturen hatte, gearbeitet.

(Beifall bei der SPD)

Wir haben deutlich angemahnt – das ist unsere Ver-
pflichtung –, dass wir in diesen drei Bereichen von ihm
Lösungen erwarten.

(Zuruf von der CDU/CSU: Geht doch gar
nicht!)

Ich sage Ihnen ganz klar: Wir sind sehr zuversichtlich.
Ich bin sicher, wir werden diese Lösungen bekommen.
Dann werden wir bei den Hauterkrankungen und bei den
Allergien das haben, was uns jetzt fehlt. Es wird die In-
dikation geben. Außerdem werden die Kosten auch für
nicht verschreibungspflichtige Arzneimittel erstattet
werden, wenn sie zur Indikation gehören und notwendig
sind.

(Dr. Dieter Thomae [FDP]: Generell!)

– Generell.

(Dr. Dieter Thomae [FDP]: Rolle rückwärts!)

16170 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Gudrun Schaich-Walch
Ich nehme das Beispiel eines an Neurodermitis Er-
krankten. Weil seine Erkrankung als chronisch anerkannt
ist, bekommt er nach Ihren Vorstellungen die Behand-
lung nicht mehr bis zu einem Alter von Zwölf Jahren,
sondern bis zu einem Alter von 18 Jahren bezahlt. Wie
aber erklärt man diesem jungen Menschen, der vielleicht
noch zur Schule geht oder sich in der Ausbildung befin-
det, dass dies an seinem 19. Geburtstag aufhört, obwohl
seine Krankheit fortbesteht? Die Konsequenz kann doch
nur sein, zu der Auffassung zu gelangen, dass die Be-
handlung einer schwerwiegenden Erkrankung sowohl
mit 19 als auch mit 90 Jahren notwendig ist.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin, gestatten Sie eine Zwischenfrage der

Kollegin Widmann-Mauz?

Gudrun Schaich-Walch (SPD):
Ich möchte erst einmal zu Ende ausführen.

(Annette Widmann-Mauz [CDU/CSU]: Also
gestatten Sie keine Frage?)

– Doch, aber ich möchte diese Ausführungen zunächst
beenden.

Wir haben uns gemeinsam auf diesen Weg begeben.
Aber Sie wollen jetzt einfach eine qualitätsorientierte
Politik durch eine sozialorientierte Politik ablösen. Wenn
es in diesem Land so ist, wie Sie sagen, nämlich dass die
Familien Probleme haben, dann bin ich der Meinung,
dass wir diese Probleme familienpolitisch lösen müssen.
Wir können sie aber nicht gesundheitspolitisch lösen, in-
dem die Menschen abhängig vom Alter eine medizinisch
notwendige Versorgung bekommen. Dieser Lösungsweg
ist mit uns schlicht und einfach nicht zu beschreiten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin, gestatten Sie jetzt eine Zwischenfrage

der Kollegin Widmann-Mauz?

Gudrun Schaich-Walch (SPD):
Ja.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Bitte schön.

Annette Widmann-Mauz (CDU/CSU):
Frau Kollegin Schaich-Walch, können Sie mir sagen,

ob Heuschnupfen eine schwerwiegende Erkrankung
ist? Wenn Heuschnupfen, wie der Gemeinsame Bundes-
ausschuss festgelegt hat, keine schwerwiegende Erkran-
kung ist, dann gilt diese Entscheidung für über 18-Jäh-
rige wie auch für unter 18-Jährige. Bis jetzt konnten die
Kinder nicht mit entsprechenden Medikamenten ver-
sorgt werden. Damit bestand die Gefahr einer chroni-
schen Asthmaerkrankung.

Sie werden schlechterdings nicht sagen können, dass
bei einem Erwachsenen Heuschnupfen eine schwerwie-
gende Erkrankung ist. Der Gemeinsame Bundesaus-
schuss hat auch darüber diskutiert, ob bestimmte Haut-
erkrankungen schwerwiegende Erkrankungen sind,
vergleichbar beispielsweise mit Diabetes. Sie müssen
die Fachkompetenz, die Sie dem Gemeinsamen Bundes-
ausschuss vorhin mit sehr salbungsvollen Worten im
Hinblick auf die medizinische Ausgestaltung zugestan-
den haben, auch in diesem Punkt gelten lassen. Wenn es
sich also nicht um eine schwerwiegende Erkrankung
handelt, dann kann der Gemeinsame Bundesausschuss
diese Regelung nicht für unter 18-Jährige treffen, weil
die entsprechenden Präparate von der Versorgung ausge-
schlossen sind.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin, nur eine Zwischenfrage und eine Zwi-

schenbemerkung sind erlaubt, aber keine Kurzinterven-
tion.

Annette Widmann-Mauz (CDU/CSU):
Ich frage Sie: Stimmen Sie mir zu, dass es nur die

Möglichkeit einer klaren gesetzlichen Regelung gibt, so
wie wir sie vorschlagen?

Gudrun Schaich-Walch (SPD):
Frau Widmann-Mauz, ich muss Ihnen nicht zustim-

men, aber ich gebe Ihnen sehr gern eine Antwort. Wir
werden hier nicht zu befinden haben, wann ein Heu-
schnupfen eine schwerwiegende Erkrankung ist.

(Birgit Homburger [FDP]: Gott sei Dank!)

Der Gemeinsame Bundesausschuss wird sich dieser
Frage – das ist besprochen – erneut widmen. Es gibt
Menschen, die ein oder zwei Wochen unter einem Heu-
schnupfen leiden, und es gibt Menschen, die vom Pol-
lenverlauf nahezu das gesamte Jahr betroffen sind. Da-
runter sind Menschen, die unter Asthma leiden.

(Zuruf von der CDU/CSU)

– Nein, das wird der Arzt für den Einzelnen abklären
und nicht der Gemeinsame Bundesausschuss. In dem
Gesetz ist keine Regelung enthalten, dass einzelne Pa-
tienten ihr Anliegen dem Gemeinsamen Bundesaus-
schuss vortragen können. Das wollen wir auch in Zu-
kunft nicht.

(Beifall bei der SPD)

Wenn ein Patient unter Heuschnupfen und Asthma
leidet, dann wird diese Erkrankung behandelt. Ich kann
Ihnen versichern: Unter Heuschnupfen und Asthma zu
leiden

(Annette Widmann-Mauz [CDU/CSU]:
„Und“!)

ist eine schwerwiegende Beeinträchtigung, egal ob der
Patient 16 oder 17 Jahre bzw. 75 oder 80 Jahre alt ist.
Deshalb ist der Weg, den Sie gehen wollen, indem Sie
glauben, ein gesundheitliches Problem dadurch lösen zu
können, dass Sie die Altersgrenzen verschieben, ein
Trugschluss. Der Gemeinsame Bundesausschuss muss
sich noch einmal mit diesen Problemen, zum Beispiel

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16171

(A) (C)

(B) (D)

Gudrun Schaich-Walch
mit dem Problem der Sondennahrung, beschäftigen.
Wenn gesagt wird: „Wir haben den Eindruck, das eine
oder andere, was im Verfahren hätte berücksichtigt wer-
den müssen, ist nicht berücksichtigt worden“, dann muss
er sich damit beschäftigen und eine Lösung dafür finden.

(Abg. Klaus Kirschner [SPD] meldet sich zu
einer Zwischenfrage)

Ich bin zum Beispiel der festen Überzeugung, dass
man die Psoriasis in dem Bereich der chronischen Er-
krankungen, so wie sie heute definiert werden, ansiedeln
kann. Es muss möglich sein, dass eine solche Erkran-
kung auf die eine oder andere Weise behandelt werden
kann. Mit Ihrer Öffnungslösung sehen Sie nur vor, dass
die Altersgrenze von zwölf auf 18 Jahre verschoben
wird. Auf diese Weise bezahlen die Krankenkassen allen
möglichen Schrott, wobei wir immer wollten, dass sie
dies nicht tun. Sie wollen für diese Gruppe, die nun hin-
zukommen und plötzlich wieder jedes Medikament be-
kommen soll, eine halbe Milliarde Euro ausgeben. Diese
halbe Milliarde kann man zielgerichtet zur Qualitätssi-
cherung in der Versorgung einsetzen. Das werden wir
auch tun.

(Beifall bei der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege Kirschner, ich konnte Ihre Zwischen-

frage nicht mehr zulassen, weil die Redezeit bereits
überschritten war.

Das Wort hat der Kollege Dieter Thomae, FDP-Frak-
tion.

Dr. Dieter Thomae (FDP):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich stelle fest: Der Konsens zwischen SPD und
CDU/CSU scheint zu Ende zu sein.

(Beifall bei der FDP)

Denn es wurden in dem vorliegenden Antrag Fragen ge-
stellt, die mich schon erstaunen. Wer sich mit der The-
matik intensiv beschäftigt hat, wusste, dass die Verschul-
dung der gesetzlichen Krankenkassen erheblich höher
war als 4 Milliarden Euro. Das war eindeutig feststell-
bar. Man wusste auch, dass Krankenversicherungsbei-
träge auf Betriebsrenten nur bei gleichzeitiger Einfüh-
rung von Übergangsfristen und nicht spontan von heute
auf morgen erhoben werden können, weil das meiner
Ansicht nach verfassungsrechtlich größte Bedenken her-
vorruft. Für Versicherte, die eine Betriebsrente erhalten,
ist es ein inhumaner Akt, diese von heute auf morgen zu
kappen.

(Beifall bei der FDP)

Über die Thematik „Beitragsrückgewähr und Selbst-
behalt“ ist in den letzten Jahren so intensiv diskutiert
worden und so viele Gutachten sind dazu erstellt wor-
den, dass man wusste, wie man sich hier zu entscheiden
hat.

Wir wussten auch, zu welchen Konsequenzen es füh-
ren würde, wenn man die nicht verschreibungspflichti-
gen Arzneimittel aus der Erstattung herausnimmt. Auch
dazu gibt es und gab es eine Menge Gutachten. In jedem
Gutachten wurde gesagt: Wenn diese Arzneimittel he-
rausgenommen werden, verlagern sich die Belastungen
in einen anderen Bereich. Es entstehen Kosten und even-
tuell auch Nebenwirkungen, die nicht sinnvoll sind.

Von daher halten wir es für den falschen Weg, einen
Gesetzentwurf einzubringen, in dem hinsichtlich der
Verschreibungen Altersbegrenzungen vorgesehen sind.
Nicht verschreibungspflichtige Arzneimittel sollen die
gleiche Chance haben wie die anderen Arzneimittel.
Denn es geht hier um die Therapiefreiheit, um die Ent-
scheidung zwischen Patient und Arzt, welche Therapie
angewandt wird. Ich als Gesetzgeber möchte den Bür-
gern nicht vorgeben, wie sie therapiert werden. Das ist
keine Aufgabe des Gesetzgebers, sondern Sache zwi-
schen Patient und Arzt.

(Erika Lotz [SPD]: Die Solidargemeinschaft
muss doch nicht alles bezahlen!)

Sie haben der jetzigen Konstruktion des Bundesaus-
schusses zugestimmt. Wer sich damit beschäftigt hat,
wusste, dass die Politik im Grunde genommen einen
großen Teil der Verantwortung auf den Bundesausschuss
verlagert, weil Sie nicht bereit sind, die Entscheidungen,
die dort getroffen werden sollen, selber zu tragen.

(Beifall bei der FDP – Peter Dreßen [SPD]:
Wir sind doch keine Ärzte!)

Das muss man eindeutig sehen. Jeder, der einer solchen
Konstruktion des Bundesausschusses zugestimmt hat
– Sie alle wollten eine solche Konstruktion –,

(Peter Dreßen [SPD]: Wir sind doch keine
Ärzte oder Pharmakologen!)

wusste, dass dabei Konflikte entstehen. Jetzt permanent
auf den Bundesausschuss zu schimpfen halte ich für kei-
nen sinnvollen Weg. Es muss eine vernünftige Auseinan-
dersetzung stattfinden, damit eine vernünftige Entschei-
dung getroffen wird, –

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Kirschner?

Dr. Dieter Thomae (FDP):
– um die Problematik der künstlichen Ernährung zu

lösen. Aber man sollte nicht so vorgehen, wie Sie es ma-
chen: Sie hauen nur drauf und sagen: Die sind alle
schuld. Mit diesem Verhalten werden Sie nicht weiter-
kommen.

(Beifall bei der FDP)

Bitte schön.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nein, Herr Kollege, jetzt kann ich das leider nicht

mehr zulassen, weil Ihre Redezeit deutlich überschritten
ist.

16172 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
(Heiterkeit bei der SPD – Otto Fricke [FDP]:
Eben war die Rede auch zu Ende! Sie haben
das eben zugelassen!)

Dr. Dieter Thomae (FDP):
Es tut mir leid.

Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Kollegin Petra Selg, Bündnis 90/Die

Grünen.

Petra Selg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolle-

ginnen und Kollegen! Wir haben hier einen Antrag und
einen Gesetzentwurf der Union vor uns liegen. Mit dem
Antrag „Wirkungen und Nebenwirkungen des GKV-Mo-
dernisierungsgesetzes“ soll die Bundesregierung dazu
aufgefordert werden, eine Einjahresbilanz zu den finan-
ziellen und strukturellen Wirkungen unseres gemeinsam
beschlossenen Gesetzes vorzulegen und zu prüfen, ob
bei bestimmten Details im Versorgungsgeschehen ge-
setzliche Änderungen vonnöten sind, und für Vergü-
tungsfragen in der integrierten Versorgung Sorge zu tra-
gen. Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU, grundsätzlich halte ich einen solchen An-
trag, sofern er von den richtigen Annahmen ausgeht,
durchaus für legitim; denn für so unfehlbar sollte sich
kein Gesetzgeber halten, dass er die Implementierung ei-
nes Gesetzes nicht im Auge behält, schon gar nicht bei
einer Reform wie dieser. Aber bei dem Begriff „Gesetz-
geber“ schließe ich Sie bei der Gesundheitsreform ein-
fach mit ein. Im Übrigen, Herr Zöller, ist es auch voll-
kommen richtig: Wir hatten in den Konsensgesprächen
vereinbart, eine Bilanzierung vorzunehmen.

Nicht legitim allerdings wäre es, wenn die Antragstel-
ler einen solchen Antrag stellen, um sich im Nachhinein
aus der Verantwortung für einen gefundenen Kompro-
miss herauszustehlen. Dieser Kompromiss wurde stark
von Ihnen geprägt.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Annette Widmann-Mauz
[CDU/CSU]: Wie war das beim Zahnersatz?)

Aber derlei Fluchtversuche möchte ich der Opposition
überhaupt nicht unterstellen. Ich gehe davon aus, dass
auch Sie natürlich die Interessen der Patienten, der Ver-
sicherten, der Leistungserbringer und der Krankenkas-
sen im Auge haben. Ich möchte Ihnen aber trotzdem sa-
gen, warum ich Bauchschmerzen habe.

Zum Aspekt der Berichtspflicht. Zum einen halte ich
sie hinsichtlich der integrierten Versorgung für gar nicht
aussagekräftig. So etwas braucht Zeit. Tun Sie bitte nicht
so, als würden Sie seit der Verabschiedung des Gesetzes
ständig im Dunkeln tappen. Das stimmt schon deshalb
nicht, weil Sie im Gesundheitsausschuss ständig Anträge
stellen. Dort beraten wir im Übrigen regelmäßig und
dort informiert das BMGS regelmäßig über Kosten-,
Einnahmen- und Ausgabenentwicklung in der gesetzli-
chen Krankenversicherung. Ich kann ein Informations-
defizit überhaupt nicht entdecken.

Des Weiteren richtet Ihr Antrag auch noch unkorrekte
Vorwürfe an die Ministerin und beinhaltet Widersprüch-
lichkeiten.

(Dr. Dieter Thomae [FDP]: Na, na!)

So behauptet die Union, dass der Bundeszuschuss für
versicherungsfremde Leistungen wegen fehlender Ein-
nahmen aus der Tabaksteuer von uns infrage gestellt
werde. Dazu muss ich als stellvertretendes Mitglied im
Haushaltsausschuss sagen: Das ist schlichtweg falsch.
Die Tabaksteuer hat überhaupt nichts mit dem festge-
schriebenen Bundeszuschuss zu tun.

(Erika Lotz [SPD]: So ist es!)

Ich möchte Ihnen auch noch sagen: Ihre eigenen Frak-
tionskollegen beantragen im Haushaltsauschuss, die Er-
höhung des Bundeszuschusses um 2,5 Milliarden Euro
zu sperren.

(Birgitt Bender [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Hört! Hört!)

Noch etwas zur Entwicklung der Beitragssätze. Na-
türlich ist es richtig, wenn Sie sagen, wir hätten die Bei-
tragssätze nicht richtig gesenkt, weil die Kassen ver-
schuldet sind. Ich möchte Ihnen aber auch sagen: Ihr
Vorwurf an uns ist falsch. Erst im Juli 2004 haben auch
wir die korrekten Zahlen erhalten und waren somit auf
dem gleichen Informationsstand wie Sie.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin, gestatten Sie eine Zwischenfrage Ihrer

Kollegin Widmann-Mauz?

Petra Selg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja.

(Zurufe von der SPD: Nicht schon wieder! –
Erika Lotz [SPD]: Sie haben doch erst gestern
im Ausschuss miteinander diskutiert!)

Annette Widmann-Mauz (CDU/CSU):
Frau Kollegin Selg, Sie haben gerade das Thema Ta-

baksteuer angesprochen und waren der Meinung, dass
niemand die dritte Stufe der Steuerreform infrage stellen
würde. Ist Ihnen ein Schreiben der Parlamentarischen
Staatssekretärin Caspers-Merk bekannt, das sie an Kolle-
ginnen und Kollegen der SPD-Fraktion gerichtet hat, in
dem sie noch einmal nachdrücklich die Wirkungsweise
der Stufen darstellt, um insbesondere auf die Mitglieder
des Haushaltsausschusses einzuwirken und sie von der
Notwendigkeit der Stufen zu überzeugen?

Petra Selg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Das ist mir durchaus bekannt, Frau Widmann-Mauz.

Dennoch haben die Einnahmen aus der Tabaksteuer
nichts damit zu tun, ob die versicherungsfremden Leis-
tungen finanziert werden können oder nicht.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16173

(A) (C)

(B) (D)

Petra Selg
Ich möchte aber nicht die Redezeit überschreiten und
komme deshalb bezüglich der nicht verschreibungs-
pflichtigen Medikamente für Kinder und Jugendliche
wieder auf Ihren Gesetzentwurf zurück. Sie wollen die
Altersgrenze von zwölf auf 18 Jahre anheben. Es ist si-
cherlich vor allem in Bezug auf Allergien und Neuroder-
mitis ein gemeinsames Ziel, Kinder und Familien vor
hohen Belastungen zu schützen. Es soll auch vermieden
werden, dass chronische Gesundheitsschäden entstehen.

Wir sind durchaus gesprächsbereit. Aber sollten wir
nicht erst einmal prüfen, ob nicht auch die derzeitige ge-
setzliche Regelung die angestrebten Ausnahmen bei Al-
lergien und Neurodermitis ermöglicht?

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wie Sie wissen, werden hierzu bereits intensive Gesprä-
che mit dem Gemeinsamen Bundesausschuss geführt.

Eines muss klar sein: Ich erwarte von Ihnen, dass Sie
gegenüber der Öffentlichkeit mit diesem Thema ehrlich
umgehen. Es kann nicht angehen, dass Sie sich als so-
ziale Wohltäter und als familienfreundlich präsentieren
und so tun, als hätten Sie die jetzige Regelung schon im-
mer für Unfug gehalten.

(Dr. Dieter Thomae [FDP]: Unfug!)

Über diese Regelung bestand in den GMG-Beratungen
Konsens. Es mag sein, dass sie von Ihnen nicht vollstän-
dig mitgetragen wurde. Wir müssen aber bei allen Ände-
rungen auch die finanziellen Auswirkungen im Blick be-
halten. Im Übrigen hätten auch wir von der Koalition
viele Wünsche, die wir gerne mit einbringen würden.

Ich möchte Sie aber auch daran erinnern, dass es die
Union war, die auf der Schaffung der OTC-Regelung be-
standen hat. Wenn Sie, wie wir es wollten, einer Positiv-
liste zugestimmt hätten, dann müssten wir die von Ihnen
losgetretene Diskussion um Altersgrenzen nicht führen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Kurzum: Wir können gerne über Ihren Vorschlag re-
den. Aber neben der fachlichen Klarheit vermisse ich da-
bei gegenwärtig noch Klarheit darüber, was wirklich
hinter Ihrem Antrag steckt. Korrigieren Sie gerade Ihre
Gesundheitspolitik oder wollen Sie lediglich ein paar
billige Punkte ergattern?

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Die Gesundheit der
Jugendlichen ist kein billiger Punkt!)

Wir sind gerne zu Gesprächen bereit, um zu einer Lö-
sung im Sinne der Betroffenen zu kommen. Aber wir
sollten gerade in so sensiblen Bereichen wie der künstli-
chen Ernährung keine Debatten im „Bild“-Zeitungsstil
führen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer:
Das Wort hat die Kollegin Dr. Erika Ober, SPD-Frak-

tion.

Dr. Erika Ober (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wir haben
– mit Ausnahme der FDP – gemeinsam ein Gesundheits-
modernisierungsgesetz verabschiedet, das seit 15 Mona-
ten in Kraft ist. Heute legen Sie uns mit Ihrer Bestands-
aufnahme einen Rundumschlag vor, der sich gegen
große Teile unseres gemeinsamen Konsenses richtet. Ich
finde das absurd.

Vielleicht ist diese Diskussion auch den anstehenden
Wahlen in NRW geschuldet. Aber so einfach entlassen
wir Sie nicht aus der Verantwortung, die Sie durch den
Konsens mit uns mitzutragen haben, Herr Zöller.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, un-
sere Einschätzung der Wirkungen des Gesundheitsmo-
dernisierungsgesetzes unterscheidet sich von Ihrer. Wir
bewerten die Wirkungen der Gesundheitsreform ins-
gesamt als positiv.

(Wolfgang Zöller [CDU/CSU]: Wir auch!)

Ich nenne Ihnen einige Punkte, die wir positiv bewer-
ten: Die von Ihnen angesprochenen Schulden der Kran-
kenkassen sind deutlich gesunken. Die Krankenkassen
hatten 2004 ausgezeichnete Einnahmen zu verzeichnen
und die Beiträge zur gesetzlichen Krankenversicherung
wurden gesenkt. Das ist zwar nicht in dem von uns ge-
wünschten Maße geschehen – das gestehen wir zu –,
aber wir sollten uns auch klar machen, dass die Beiträge
ohne das Gesundheitsmodernisierungsgesetz heute bei
über 15 Prozent liegen würden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Wolfgang Zöller [CDU/
CSU]: Deshalb haben wir ja mitgemacht!)

Die Praxisgebühr hat ihre steuernde Wirkung entfaltet.
Daneben wurden strukturelle Änderungen im Gesund-
heitssystem wie Hausarztmodelle, Disease-Manage-
ment-Programme oder die integrierte Versorgung eta-
bliert. Diese Systeme finden zunehmend Anwendung.

In dieser Phase der beginnenden Strukturänderung
wollen Sie das Gesundheitsmodernisierungsgesetz wie-
der öffnen. Sie berühren in Ihrem Antrag nahezu jeden
Punkt dieses Gesetzes, dem Sie noch vor kurzem zuge-
stimmt haben.

Sie haben uns heute darüber hinaus einen Gesetzent-
wurf zur Erhöhung der Altersgrenze für die Erstattung
von Arzneimitteln vorgelegt, von dem schon mehrfach
die Rede war. Meine Kollegin Frau Schaich-Walch
– auch Frau Selg hat es angesprochen – hat betont, dass
in Ihrem Gesetzentwurf die Anhebung der Altersgrenze
von zwölf auf 18 Jahre als Lösung innerhalb dieses Sys-
tems angesehen wird.

16174 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Erika Ober
Wir sollten aber den Blick auch darauf richten, was
nach Ihrem Vorschlag von der Versichertengemeinschaft
bezahlt werden soll. Hierzu beziehe ich mich auf eine
Liste der meistverordneten Medikamente des Jahres
2003. Damals waren Arzneimittel gegen Erkältungs-
krankheiten und andere geringfügige Gesundheitsstörun-
gen aus dem Leistungskatalog ausgeschlossen; davon
ausgenommen waren Versicherte unter 18 Jahren.

Wenn ich mir diese Liste anschaue, dann finde ich un-
ter den 40 am häufigsten verordneten Medikamenten
zehn Arzneimittel gegen geringfügige Gesundheitsstö-
rungen, zum Beispiel Nasentropfen bzw. Nasenspray bei
Erkältungskrankheiten, hustendämpfende und -lösende
Mittel sowie Abführmittel. Unter den meistverordneten
Medikamenten des Jahres 2003 findet man – bis zu
Platz 80 – kein Mittel, das der Behandlung schwerwie-
gender chronischer Erkrankungen dient. Die Verschrei-
bungspraxis vor der Gesundheitsreform zeigt ein großes
Potenzial an Mitnahmeeffekten. So viel Nasenspray, wie
hier verordnet wurde, verträgt keine Kindernase. Auch
die Wirkung von Schleimlösern entspricht nicht zwin-
gend den Maßgaben evidenzbasierter Medizin. Das
heißt, viele dieser auf Kosten der Solidargemeinschaft
verordneten Bagatellarzneimittel haben wenig bis gar
keinen Nutzen. Das hat meine Kollegin schon betont.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir setzen uns für eine qualitätsgesicherte Versor-
gung ein, die selbstverständlich von der Solidargemein-
schaft getragen werden muss, und das unabhängig von
einer bestimmten Altersgrenze. Aber wir wollen keine
Öffnung der getroffenen OTC-Regelung. Was würde die
Umsetzung Ihres Vorschlags kosten, nicht verschrei-
bungspflichtige Arzneimittel bis zum 18. Lebensjahr auf
Kosten der Kassen zu verordnen? Herr Zöller, Sie erwe-
cken den Eindruck, dass man die Erfüllung Ihrer gefor-
derten Änderungswünsche im OTC-Bereich bezahlen
könnte, weil wir Einsparungen in Höhe von
1,4 Milliarden Euro erreicht hätten. Das ist aber falsch;
denn die Zahl 1,4 Milliarden Euro bezieht sich auf den
Rückgang des OTC-Umsatzes zu Apothekenverkaufs-
preisen. Das effektive Einsparpotenzial liegt aber nicht
bei 1,4 Milliarden Euro, weil man noch die Zuzahlungen
abziehen muss. Wenn man das tut, kommt man auf
1 Milliarde Euro. Das ist genau das Einsparziel, das wir
errechnet haben.

Lassen Sie mich noch ein paar Worte zu Ihren Aussa-
gen über die enterale Ernährung sagen. Sie haben vor-
geschlagen, dass wir das beurteilen sollten. Das finde ich
sehr schwierig; denn es gibt bereits einen Gemeinsamen
Bundesausschuss, der diese Aufgabe zu erfüllen hat.
Dieser Ausschuss ist besser ausgestattet als jemals zu-
vor. Ihm steht ein Institut für Qualitätssicherung zur
Seite, das zuarbeitet. Ich denke, das Bundesministerium
hat zwar die Rechtsaufsicht, kann aber keine Fachauf-
sicht über den Gemeinsamen Bundesausschuss haben.
Das möchte ich noch einmal herausstellen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Das Gesetz zur Modernisierung des Gesundheitssys-
tems ist insgesamt auf mehrere Jahre angelegt. Struktu-
relle Veränderungen sind auf den Weg gebracht und wer-
den ihre Wirkung sukzessive entfalten. Gerade aus
diesem Grunde eignet sich ein Bericht, wie Sie ihn ein-
fordern, nicht, um die Wirkungen des GMG ad hoc zu
analysieren. Ich betone: Die Bundesregierung unterrich-
tet schon seit 15 Monaten kontinuierlich über den Um-
setzungsstand der Gesundheitsreform, und zwar sowohl
im Ausschuss als auch öffentlich.

Unser Ansatz bleibt, Qualität und Evidenz im gesam-
ten Gesundheitssystem zu sichern und zu verbessern.
Wir brauchen keine gesetzliche Änderung des GMG,
sondern indikationsbezogene Lösungen. Das schließt
auch die Anpassung bei schweren chronischen Erkran-
kungen ein; denn diese machen vor Altersgrenzen be-
kanntlich nicht Halt.

Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten

des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Aussprache.
Tagesordnungspunkt 12: Wir kommen zur Abstim-

mung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit und Soziale Sicherung auf Drucksache
15/5364 zu dem Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit
dem Titel „Wirkungen und Nebenwirkungen des GKV-
Modernisierungsgesetzes – Kritische Bestandsauf-
nahme“. Der Ausschuss empfiehlt, den Antrag auf
Drucksache 15/4135 abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Gegenprobe! – Enthaltun-
gen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen
der Koalition gegen die Stimmen der CDU/CSU bei Ent-
haltung der FDP angenommen.

Zusatzpunkt 8: Interfraktionell wird Überweisung des
Gesetzentwurfs auf Drucksache 15/5318 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es dazu anderweitige Vorschläge? – Das ist nicht
der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 13 auf:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Neunten
Gesetzes zur Änderung des Wohngeldgesetzes
– Drucksache 15/4977 –
(Erste Beratung 163. Sitzung)
a)Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-

schusses für Verkehr, Bau- und Wohnungswe-
sen (14. Ausschuss)
– Drucksache 15/5309 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Gero Storjohann

b)Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung

– Drucksache 15/5310 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Norbert Barthle

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16175

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Uwe Göllner
Franziska Eichstädt-Bohlig
Dr. Andreas Pinkwart

Die Redner Wolfgang Spanier, Gero Storjohann,
Renate Blank, Franziska Eichstädt-Bohlig, Joachim
Günther (Plauen) und die Parlamentarische Staatssekre-
tärin Iris Gleicke haben ihre Reden zu Protokoll gege-
ben.1)

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Ände-
rung des Wohngeldgesetzes, Drucksache 15/4977. Der
Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen emp-
fiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Druck-
sache 15/5309, den Gesetzentwurf anzunehmen. Ich
bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wol-
len, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Ent-
haltungen? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Be-
ratung mit den Stimmen von SPD, Bündnis 90/
Die Grünen und FDP bei Gegenstimmen der CDU/CSU
angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzent-
wurf ist damit mit demselben Abstimmungsergebnis wie
in der zweiten Beratung angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 14 a bis 14 d auf:

a) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Dietrich
Austermann, Steffen Kampeter, Ilse Aigner, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/
CSU

Konversionsregionen stärken – Verbilligte Ab-
gabe von zu Verteidigungszwecken nicht mehr
benötigten Liegenschaften ermöglichen

– Drucksachen 15/4531, 15/4767 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Bernhard Brinkmann (Hildesheim)
Anja Hajduk
Jürgen Koppelin
Dietrich Austermann

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Arbeit
(9. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Dagmar Wöhrl, Anita Schäfer (Saalstadt), Karl-
Josef Laumann, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der CDU/CSU

Konversionsregionen stärken – Sechs-Punkte-
Plan zur Strukturpolitik

– Drucksachen 15/4029, 15/4789 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Dr. Michael Fuchs

1)  Anlage 6
c) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Bernhard
Brinkmann (Hildesheim), Ernst Bahr (Neurup-
pin), Lothar Binding (Heidelberg), weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der SPD sowie der
Abgeordneten Anja Hajduk, Volker Beck (Köln),
Alexander Bonde, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Bewältigung der Konversionslasten durch ge-
meinsame Anstrengungen von Bund, Ländern
und Kommunen

– Drucksachen 15/4520, 15/4766 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dietrich Austermann
Jürgen Koppelin
Bernhard Brinkmann (Hildesheim)
Anja Hajduk

d) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Helga Daub,
Angelika Brunkhorst, Günther Friedrich Nolting,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Hilfe durch den Bund für die von Reduzierung
und Schließung betroffenen Bundeswehr-
standorte ist unverzichtbar

– Drucksachen 15/1022, 15/4768 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Bernhard Brinkmann (Hildesheim)
Dietrich Austermann
Anja Hajduk
Jürgen Koppelin

Die Redner Bernhard Brinkmann (Hildesheim), Anita
Schäfer (Saalstadt), Alexander Dobrindt, Winfried
Nachtwei und Gudrun Kopp haben ihre Reden zu Proto-
koll gegeben.2)

Tagesordnungspunkt 14 a: Beschlussempfehlung des
Haushaltsausschusses auf Drucksache 15/4767 zu dem
Antrag der Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel „Kon-
versionsregionen stärken – Verbilligte Abgabe von zu
Verteidigungszwecken nicht mehr benötigten Liegen-
schaften ermöglichen“. Der Ausschuss empfiehlt, den
Antrag auf Drucksache 15/4531 abzulehnen. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? – Gegenprobe! – Ent-
haltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stim-
men der Koalition bei Gegenstimmen der CDU/CSU
und der FDP angenommen.

Tagesordnungspunkt 14 b: Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wirtschaft und Arbeit auf
Drucksache 15/4789 zu dem Antrag der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel „Konversionsregionen stär-
ken – Sechs-Punkte-Plan zur Strukturpolitik“. Der Aus-
schuss empfiehlt, den Antrag auf Drucksache 15/4029
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –

2)  Anlage 7

16176 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die Beschlussempfeh-
lung ist mit den Stimmen der Koalition bei Gegenstim-
men der CDU/CSU und Enthaltung der FDP angenom-
men.

Tagesordnungspunkt 14 c: Beschlussempfehlung des
Haushaltsausschusses auf Drucksache 15/4766 zu dem
Antrag der Fraktion der SPD und des Bündnisses 90/
Die Grünen mit dem Titel „Bewältigung der Konver-
sionslasten durch gemeinsame Anstrengungen von
Bund, Ländern und Kommunen“. Der Ausschuss emp-
fiehlt, den Antrag auf Drucksache 15/4520 anzunehmen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Gegen-
probe! – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist
mit den Stimmen der Koalition bei Gegenstimmen der
CDU/CSU und der FDP angenommen.

Tagesordnungspunkt 14 d: Beschlussempfehlung des
Haushaltsausschusses auf Drucksache 15/4768 zu dem
Antrag der Fraktion der FDP mit dem Titel „Hilfe durch
den Bund für die von Reduzierung und Schließung betrof-
fenen Bundeswehrstandorte ist unverzichtbar“. Der Aus-
schuss empfiehlt, den Antrag auf Drucksache 15/1022
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die Beschluss-
empfehlung ist mit den Stimmen der Koalition bei Gegen-
stimmen der CDU/CSU und der FDP angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 8 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz
und Reaktorsicherheit (15. Ausschuss) zu dem
Antrag der Abgeordneten Dr. Rolf Bietmann,
Kurt-Dieter Grill, Dr. Peter Paziorek, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU

Keine weitere Verzögerung in der Frage der
Entsorgung nuklearer Abfälle

– Drucksachen 15/3492, 15/4889 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Horst Kubatschka
Dr. Rolf Bietmann
Michaele Hustedt
Birgit Homburger

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Kolle-
gin Martina Eickhoff, SPD-Fraktion.

Martina Eickhoff (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren heute zum
wiederholten Mal über die Entsorgung bzw. Endlage-
rung nuklearer Abfälle. Sie werden mir zustimmen
– oder auch nicht –, dass wir hier ein schweres Erbe der
früheren Regierungskoalition zu tragen haben,

(Beifall bei der SPD)

vor allen Dingen vor dem Hintergrund, dass die Frage
der Entsorgung während der Anfänge der Kernenergie-
nutzung völlig außer Acht gelassen wurde. Aus meiner
Sicht ist gerade die Endlagerung hochradioaktiver Ab-
fälle ein sehr entscheidendes Argument gegen die Nut-
zung von Atomkraft.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Kurt-Dieter Grill [CDU/
CSU]: Ach du liebe Zeit! Und das sagt eine
Sozialdemokratin! Sie kennen Ihre eigene Ver-
gangenheit nicht!)

Sie werfen der Bundesregierung in Ihrem Antrag vor,
die Verantwortung in dieser Frage auf kommende Gene-
rationen zu verschieben.

(Birgit Homburger [FDP]: So ist es!)

Das ist, wie Sie sehr wohl wissen, nicht der Fall.

(Birgit Homburger [FDP]: Doch!)

Ein gutes Beispiel für das Verantwortungsbewusst-
sein dieser Regierungskoalition ist meiner Meinung
nach der eingeleitete Ausstieg aus der Atomenergienut-
zung.

(Beifall bei der SPD – Angelika Brunkhorst
[FDP]: Das muss man doch getrennt voneinan-
der sehen!)

Ich möchte zum Thema Verantwortungsbewusstsein
aus der Vereinbarung zwischen der Bundesregierung und
den Energieversorgungsunternehmen vom 14. Juni 2000
zitieren. In Anlage 4 heißt es:

Gemäß § 9 a Abs. 3 des Atomgesetzes hat der Bund
die gesetzliche Aufgabe, Anlagen zur Endlagerung
radioaktiver Stoffe einzurichten. Die Bundesregie-
rung bekennt sich zu dieser Aufgabe und erklärt,
dass sie die erforderlichen Maßnahmen ergreift, um
unbeschadet des Ausstiegs aus der Kernenergie die
benötigten Endlagerkapazitäten für radioaktive Ab-
fälle rechtzeitig zur Verfügung zu stellen.

Bei dieser Erklärung handelt es sich nicht um ein bloßes
Lippenbekenntnis.

Der durch die Bundesregierung initiierte „Arbeits-
kreis Auswahlverfahren Endlagerung“ ist ein weiterer
Beweis für die engagierte Arbeit der Bundesregierung
gerade in der Endlagerungsfrage,

(Birgit Homburger [FDP]: Verzögerungstak-
tik, sonst gar nichts! – Kurt-Dieter Grill [CDU/
CSU]: Dafür, dass Sie jetzt erst in den Bundes-
tag gekommen sind, halten Sie – das muss ich
schon sagen – eine mutige Rede!)

und das unter dem für die heutige Generation wichtigen
Aspekt der Sicherheit.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Dass die Einsetzung und die Arbeit des so genannten Ak
End als Verzögerungsstrategie bezeichnet wird, kann ich
nicht nachvollziehen.

Gern weise ich daraufhin, dass für uns als SPD-Frak-
tion grundsätzlich das Verursacherprinzip an vorderster

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16177

(A) (C)

(B) (D)

Martina Eickhoff
Stelle steht. Wir haben die unausweichliche Pflicht, die
national verursachten Nuklearabfälle in Deutschland und
nirgendwo sonst zu entsorgen. Das ist unser erklärtes
Ziel.  Wir können und wollen diese Verantwortung nicht
an Dritte abgeben. Dafür müssen wir gemeinsam auf
eine sicherheitspolitisch sinnvolle und wissenschaftlich
fundierte Lösung der Endlagerung hinarbeiten. Schnell-
schüsse helfen uns in Anbetracht der bisher nicht ausge-
räumten Zweifel bezüglich der Endlagerung nuklearer
Abfälle nicht weiter.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Insofern ist die Eile, die in Ihrem Antragstitel vorge-
täuscht wird, nicht nachzuvollziehen. Die Realisierung
eines Endlagers muss auf der Basis aller zur Verfügung
stehenden Erkenntnisse der Wissenschaft bis zum Jahr
2030 erfolgen. Ein dringendes, weil Mensch und Um-
welt betreffendes Problem liegt – darüber sind wir uns
sicherlich einig – in jedem Fall vor.

Meine Damen und Herren der CDU/CSU-Fraktion,
Sie schreiben im Feststellungsteil Ihres Antrags:

Die dezentralen Zwischenlager … drohen infolge
der Politik der Bundesregierung zu „Quasi-Endla-
gern“ zu werden.

Diese Behauptung ist nicht haltbar. Sie entspricht nicht
dem politisch vereinbarten Kurs der Regierungskoali-
tion.

(Kurt-Dieter Grill [CDU/CSU]: Der Realität
entspricht das!)

Ich zitiere aus der Koalitionsvereinbarung vom
20. Oktober 1998:

Die Zwischenlager werden nicht zum Zweck der
Endlagerung genutzt.

An diesem Grundsatz halten wir fest.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wie Sie wissen ist die Genehmigung von Zwischenla-
gern befristet. Weiter sieht der Zeitplan vor, dass bis zum
Jahr 2030 ein Endlager für nukleare Abfälle bereitge-
stellt wird.

Ich möchte jetzt noch auf einzelne Antragspunkte ein-
gehen. Eine Forderung des zu beratenden Antrags lautet,
Schacht Konrad ohne weitere Verzögerung auszubauen
und „schnellstmöglich“ in Betrieb zu nehmen. Der Be-
griff schnellstmöglich ist meiner Meinung nach eher re-
lativ. Hierzu heißt es in der Antwort der Bundesregie-
rung vom 26. Januar 2005 auf die Kleine Anfrage der
Fraktion der FDP mit dem Titel „Vorstellungen der Bun-
desregierung zur Suche nach einem Endlager für radio-
aktive Abfälle“ – das ist die Drucksache 15/4729 –:

Eine Inbetriebnahme von Schacht Konrad als End-
lager ist kurzfristig nicht möglich. Derzeit ist der
Planfeststellungsbeschluss nicht vollziehbar.
Weiter heißt es:

Auch wenn der Planfeststellungsbeschluss vollzieh-
bar wäre, wäre Konrad nicht sofort nutzbar. Die
Wiederherstellung der Umrüstbereitschaft und die
Umrüstung der Schachtanlage zum Endlager wür-
den voraussichtlich bis zu sechs Jahre in Anspruch
nehmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU-
Fraktion, abschließend möchte ich auf Punkt 6 Ihrer For-
derung eingehen. In einem Halbsatz heißt es dort, die
Bundesregierung solle das Erkundungsbergwerk Gor-
leben unter anderem für die interessierte Öffentlichkeit
öffnen, um hierdurch Transparenz und Vertrauen zu
schaffen. Um ehrlich zu sein: Beim Lesen dieser Forde-
rung konnte ich mir ein Schmunzeln nicht verkneifen.
Die Besichtigung eines Endlagers für radioaktive Ab-
fälle ist nicht die Art von Sonntagsausflug, wie ich ihn
mir für eine Familie vorstelle.

(Kurt-Dieter Grill [CDU/CSU]: Wer spricht
von Sonntag?)

Oder welche Öffentlichkeit sprechen Sie in diesem Fall
an?

Grundsätzliche Erfahrungen zeigen doch, dass die
Menschen die Nähe zu Atomkraftwerken eher meiden,
getreu dem Prinzip: Aber nicht in meiner Nachbarschaft!
Das trifft in erhöhtem Maße für Endlager zu. Ich meine
auch, dass die wiederkehrenden Demonstrationen gegen
Atommülltransporte zeigen, was die Menschen in
Deutschland über Atomenergie und ihre Folgen denken.
Sie halten sie für äußerst gefährlich und lehnen sie des-
halb ab.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Genauso lehnen wir Ihren Antrag ab.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin Eickhoff, Sie sind in den Deutschen

Bundestag nachgerückt und hielten heute Ihre erste
Rede. Ich gratuliere Ihnen im Namen des Hohen Hauses
recht herzlich und wünsche Ihnen persönlich alles Gute.

(Beifall)

Das Wort hat der Kollege Professor Dr. Rolf
Bietmann, CDU/CSU-Fraktion.

Dr. Rolf Bietmann (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Frau Eickhoff, Glückwunsch zu Ihrer ersten Rede. Ich
habe sie mit Interesse gehört, aber ich muss Ihnen
gleichwohl direkt am Anfang widersprechen.

(Horst Kubatschka [SPD]: Jetzt sind Sie aber
kein Kavalier, Herr Bietmann! Das hätten wir
zumindest erwartet!)

16178 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Rolf Bietmann
Dass Sie beklagen, dass die Frage der Entsorgung ver-
schleppt worden ist, ist geradezu ein Witz. Denn in der
Tat: Seit es die rot-grüne Bundesregierung gibt, also mit-
hin seit 1998, tut sich in der Frage der Entsorgung des
atomaren Mülls in Deutschland überhaupt nichts mehr.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Horst
Kubatschka [SPD]: Und bei Ihnen?)

Dass Sie das dann noch beklagen, ist schon recht interes-
sant. Aber sei es drum.

 Jedenfalls ist die Diskussion um die weitere friedli-
che Nutzung der Kernenergie in Deutschland unverän-
dert bedeutsam. Dabei geht es immer auch um die Frage,
wie atomarer Müll in Verantwortung für zukünftige Ge-
nerationen sinnvoll entsorgt werden kann. Dieses Thema
stellt sich unabhängig davon, ob man nun für eine wei-
tere Nutzung der Kernenergie eintritt oder nicht. Das
Thema eignet sich von daher nicht für ideologisch moti-
vierte Auseinandersetzungen. Es geht vielmehr um die
Frage, wie wir die Entsorgung gegenüber heutigen und
künftigen Generationen lösen können.

Dabei können wir nicht übersehen, dass sich in den
Landessammelstellen, in den zentralen und in den de-
zentralen Zwischenlagern heute oberirdisch große Men-
gen nuklearen Abfalls sammeln. Allein in Karlsruhe
lagern etwa 60 Prozent der anfallenden leicht- und mit-
telradioaktiven Stoffe oberirdisch. Die baden-württem-
bergische Landesregierung hat wiederholt darauf hinge-
wiesen, dass eine Regelung der Entsorgung unabdingbar
notwendig ist, da die dort vorhandenen atomaren Abfälle
aufgrund ihrer Verpackung lediglich bis etwa 2010 im
derzeitigen Zustand belassen werden können.

Es handelt sich hierbei um nukleare Abfälle, die im
Wesentlichen nicht aus Kernkraftwerken stammen. Es
geht vielmehr um Abfälle aus Forschung und Wissen-
schaft und insbesondere aus der Medizin.

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Hört! Hört!)

Niemand wird bestreiten wollen, dass die Nutzung von
Kernenergie im Bereich der wissenschaftlichen For-
schung für den Fortschritt der medizinischen Versorgung
für uns alle von allerhöchster Bedeutung ist. Wir alle ha-
ben heute den Nutzen vom Einsatz radioaktiver Stoffe.
Darum sind wir alle selbstredend verpflichtet, die Ent-
sorgung der Abfälle sicherzustellen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Darum brauchen wir dringend ein stimmiges Konzept
zur Lösung der Entsorgung. Ein solches Konzept gibt es.
Jedenfalls ist es bis 1998 konsequent verfolgt worden.
Getragen von einem breiten politischen Konsens, über
Parteigrenzen hinweg, wurde seit den 70er-Jahren an der
Lösung dieses Themas gearbeitet. Der von Deutschland
bis dahin beschrittene Weg galt international als vorbild-
lich. Ergebnis dieser Planungen war das so genannte
Zwei-Endlager-Konzept.

Für den Schacht Konrad wurde ein Planfeststellungs-
verfahren als Endlager für schwach- und mittelradioak-
tive Abfälle auf den Weg gebracht. Dieses ist seit 2002
abgeschlossen. In Gorleben fanden mit finanziellem
Aufwand in Milliardenhöhe Untersuchungen der Eig-
nung des Salzstockes Gorleben als Endlager für hochra-
dioaktive Abfälle statt. Die rot-grüne Bundesregierung
hat 1998 das bis dahin im Konsens vorangetriebene End-
lagerkonzept einseitig verlassen und die Endlagerfrage
seitdem nicht einen einzigen Schritt vorangebracht. Im
Gegenteil: Der Bundesumweltminister unternimmt in
Sachen Endlagerung alles, um eine möglichst schnelle,
sachgerechte Lösung zu hintertreiben.

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Wohl wahr!)

Dies beginnt mit dem plötzlichen Ausrufen der neuen
Ein-Endlager-Strategie. Minister Trittin ist es dabei
gleichgültig, dass sich Deutschland mit dieser Strategie
international isoliert und ein seit mehr als 20 Jahren ver-
folgtes Konzept, welches mit Aufwand in Milliarden-
höhe entwickelt worden ist, über den Haufen geworfen
wird.

Durch das seit fünf Jahren anhaltende Gorleben-
Moratorium sind darüber hinaus ganz bewusst Jahre
zur Entwicklung eines Endlagerstandortes verschenkt
worden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

In einem Zeitraum von knapp fünf Jahren sind allein
durch das Offenhalten ohne Aktivität Kosten in Höhe
von rund 125 Milliarden Euro entstanden. Zu einer Wei-
tererkundung ist es aber nicht gekommen. Fachkräfte
mit international anerkanntem Renommee und hoher
Kompetenz im Endlagerbereich wandern zwischenzeit-
lich ab, verlassen den Standort, da sie in Deutschland
keine fach- und sachgerechte Endlagerpolitik feststellen
können.

Bewusst wird die Frage der Endlagerung atomaren
Mülls offen gelassen, obwohl weder die Bundesregie-
rung noch Minister Trittin noch Wissenschaftler die Eig-
nung des Salzstockes Gorleben und des Schachtes
Konrad für die Unterbringung mittel- und leichtradioak-
tiver Stoffe ausschließen können. Darum ist es höchste
Zeit, das Moratorium für Gorleben zu beenden und die
Weitererkundung voranzutreiben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Das sind wir unserer Generation und den nach uns kom-
menden Generationen schuldig.

Frau Eickhoff, auch die Einsetzung des AK End
diente letztlich nur zur Verzögerung. Der Abschlussbe-
richt ist im Dezember 2002 vorgelegt worden. Bis heute
hat das Bundesumweltministerium keine abschließende
Konsequenz aus dem AK-End-Bericht gezogen. Ganz
im Gegenteil: Die Endlagerfrage ist dort faktisch ad acta
gelegt worden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Unverant-
wortlich!)

Jetzt komme ich zu dem eigentlich politischen Punkt.
Gleichzeitig versucht man, die Bürger mit der Behaup-
tung zu verunsichern, die Endlagerung atomarer Stoffe
sei nicht lösbar. So haben auch Sie es formuliert, Frau
Kollegin. Damit rechtfertige sich der Atomausstieg.

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16179

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Rolf Bietmann
Hier wird zielgerichtet an einem Argument für den
Atomausstieg festgehalten, obwohl man dieses Argu-
ment durch eine konsequente Fortsetzung der bislang be-
schlossenen Endlagerpolitik selbst entkräften könnte.
Genau das will man aber nicht. Es passt nicht in das rot-
grüne Weltbild vom Ausstieg aus der Nutzung der Kern-
energie. Ein solches, rein politisch-ideologisch gefärbtes
Verhalten ist mit Blick auf die Interessen der Bürgerin-
nen und Bürger unverantwortbar.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Wenn selbst der BUND in der „Süddeutschen Zei-
tung“ vom 15. April 2005 rügt, dass die Bundesregie-
rung die dringend erforderliche Endlagersuche ver-
schleppe, dann spricht dies für sich. Die These, man
werde bis 2030 ein Endlager haben, wird durch noch so
häufiges Wiederholen nicht richtiger. Wissenschaftlich
ist längst nachgewiesen, dass unter Berücksichtigung der
Auswahlkriterien ein Endlager frühestens um 2050 zur
Verfügung stehen könnte.

(Widerspruch des Abg. Horst Kubatschka
[SPD])

Die Endlagerpolitik dieser Bundesregierung führt in
eine gefährliche Sackgasse. Steht nämlich kein Endlager
zur Verfügung, müssen die Abfälle zwangsläufig, wei-
terhin in oberirdischen Zwischenlagern verteilt, im Bun-
desgebiet bleiben. Die daraus entstehenden Sicherheits-
risiken potenzieren sich zum Nachteil der Bürgerinnen
und Bürger.

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Wohl wahr!)

Die Bundesregierung schafft damit sehenden Auges ein
Gefahrenpotenzial für diese und künftige Generationen,
nur weil ihr an der Lösung der Endlagerfrage nicht gele-
gen ist.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

CDU und CSU stehen zu ihrer Verantwortung. Das wird
durch unsere Initiative dokumentiert.

Unsere wichtigsten Forderungen an die Bundesre-
gierung lauten: Erstens. Kehren Sie zur erprobten Zwei-
Endlager-Strategie zurück, die international anerkannt
ist und akzeptiert wird!

Zweitens. Nehmen Sie den Schacht Konrad in Be-
trieb! Das ist unabdingbar notwendig, um die oberir-
disch lagernden mittel- und leichtradioaktiven Abfälle
sicher verschließen zu können. Wer zulässt, dass diese
Abfälle weiterhin oberirdisch gelagert und nach dem
Jahr 2010 nochmals verpackt werden, der potenziert die
möglichen Gefahren, nur weil er aus politisch-ideologi-
schen Erwägungen nicht bereit ist, endlich die notwendi-
gen Entscheidungen zu treffen. Das werden sich die Bür-
ger merken.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Bald ist ja der
22. Mai!)

Drittens. Heben Sie das Gorleben-Moratorium auf.
Das seit fünf Jahren ohne sachlichen Grund bestehende
Moratorium für den Salzstock Gorleben kann so nicht
bestehen bleiben. Die Erkundungsarbeiten müssen wei-
tergeführt werden. Obwohl hier viele Milliarden Euro
investiert worden sind, sagen Sie nun, dass Sie nicht
weiter erkunden, sondern einen Stopp durchführen wol-
len. Hätten wir die fünf Jahre genutzt, wüssten wir heute
endlich, ob Gorleben geeignet ist oder nicht.

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Genau das ist
der Punkt!)

Dann könnten wir dieser Generation und den folgenden
Generationen ein schlüssiges Konzept anbieten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Meine Damen und Herren, wir können es uns wahr-
haft nicht länger erlauben, die Endlagerfrage aus poli-
tisch-ideologischen Gründen auszublenden. Die Bundes-
regierung und die sie tragenden Parteien müssen ihrer
Verantwortung gerecht werden. Eine Verzögerungspoli-
tik verlagert die bestehenden Probleme in die Zukunft
und schafft zusätzlich beträchtliche Gefährdungspoten-
ziale, gegen die sich die Menschen mit Recht zur Wehr
setzen.

Die Bundesregierung bzw. Minister Trittin ist aufge-
fordert zu handeln. Wenn er dieser Verantwortung nicht
gerecht wird, werden wir ihn im Deutschen Bundestag
und gegenüber der deutschen Öffentlichkeit fortlaufend
stellen. So entlassen wir ihn nicht aus seiner Verantwor-
tung. Er kann nicht auf der einen Seite mit dem Argu-
ment, wir könnten die Endlagerfrage nicht lösen, für den
Ausstieg aus der Kernenergie eintreten, auf der anderen
Seite aber alle Anstrengungen, die unternommen werden
könnten, verhindern, um die Endlagerfrage zu lösen. Das
ist eine Politik, die in sich widersprüchlich ist. Das wer-
den wir für die Bürgerinnen und Bürger fortlaufend do-
kumentieren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Horst Kubatschka,

SPD-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Horst Kubatschka (SPD):
Sehr geehrte Präsidentin! Meine Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Bietmann, Sie
haben gerade so getan, als könnte Gorleben sofort in
Betrieb genommen werden.

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Das hat er
nicht gesagt!)

Sie haben gesagt: „Nehmen Sie … in Betrieb.“ Auch Sie
wissen, dass wir noch Hunderte von Millionen Euro in-
vestieren müssen, um dieses Vorhaben zu beenden.

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Was wollt ihr
denn jetzt?)

Das dauert noch Jahre. Aus einer sofortigen Inbetrieb-
nahme wird also nichts.

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Es wurde nie
das gefordert, was Sie gerade gesagt haben!)

16180 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Horst Kubatschka
Was ist mit Gorleben, Herr Kollege?

(Lachen bei der CDU/CSU – Dr. Peter
Paziorek [CDU/CSU]: Was wollen Sie über-
haupt?)

Falls Gorleben nicht geeignet ist, dann sind wir auf dem
gleichen Stand wie jetzt.

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Aber dann
wissen wir es wenigstens!)

– Ja, natürlich. –

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Das ist viel-
leicht eine Logik, Herr Kubatschka! Sie wol-
len wohl weiter dumm bleiben!)

In diesem Fall hätten wir Millionen Euro in den Sand
bzw. in Salz gesetzt, also sinnlos Geld aus dem Fenster
geworfen. Auch wissen Sie, dass darüber nachgedacht
wird, ob außer Salz noch andere Würzgesteine infrage
kommen. Darüber wird von internationalen Wissen-
schaftlern nach wie vor diskutiert. Nehmen Sie das bitte
zur Kenntnis.

(Zuruf von der CDU/CSU: Alles geprüft!)

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition,
Sie werden sicherlich nicht darüber erstaunt sein, dass
wir Ihren Antrag ablehnen; mit diesem Antrag wollen
Sie ja auch keine andere Mehrheit erreichen.

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Doch!)

Schon der Inhalt Ihrer ersten Forderung, die Bundesre-
gierung solle sich endlich ihrer Verantwortung für die
Endlagerung nuklearer Abfälle stellen und diese nicht
auf kommende Generationen verschieben, ist falsch. In
den 16 Jahren Ihrer Regierungsverantwortung ist auf
diesem Gebiet nichts Entscheidendes geschehen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Jahrzehntelang wurden die Probleme der Endlagerung
auf die zukünftigen Generationen geschoben. Für diese
Probleme gibt es nicht nur in Deutschland, sondern welt-
weit keine Lösung. Dies war einer der Gründe, warum
die rot-grüne Koalition die Nutzung der Atomkraft nicht
mehr für verantwortbar hielt und den Atomausstieg ein-
geleitet hat.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Werner Kuhn [Zingst]
[CDU/CSU]: Sehr überzeugt sind Sie von Ih-
rer eigenen Rede ja nicht gerade, Herr Kol-
lege!)

Vor knapp zwei Wochen veröffentlichte das Bundes-
amt für Strahlenschutz die Daten über die im Jahre 2004
in deutschen Kernkraftwerken erzeugte Strommenge
und stellte fest, dass bereits fast ein Drittel des Atomaus-
stiegs geschafft ist. Vom 1. Januar 2000 bis zum
31. Dezember 2004 sind knapp 31 Prozent der im Atom-
konsens festgelegten Gesamtstrommenge produziert
worden; wahrlich eine schöne Nachricht. Weiter meldet
das Bundesamt für Strahlenschutz, dass das Kernkraft-
werk Obrigheim vermutlich im Mai dieses Jahres
– vielleicht sogar schon Ende April – abgeschaltet wird;
wiederum eine schöne Nachricht.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Obrigheim ist derzeit das älteste von insgesamt 18 noch
betriebenen Kernkraftwerken; es ging 1968 in Betrieb.
Nach dem Kernkraftwerk Stade, das im November letz-
ten Jahres vom Netz ging, ist es das zweite Kernkraft-
werk, das im Rahmen des vereinbarten Atomausstieges
vom Netz gehen wird.

Sie, meine Damen und Herren von der Opposition,
wollen eine Laufzeitverlängerung für Kernkraftwerke.
Sie wollen damit das Problem des hochradioaktiven
Mülls noch weiter vergrößern. In Ihrem Antrag schrei-
ben Sie:

Die dezentralen Zwischenlager … drohen … zu
„Quasi-Endlagern“ zu werden.

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Ja!)

Das ist Panikmache. Deswegen können wir Ihrem An-
trag nicht zustimmen. Die Nutzungsdauer der Zwischen-
lager an den Kernkraftwerksstandorten wurde zeitlich
auf maximal 40 Jahre begrenzt.

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Und dann?)

Damit wurde die Voraussetzung dafür geschaffen, dass
aus den Zwischenlagern keine faktischen Endlager wer-
den.

(Dr. Maria Flachsbarth [CDU/CSU]: Und
dann?)

Und Sie wissen ganz genau: Mit den Zwischenlagern
entfallen die umstrittenen und auch gefährlichen inner-
deutschen Castortransporte nach Gorleben und nach
Århus.

(Kurt-Dieter Grill [CDU/CSU]: Århus ist in
Dänemark! Sie meinen Ahaus!)

Mit unserem Ausstiegsgesetz wurde auch die Entsor-
gung radioaktiver Abfälle ab 1. Juli dieses Jahres auf die
direkte Endlagerung beschränkt. Transporte zur Wieder-
aufbereitung nach La Hague in Frankreich und nach
Sellafield in Großbritannien sind also nur noch bis zum
30. Juni zulässig; wiederum eine schöne Meldung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die Opposition will allerdings weiterhin allen Ernstes
den strahlenden Müll durch Deutschland fahren und ihn,
wie es früher üblich war, im Ausland zwischenlagern.

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: „Strahlender
Müll“ – was ist das denn für eine Panik-
mache!)

Meine Damen und Herren von der Opposition, erzählen
Sie uns nichts von Verantwortung gegenüber den kom-
menden Generationen!

Ich danke Ihnen fürs Zuhören.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16181

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Birgit Homburger,

FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Birgit Homburger (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Wir reden hier zum wieder-
holten Male über die Endlagerung radioaktiver Abfälle.

(Horst Kubatschka [SPD]: Da stimme ich
Ihnen zu!)

– Herr Kubatschka, dass wir hier immer noch darüber re-
den müssen – Jahre nachdem Sie den Ausstieg aus der
Atomenergie vereinbart haben –, ist ein Armutszeugnis
für die Bundesregierung; sie hätte längst einen Gesetz-
entwurf vorlegen müssen, um ein Endlager festzulegen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Detlef Parr [FDP]: Heiße Luft!)

Bezüglich der Frage, ob wir ein oder zwei Endlager
brauchen, sagen Sie immer, man müsste sich darüber
einmal unterhalten. Dabei haben Sie dem AK End – aus
ideologischen Gründen – klar ein Ein-Endlager-Kon-
zept vorgegeben. Bis 1998 haben wir in Deutschland da-
gegen ein Zwei-Endlager-Konzept verfolgt: zum einen
für hochradioaktive Abfälle – damals mit Blickrichtung
Gorleben –, zum anderen für schwach- und mittelradio-
aktive Abfälle – mit dem Schacht Konrad. Es gibt keinen
anderen Staat, der nur ein Endlager vorsieht. Alle Exper-
ten sagen uns eindeutig, dass wir die beiden Abfallarten
unterschiedlich behandeln müssen und die hochradioak-
tiven von den schwach- und mittelradioaktiven trennen
müssen. Genau daran wollen wir anknüpfen und genau
hier fordern wir die Bundesregierung auf, das, was schon
an Erkundung vorgenommen wurde, fortzusetzen, um
endlich zu einem Endlager, um endlich zu einer Lösung
zu kommen.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Seit dem Koalitionsvertrag aus dem Jahre 1998 hat
sich im Prinzip sieben Jahre lang nichts getan. Damals
haben Sie apodiktisch erklärt, dass ein einziges Endlager
ausreicht und dass das bis etwa 2030 einsatzbereit sein
soll. Der vom Umweltminister eingesetzte AK End hat
selbst gesagt, dass allerspätestens im letzten Jahr ein Ge-
setzentwurf im Deutschen Bundestag hätte verabschie-
det werden müssen, wenn man diesen Zeitplan auch nur
annähernd hätte erreichen wollen. Sie haben hier im
Deutschen Bundestag nichts vorgelegt. Sie haben das
nicht deshalb versäumt, weil Sie es nicht hinbekommen
haben, sondern weil Sie es bewusst verzögern und ver-
schleppen. Sie müssen sich gefallen lassen, dass wir Ih-
nen das vorhalten. Es ist Tatsache, dass Sie keinerlei In-
teresse daran haben, in Deutschland wirklich ein
Endlager zu errichten,

(Horst Kubatschka [SPD]: Das hat der Bun-
destag beschlossen!)
weil Sie sich dann nämlich auch vor Ort mit denjenigen
auseinander setzen müssten, denen Sie vorgaukeln, dass
Sie ein Endlager verhindern wollen. Das ist Fakt, Herr
Kubatschka.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Es wurde hier davon geredet, dass die Zwischenlager
Zwischenlager seien, deren Nutzungsdauer begrenzt sei.

(Horst Kubatschka [SPD]: Jawohl!)

Entschuldigung, wenn wir bei der Suche nach einem
Endlager nicht weiterkommen und es de facto kein End-
lager gibt, dann wird man irgendwann entweder die Nut-
zung der Zwischenlager verlängern oder eine andere Lö-
sung finden müssen. Diese Antwort geben Sie uns nicht.

Es ist auch keine Antwort, wenn Sie hier erklären, Sie
hätten die Verantwortung für die künftigen Genera-
tionen dadurch wahrgenommen, dass Sie den Atomaus-
stieg beschlossen haben. – Damit haben Sie Ihre Verant-
wortung überhaupt nicht wahrgenommen, weil Sie auf
der einen Seite nicht sagen, wie Sie die Klimaschutz-
ziele, die Sie sich gesetzt haben, bei einer gleichzeitigen
Energieversorgungssicherheit für Deutschland erreichen
wollen, und weil Sie auf der anderen Seite die Antwort
auf die Frage nach einem Endlager nach wie vor schul-
dig bleiben. Wir müssen hier einfach feststellen, dass es
auch im Sinne zukünftiger Generationen dringend not-
wendig ist, dass diese Fragen beantwortet werden. Dazu
werden Sie durch den Antrag aufgefordert. Deswegen
unterstützt die FDP-Bundestagsfraktion den Antrag der
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

Es ist bemerkenswert, dass der Bundesumweltminis-
ter zum wiederholten Mal in einer Debatte zu diesem
Thema nicht spricht. Das gilt auch für die Staatssekretä-
rinnen. Das hat ja auch einen Grund: Sie haben natürlich
keine Lust, sich vor die Öffentlichkeit zu stellen und zu
sagen, dass Sie in dieser Frage nichts, aber auch gar
nichts gemacht haben. Was sollen Sie hier denn auch sa-
gen?

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Da schicken
sie den Kubatschka nach vorne! – Weiterer Zu-
ruf von der CDU/CSU: Die verdrängen das!)

Es ist ganz klar und eindeutig: Sie spielen auf Zeit
und verschieben das Problem der Endlager auf zukünf-
tige Generationen. Ich sage Ihnen klar und eindeutig:
Das, was Sie hier tun, ist verantwortungslos, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen von Rot-Grün.

Wir haben natürlich nicht nur die Frage nach der La-
gerung der hochradioaktiven Abfälle, sondern auch die
der schwach- oder mittelradioaktiven Abfälle zu beant-
worten. Hier ist die Situation so: Zwei Drittel dieser Ab-
fälle – das betrifft jetzt den Schacht Konrad – kommen
aus dem Verantwortungsbereich des Bundes, sprich: aus
Forschungseinrichtungen des Bundes. Nicht umsonst hat
Ihre Bundesbildungs- und -forschungsministerin, Frau
Bulmahn, klar und eindeutig darauf hingewiesen, welche
Gefahren dadurch drohen, dass dieses Lager, der

16182 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Birgit Homburger
Schacht Konrad, nicht zur Verfügung steht und dass zwi-
schengelagert und umkonditioniert werden muss, wo-
durch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter einer zusätz-
lichen Strahlenbelastung ausgesetzt werden. Auf der
einen Seite werden Sie dadurch Ihrer Verantwortung ge-
genüber diesen Mitarbeitern nicht gerecht und auf der
anderen Seite produzieren Sie hohe Kosten. Das hat Ih-
nen der Bundesrechnungshof nicht ohne Grund gesagt.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Frau Kollegin.

Birgit Homburger (FDP):
Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin. – Die

Endlagerpolitik unter Federführung von Bundesumwelt-
minister Jürgen Trittin ist nicht zielgerichtet. Sie ist in-
transparent und mit erheblichen Kostenrisiken behaftet.
Mit anderen Worten: Sie ist eine glatte Katastrophe und
geht zulasten zukünftiger Generationen. Wir wollen das
ändern. Deswegen werden wir dem Antrag der CDU/
CSU-Bundestagsfraktion zustimmen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Ulrike Mehl [SPD]: Da sind wir jetzt über-
rascht! – Horst Kubatschka [SPD]: Das war
jetzt neu!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Die Kollegin Marianne Tritz, Bündnis 90/Die

Grünen, und der Kollege Wilhelm Schmidt, SPD-Frak-
tion, haben ihre Reden zu Protokoll gegeben.1) Deswe-
gen rufe ich als letzten Redner in dieser Debatte den
Kollegen Kurt-Dieter Grill, CDU/CSU-Fraktion, auf.

(Beifall bei der CDU/CSU – Peter Hettlich
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Er hätte sie
doch auch zu Protokoll geben können!)

Kurt-Dieter Grill (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach der
Rede der Kollegin Homburger sind mir ein paar Stich-
punkte durch den Kopf gegangen: Die Politik der Bun-
desregierung in Sachen Entsorgung ist teuer, sinnlos,
falsch und verlagert die Verantwortung auf kommende
Generationen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Verehrte Kollegin Eickhoff, ich lade Sie als Bergbau-
ingenieurin herzlich ein, mit mir in den Salzstock einzu-
fahren, und zwar nicht an einem Sonntag – darüber ha-
ben wir nie geredet –, sondern – die nächsten Termine,
die Herr König genannt hat, sind der 22./23. Juni dieses
Jahres – an einem Wochentag.

(Georg Girisch [CDU/CSU]: Schalten Sie aber
das Licht ein!)

1)  Anlage 8
Es geht hier um simple Informations- und Öffent-
lichkeitsarbeit. Sie verhindern, dass sich Bürgerinnen
und Bürger über die Realität im Salzstock Gorleben ein
Bild machen können. Es geht nicht um Tourismus, son-
dern um Information und Transparenz. Genau diese ver-
hindern Sie.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Dazu kann ich Ihnen nur sagen: Ihnen als junger Kolle-
gin, die sich mit der Geschichte nicht beschäftigt hat,
sehe ich es nach, dass sie hier eine solche Rede halten.

(Ulrike Mehl [SPD]: Woher wissen Sie das
denn?)

– Ich habe das an ihrer Rede gemerkt, Frau Mehl. Wer
der Union die Formulierung „schnellstmöglich in Be-
trieb zu nehmen“ zum Schacht Konrad vorwirft, weiß
nicht, dass im Jahre 1990 auf Wunsch des ehemaligen
nordrhein-westfälischen Ministerpräsidenten Rau mit
Zustimmung des jetzigen Bundeskanzlers und damali-
gen Ministerpräsidenten in Niedersachsen ein Beschluss
zustande gekommen ist, in dem steht: Der Bund wird
aufgefordert, für nichtwärmeentwickelnde Abfälle
schnellstmöglich ein Endlager, Konrad, zur Verfügung
zu stellen. – Diese Formulierung hat im Oktober 1990
Herr Rau zusammen mit Herrn Clement eines Abends
am Kamin zur schriftlichen Abstimmung vorab gewählt,
damit keiner mehr diskutieren muss.

Sie haben von der Geschichte der SPD in Sachen
Kernenergienutzung in Deutschland und der Frage der
Entsorgung auch nicht den Hauch einer Ahnung. Die Si-
tuation im Zwischenlager Gorleben, im Schacht Konrad
und im Zwischenlager Ahaus ist die Folge der Politik ei-
ner SPD-geführten Bundesregierung vom Ende der 60er-
Jahre bis zum Ende der 70er-Jahre. Nichts anderes ist die
Wahrheit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Ulrike Mehl [SPD]: Reden
Sie doch einmal über Ihre Regierung!)

– Ja, auch darüber reden wir, Frau Mehl. Der Punkt ist,
dass wir 1979, 1981 und 1990 im Konsens mit den Mi-
nisterpräsidenten von SPD, CDU und CSU genau diese
Politik, die sich an diesen Standorten manifestiert, ein-
stimmig beschlossen haben. Wir haben diese Beschlüsse
umgesetzt. Es ist doch nicht so, dass wir uns dieser Ver-
antwortung nicht gestellt haben. Das wissen Sie doch
ganz genau. Genauso müssen Sie wissen, dass die Mär,
dass am Anfang der Kernenergienutzung niemand über
Entsorgung nachgedacht hat, schlicht und einfach falsch
ist.

In den 60er-Jahren sind in Deutschland 225 Standorte
wissenschaftlich miteinander verglichen worden. Das
Ergebnis waren die fünf Salzstöcke in Gorleben. Ich
wollte es heute eigentlich nicht sagen, aber ich will es
nun doch aussprechen: Nach dem Regierungswechsel in
Niedersachsen sind Ihre Bundesminister im November
1976 bei Ernst Albrecht von der Minderheitsregierung
gewesen und haben erklärt: Wir wollen in 14 Tagen die
Einlösung der Zusage von Herrn Kubel, SPD, für den

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16183

(A) (C)

(B) (D)

Kurt-Dieter Grill
Standort für ein nukleares Entsorgungszentrum. – Das
bezog sich nicht nur auf ein Endlager, sondern auf
1 400 Tonnen Nuklearabfall für die Wiederaufarbeitung
und 55 000 Megawatt geplante Kernenergie der Regie-
rung Schmidt in Deutschland. Das ist Ihre und nicht un-
sere Politik gewesen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Ulrike Mehl
[SPD]: Wir sind aber jetzt im Jahr 2005! –
Weitere Zurufe von der SPD)

– Entschuldigung, Sie reden doch dauernd darüber – die-
ses Spiel haben Sie auch heute Abend gespielt –, hier sei
etwas verschleppt worden. Nein, wir haben Ihre Politik
mitgetragen. Dessen schämen wir uns auch nicht.

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: So ist es!)

Sie haben das, was in der Republik Konsens war, 1998
aufgekündigt, ohne eine Alternative zur Verfügung zu
stellen. Das ist der entscheidende Punkt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Was Sie mit Ihrer Vergangenheit machen, mag mir
egal sein. Aber Sie haben uns in Lüchow-Dannenberg
eine Verantwortung aufgebürdet, über die der Kanzler
Schmidt gesagt hat: Die knorrigen Eichen aus dem
Wendland tragen die Last der Entsorgung in Deutsch-
land. – Das war das Lob der SPD für die Kommunalpoli-
tiker in Lüchow-Dannenberg.

Ihre Bilanz nach sieben Jahren ist –

(Jörg Tauss [SPD]: Sehr gut!)

– Herr Tauss ist da!

(Heiterkeit bei der SPD)

Ich hatte irgendetwas vermisst,

(Jörg Tauss [SPD]: Ich danke Ihnen!)

wahrscheinlich Zwischenrufe. Ich habe aber nichts über
die Qualität der Zwischenrufe gesagt.

Vergegenwärtigen wir uns doch einmal, was vor dem
Regierungswechsel und auch noch kurz danach gesagt
worden ist: kriminelle Abfallschieberei – Originalton
von Trittin im Bundestag. Sie machen es. Früher waren
es Merkels Transporte. Heute sind Sie so klein mit Hut
vor Ort. Heute sprechen Sie nicht mehr von Trittin-
Transporten, aber es sind Trittin-Transporte. Sie nutzen
die Entsorgungsstruktur, die in 30 Jahren aufgebaut wor-
den ist und die Sie kritisiert haben, ohne jede Scham
weiter. Wenn die Regierung rot und grün ist, dann ist al-
les sicher, wenn die Regierung aber schwarz ist, dann ist
das gleiche Bauwerk eine unsichere Angelegenheit. So
verlogen ist Ihre Argumentation.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Horst Kubatschka [SPD]: Aber am 30. Juni ist
das zu Ende!)

– Sie, Herr Kubatschka, bauen ein anderes Problem auf.
Das haben Ihnen Frau Homburger und der Kollege
Bietmann nachgewiesen.
Die Konstruktion der dezentralen Zwischenlager
war, was die zeitliche Dimension betrifft, so nie vorgese-
hen. Das ist die Realität.

(Horst Kubatschka [SPD]: Weil die Wieder-
aufbereitung vorgesehen war!)

– Ach was, das hat doch mit der Wiederaufbereitung
nichts zu tun. Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Ich als je-
mand, der davon betroffen ist, bin durchaus froh, dass es
dezentrale Zwischenlager gibt. Das sage ich auch zum
Ärger mancher Freunde. Die dezentralen Zwischenlager
sind ein gesellschaftspolitischer Beitrag zur Entkramp-
fung der Transportsituation.

(Dr. Peter Paziorek [CDU/CSU]: Die Sicher-
heitsfrage! – Birgit Homburger [FDP]: Das
stimmt!)

Aber die Sicherheitsfrage hat sich damit überhaupt nicht
verändert.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Birgit Homburger [FDP]: So ist es!)

Sie müssen mir die Antwort auf die Frage geben, warum
unter Ihrer Regierung ein Endlager frühestens 2050 zur
Verfügung steht.

(Horst Kubatschka [SPD]: Wir sagen 2030!)

– Sie schaffen es nicht. Herr Kubatschka, der Kollegin
Eickhoff sehe ich manches nach, weil ihr die Historie
nicht bekannt ist.

(Horst Kubatschka [SPD]: Herr Grill, das wer-
den wir im Altersheim diskutieren!)

Sie als jemand, der lange genug in der sozialdemokrati-
schen Partei Verantwortung trägt, wissen ganz genau,
dass das, was Sie hier im Deutschen Bundestag vortra-
gen, nicht der Wahrheit entspricht.

Glauben Sie eigentlich, dass Ihre sozialdemokrati-
schen Freunde im Samtgemeinderat in Gorleben alle
Spinner sind, leichtsinnige Menschen?

(Horst Kubatschka [SPD]: Das unterstelle ich
auch den CDU-Leuten nicht!)

Sie haben zusammen mit meinen christdemokratischen
Freunden in Gartow die Forderung gestellt, den Salz-
stock so schnell wie möglich zu untersuchen, damit die
Menschen in Lüchow-Dannenberg wissen, woran sie
sind. Zu Ihrer Regierung kann ich nur sagen: Sie haben
elf Zweifel aufgeschrieben. Nach sieben Jahren Regie-
rung haben Sie nicht einen wissenschaftlichen Beleg für
die Nichteignung von Gorleben vorgelegt.

(Werner Kuhn [Zingst] [CDU/CSU]: Dann ha-
ben sie 13 Zweifel!)

Das ist der Kern Ihrer Politik. Sie jagen den Leuten
Angst ein, haben aber keine Lösung; Sie machen sich
vom Acker und nehmen Ihre Verantwortung für die Ent-
sorgung der nuklearen Abfälle, die Sie selber mitverur-
sacht haben, nicht wahr. Das ist der Vorwurf, den wir Ih-
nen machen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

16184 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
auf Drucksache 15/4889 zu dem Antrag der Fraktion der
CDU/CSU mit dem Titel „Keine weitere Verzögerung in
der Frage der Entsorgung nuklearer Abfälle“. Der Aus-
schuss empfiehlt, den Antrag auf Drucksache 15/3492
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die Beschluss-
empfehlung ist mit den Stimmen der Koalition bei Ge-
genstimmen der CDU/CSU und der FDP angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 16 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Sportausschusses (5. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Hans Büttner
(Ingolstadt), Reinhold Hemker, Lothar Binding
(Heidelberg), weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der SPD sowie der Abgeordneten
Winfried Hermann, Volker Beck (Köln),
Michaele Hustedt, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN

Sportförderung in den auswärtigen Kultur-
beziehungen ausbauen

– zu dem Antrag der Abgeordneten Klaus
Riegert, Peter Letzgus, Günter Nooke, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der CDU/CSU

Sportförderung des Bundes im Ausland
stärken und als Teil der auswärtigen Kultur-
politik begreifen

– Drucksachen 15/1879, 15/2575, 15/4691 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dagmar Freitag
Klaus Riegert
Winfried Hermann
Detlef Parr

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Reinhold Hemker, SPD-Fraktion.

Reinhold Hemker (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kolle-

gen! Ich habe mir seit Dienstag, seit der Veranstaltung
im Auswärtigen Amt „Global Players – Fußball, Globa-
lisierung und Außenpolitik“, Motto des 11. Forums Glo-
bale Fragen, wo ich Reiner Calmund, den früheren Ma-
nager von Leverkusen getroffen habe

(Detlef Parr [FDP]: Heute Fortuna Düssel-
dorf!)

– ja, und einiges mehr, wie du weißt, lieber Detlef –,
überlegt, dass wir, wenn wir zur Umsetzung unseres An-
liegens, das wir als SPD-Fraktion mit den Grünen vor
anderthalb Jahren formuliert haben und das unsere
christdemokratischen Sportkolleginnen und -kollegen et-
was später in einem Antrag formuliert haben, die Unter-
stützung von solchen gewichtigen Leuten gehabt hätten
und wenn zu der Kampagne, die wir damals eigentlich
initiieren wollten, Franz Beckenbauer oder der Präsident
des Weltverbandes Fußball oder vielleicht sogar Jürgen
Klinsmann oder andere aufgerufen hätten, in vergleich-
barer Art und Weise erfolgreich gewesen wären wie jetzt
diejenigen, die die Streetfootballworld-Kampagne unter-
stützen. Ebenso habe ich überlegt, wie die Beteiligung
gleich mehrerer Ministerien erreicht werden kann.

Ich meine, es lohnt sich darüber nachzudenken. Denn
der Ansatz, der in beiden Anträgen, sowohl in dem An-
trag von der Union als auch in dem Koalitionsantrag,
enthalten ist, verfolgt das Ziel, eine breitere Plattform zu
schaffen für die Integration des Themas Sport und da-
mit der Gesundheitsprävention und vieler anderer The-
men für die Ärmsten der Armen dieser Welt, und das zu-
gleich eingebunden in ein Konzept der Kulturarbeit in
Entwicklungs- und Schwellenländern, wie wir uns das
eigentlich nur erträumen können.

Deswegen träume ich jetzt seit Dienstag wieder ein
bisschen, nachdem ich die wunderbaren Prospekte gese-
hen habe, die von Organisationen mit herausgegeben
werden, die sich offiziell dem Sport in der Entwick-
lungszusammenarbeit verschrieben haben. Ich denke
– die Älteren von uns werden das noch wissen – an die
Zeit vor über 30 Jahren zurück, als unter Minister Erhard
Eppler Sport immer mehr zum Bestandteil der Entwick-
lungszusammenarbeit wurde und damit indirekt auch
Bestandteil der internationalen Kulturarbeit mit den
Schwerpunkten – ich sage das jetzt einmal für Afrika –
Leichtathletik und Laufen, natürlich überall in der Welt
Fußball und andere populäre Sportarten. Das muss man
sich klar machen.

Man muss sich einmal die Größenordnungen in der
Werbung für die Fußballweltmeisterschaft in
Deutschland vorstellen. Ich denke, all diejenigen, die im
Sport engagiert sind, sind dafür, dass wir die Fußball-
weltmeisterschaft hier austragen. Ich füge hinzu: Wir
alle – insbesondere diejenigen, die international enga-
giert sind – freuen uns darüber, dass vier Jahre später
zum ersten Mal eine Fußballweltmeisterschaft in Afrika
stattfinden wird, nämlich in Südafrika. Aber angesichts
der Größenordnungen, über die wir reden, ist es über-
haupt nicht verständlich, dass sich der Etatansatz beim
Auswärtigen Amt – es wird ja auch im Antrag der CDU/
CSU kritisiert, dass der Etatansatz so niedrig ist, nach-
dem er vorübergehend ein bisschen höher war; das ha-
ben wir ja noch vor einem Jahr diskutiert, mittlerweile
sieht die Welt bzw. der Etat des Außenministers ein biss-
chen anders aus –, wenn ich es richtig im Kopf habe, auf
2,7 Millionen Euro beläuft. Die Beträge für das ganze
Drumherum und die Werbung für die Fußballweltmeis-
terschaft in Deutschland hingegen gehen in die zig Mil-
lionen. Es ist ja immer schwierig, auszurechnen, wer
jetzt gerade an welchem Standort noch Sponsoren ange-
worben hat, die richtig Geld ausgeben.

(Detlef Parr [FDP]: Die Werbung ist aber nicht
nur in Deutschland!)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16185

(A) (C)

(B) (D)

Reinhold Hemker
– Das ist mir klar. Deshalb sage ich auch, lieber Detlef
Parr: Wenn wir dafür werben, dann können wir auch
weltweit und verstärkt im Rahmen der Kulturarbeit da-
für werben – ich stehe ja auch dafür, dass wir das neu in
die Entwicklungszusammenarbeit einbringen – und vor
allen Dingen auch definieren, dass der Sport nicht nur et-
was mit Sportveranstaltungen zu tun hat, sondern einen
Beitrag zur Volksgesundheit in Deutschland leistet, aber
vor allen Dingen in den Ländern der Dritten Welt Krimi-
nalitätsprävention, Aidsprävention und vieles mehr be-
deutet.

(Beifall im ganzen Hause)

Nicht von ungefähr heißt ja eine Werbekampagne:
„Kick Aids“. Darunter steht: Deutsche Gesellschaft für
Technische Zusammenarbeit. Das ist die Ausführungsor-
ganisation für die Maßnahmen und Projekte der Ent-
wicklungszusammenarbeit Deutschlands. Da geht das
plötzlich, weil hier eine Verbindung zum deutschen Inte-
resse hergestellt wird: Werbung mit Fußball, Werbung
mit Weltmeisterschaft. Ich bin einmal gespannt, wie sich
das in den Jahren danach in vernünftigen Projekten nie-
derschlägt, die von Sportlern geleitet werden und die
dann auch Kinder, gerade jüngere Kinder, Mädchen und
Jungen, aus Ländern der so genannten Dritten Welt ein-
bezieht. Ich denke, dass es für uns wichtig ist, das im
Kontext beider Anträge – das sage ich ganz bewusst – zu
sehen. Es ist ganz klar: Wenn zwei solche Anträge vor-
liegen und in dem einen, lieber Klaus Riegert, lieber
Eberhard Gienger und lieber Detlef Parr, die Bundesre-
gierung meiner Meinung nach unberechtigterweise kriti-
siert wird, dann können wir, die Fraktionen von Grün
und Rot, diesem Antrag nicht zustimmen, sondern wer-
den mit unserem deutlich machen, dass wir Kontinuität
in diesem Denk- und damit letztlich Handlungsansatz
wollen. Wir wollen dieses Thema wieder in den Gesamt-
kontext von Außen- und Entwicklungspolitik einbrin-
gen.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Im Übrigen sage ich an dieser Stelle, dass wir gerade
jetzt nach den positiven Erfahrungen der ersten Monate
des UNO-Jahres für „Sport and Physical Education“,
also des UNO-Jahres für Sport und – jetzt wird es wieder
schwierig, weil wir leider noch nicht das richtige deut-
sche Wort dafür gefunden haben – Körperertüchtigung,
Leibeserziehung oder wie auch immer, und nach den
vielen guten Projektvorschlägen von Landessportbün-
den, von Fachorganisationen, von entwicklungspoliti-
schen Aktionsgruppen heute schon absehen können,
dass wir am Ende des Jahres wahrscheinlich sagen kön-
nen, dass Deutschland, ausgehend von den Aktivitäten
von Nichtregierungsorganisationen unter Einbeziehung
des Sports, einen guten Beitrag leisten wird. Dann sind
die 700 000 Euro aus dem Etat des Innenministers gut
ausgegeben worden.

Vor dem Hintergrund unserer beiden vorliegenden
Anträge sage ich aber auch, dass ich befürchte, dass es
dann dabei bleibt. Das war dann eine einmalige Aktion,
eine Beteiligung an diesem UNO-Jahr. Danach erfolgt
dann nichts Weiteres; man zieht sich auf das zurück, was
früher die Fachverbände, das NOK, die Deutsche Sport-
jugend oder die Landessportbünde gemacht haben. Von
der Resolution 55/8 der UNO aus dem Jahr 2003 wird es
dann nicht heißen: Wir haben Signale gesetzt und diese
Signale haben dazu geführt, dass diese Themen auch in
der politischen Arbeit verankert worden sind. Das ist
meine heutige Befürchtung, die ich auch so ausspreche.
Deswegen appelliere ich an die Abgeordneten aller Frak-
tionen, in absehbarer Zeit – wenn die ersten positiven
Ergebnisse vorliegen – vor dem Hintergrund der Zielset-
zungen, die wir in den Anträgen finden, darüber zu re-
den, wie es weitergehen kann.

(Beifall des Abg. Winfried Hermann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])

– Danke, lieber Winfried, nicht nur im Kuratorium Natur
und Sport, sondern auch in dieser Frage sind wir uns ja
meistens einig. Ich bedanke mich für diesen Einzelbei-
fall, der, wie ich gesehen habe, aus seinem Herzen kam.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich hoffe, dass diese fantasievollen Ansätze in einem
breiten, partei- und fraktionsübergreifenden Bündnis in
die Politik eingebracht werden. Vor einiger Zeit habe ich
der Ministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung und auch der zuständigen Staatssekretärin
einmal deutlich gemacht, an welchen Stellen heute
schon Methoden aus dem Bereich des Sportes einen her-
vorragenden Beitrag bei der Grundbildung und bei der
Erziehung von Kindern auch und gerade in der Armuts-
situation leisten. In Südafrika gibt es Programme wie
„Sport Against Crime“, die überall kommuniziert wer-
den. Das zum Beispiel ist Kriminalitätsprävention; es
gibt aber auch – ich sehe meine liebe Kollegin Gabi ge-
rade lächeln – Programme zur Gesundheitsprävention.
Das gibt es also nicht nur bei uns, die wir uns jetzt auf
den Weg machen, Gesundheitsprävention wieder weiter
nach vorn zu bringen und mit Maßnahmen zu unterstüt-
zen, sondern gerade auch in der Projektarbeit der Ent-
wicklungsländer.

Die Experten der Gesellschaft für Technische Zusam-
menarbeit, unsere Entwicklungshelfer, die über den
Deutschen Entwicklungsdienst ins Ausland gehen, und
all diejenigen, die in den Entwicklungsprozessen in den
Ländern mithelfen und die aus dem Bereich der Kirchen
oder aus Nichtregierungsorganisationen kommen, sagen:
Weist bitte die körperliche Ertüchtigung, die Körperer-
ziehung und damit die Gesundheitserziehung wieder
mehr als elementaren Bestandteil nicht nur der Kulturar-
beit, sondern auch der Entwicklungszusammenarbeit
aus.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben das in den Diskussionen im Fachausschuss
immer wieder gesagt. Wenn es in Deutschland zu he-
rausragenden Veranstaltungen kommt, dann wird aber
immer auf die einzelnen Maßnahmen gezeigt: „Kick
Aids“, fair gehandelte Fußbälle, Streetfootball und was
da noch an schönen Bildern gekommen ist. Ich erinnere
an das schöne Bild von Bundestrainer Jürgen Klinsmann,

16186 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Reinhold Hemker
der einem jungen Burschen die Schuhe schnürt. Das sind
dann jedoch nur Werbemaßnahmen für dieses Jahr; aber
es gibt noch keine Nachhaltigkeit.

Ein letzter Punkt. Mein Wunsch ist, dass ich mich im
nächsten Jahr an einem Fußballprojekt in dem afrika-
nischen Land Sambia beteiligen kann, das von einem
jungen Burschen mit Vornamen Clement initiiert wird,
den ich auf der großen internationalen Konferenz in Bad
Boll kennen gelernt habe. Er verteilt überall da, wohin er
eingeladen wird, einen kleinen Ball, ein zusammenge-
schnürtes Plastikbündel, schwarz mit weißen Fäden.
Darauf steht „Football – a work for peace“. Er lädt ein,
im nächsten Jahr in Sambia – nicht in Deutschland – Ba-
sisfußballtuniere zu organisieren und diese Turniere
gleichzeitig mit Programmen gegen den Hunger zu ver-
binden. Wenn das funktioniert und davon sogar noch ein
Signal für unsere weitere Arbeit ausgeht, dann hat es
sich gelohnt, dass wir die vorliegenden Anträge einge-
bracht haben. Dann wird es sich auch lohnen, daran noch
ein bisschen weiter zu arbeiten.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Gerlinde Kaupa,

CDU/CSU-Fraktion.

Gerlinde Kaupa (CDU/CSU):
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Eigentlich könnte man das, worüber wir
heute Abend diskutieren, auf einen Nenner bringen:
Sportpolitik ist auswärtige Kulturpolitik und damit inte-
graler Bestandteil deutscher Außenpolitik – wenn da
nicht die Finanzen wären.

Integraler Bestandteil Ihrer auswärtigen Kulturpolitik
sind nicht kontinuierliche und in jedem Haushalt wieder-
kehrende Fördermittel, sondern ein Zusammenstreichen
der sowieso schon knapp bemessenen finanziellen Mit-
tel. So kann man unsere Kultur und – damit verbunden –
unsere Wirtschaftskraft nicht ins Ausland tragen. Sport-
ler sind positive Multiplikatoren, die auch Ihre Anerken-
nung brauchen.

Meine Damen und Herren von der Regierung – es ist
leider niemand von der Regierung anwesend; die sind
wohl alle zu Hause oder im Untersuchungsausschuss –,
ich will Ihnen sagen: Von nichts kommt nichts. Auch
Ihre Träume, Herr Kollege, die Sie in Bezug auf Sport
haben, müssen finanziert werden. Die deutsche Sportför-
derung ist das beste Beispiel dafür, dass mit geringem
Finanzaufwand stets eine große Wirkung erzielt wer-
den kann. Nehmen Sie unseren Rat an und schöpfen Sie
endlich wieder das Potenzial des Sports aus! Haben Sie
endlich wieder Vertrauen in die deutsche Sportförderung
im Rahmen der auswärtigen Kulturpolitik und nehmen
Sie Abstand von den permanenten Finanzstreichungen!
Es reicht!

2,7 Millionen Euro weniger haben Sie von 1998 bis
zum vergangenen Jahr, ausgehend von der Summe im
Jahr des Regierungsantritts, aufgewandt. Auf diese Leis-
tung brauchen Sie wirklich nicht stolz zu sein. Sie erwei-
sen dem deutschen Sport und damit unserer auswärtigen
Kulturvertretung einen Bärendienst. Wenn Sie von
700 000 Euro sprechen, die im Europäischen Jahr der
Erziehung für Sport ausgegeben werden, frage ich mich,
für was dieses Geld ausgegeben wird. Die größten Sum-
men werden für Schauveranstaltungen und die gerings-
ten Summen für Projekte ausgegeben.

(Dagmar Freitag [SPD]: Das ist doch völliger
Unsinn, Frau Kaupa!)

Wir von der Union bitten Sie inständig: Lassen Sie
die Sportförderung nicht in der Versenkung verschwin-
den! Das wollen Sie, liebe Sportkolleginnen und -kolle-
gen von Rot-Grün, doch auch nicht. Aber da Ihr Außen-
minister schon genug Schlamassel am Hut hat,

(Dagmar Freitag [SPD]: Es wäre schön, wenn
Sie kommunikativ wären und nicht pole-
misch!)

brauchen Sie ihm mit der auswärtigen Sportförderung
nicht auch noch zu kommen und Forderungen zu stellen.
Zwar müssen Sie nun schon bei Ihrem Minister bleiben,
aber mal sehen, wie lange noch. Dann reden wir noch
einmal darüber. Vielleicht stimmen Sie dann einer Mit-
telaufstockung zu.

Lassen Sie mich kurz aus eigener Erfahrung sprechen.
Über Ostern war ich in Südafrika und habe mit Leuten
gesprochen, die an Projekten im Sportbereich mitwirken.
Die Bundesländer bieten dort Projekte an – das gilt we-
niger für den Bund –, bei denen die Menschen angeleitet
werden, wie man beispielsweise Sportplätze baut. Das
ist eine nachhaltige Sportpolitik, die wir unbedingt
nachmachen müssen.

Zur gleichen Zeit war eine Jugendgruppe aus meinen
Sportkreis dort. Ich muss sagen, dass ich mehr Dialog
und mehr Verständnis füreinander vorher noch nicht er-
lebt habe. Die Sportjugend war von der Gastfreundschaft
und der Herzlichkeit der Südafrikaner so angetan, dass
der Abschied so manchem sehr schwer fiel. Bereits im
letzten Jahr waren die Südafrikaner bei uns in Nieder-
bayern zu Gast. Das Wiedersehen nach einem Jahr war
bombastisch.

Von diesen Erlebnissen und Erfahrungen werden die
jungen Sportler mit Sicherheit ein Leben lang erzählen.
Das Fazit der Reise für alle Jugendlichen war: Es fand
das statt, was viele Politiker oft vergeblich versuchen,
nämlich die Verständigung zwischen den Kulturen
und Rassen.

Bei uns daheim findet dieser Austausch bei allen An-
klang und positive Unterstützung. Familien, Kommunen
und Sponsoren unterstützen diesen Austausch. Warum?
Sie haben den Wert, die Werbung, die Wichtigkeit und
den Stellenwert des Sports erkannt. In Südafrika wird
uns gesagt, dass die deutsche Sportförderung viele posi-
tive Aspekte mit sich brachte und die Kinder und Ju-
gendlichen sehr dankbar für dieses deutsche Engage-
ment sind.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16187

(A) (C)

(B) (D)

Gerlinde Kaupa
Denn die internationale deutsche Sportförderung holt
die Kinder von der Straße. Die Kinder blühen auf, wenn
sie in ihrem sportlichen Eifer gefördert werden und ihnen
eine Zukunftsperspektive gegeben wird. Sie profitieren
von dem geregelten Leben und verbessern ihre Lebenssi-
tuation. Das gilt übrigens auch für die Familienangehöri-
gen. Der sportliche Jugendaustausch trägt goldene
Früchte. Es gibt keine friedvollere Völkerverständigung
als den Jugendaustausch besonders im sportlichen Be-
reich. Die Sprache des Sports verstehen alle.

Doch das alles hilft nichts, wenn es keine langfristi-
gen Perspektiven ohne Unterbrechung gibt. Nur nach-
haltige Projekte zeigen wirklich in die Zukunft und hel-
fen. Kurzfristige Geldgaben bringen gar nichts. Für die
betroffenen Entwicklungsländer ist die Verlässlichkeit
und die Nachhaltigkeit der Sportförderung eine Ga-
rantie für den Auf- und Ausbau ihrer sportlichen Infra-
struktur und für die Aus- und Weiterbildung ihrer Sport-
ler. Andauernde Garantie bedeutet für die dortigen
Kinder und Jugendlichen, nach vorne blicken zu können
und einem Idol aus ihrem Land nachzueifern. Wichtig ist
hierbei auch die Sportförderung der Mädchen. Wenn wir
natürlich in erster Linie Fußball und Boxen anbieten,
können wir nicht damit rechnen, bei den Mädchen einen
großen Zulauf zu finden.

(Dagmar Freitag [SPD]: Haben Sie schon ein-
mal gehört, dass auch Mädchen Fußball spie-
len?)

– Ich weiß, dass auch Mädchen Fußball spielen. Aber
schauen Sie sich einmal die Zahlen an! Der Deutsche
Turner-Bund hat viel eher Angebote für Mädchen. Wenn
man verschiedene Zielgruppen ansprechen will, muss
man auch verschiedenste Angebote machen.

Zum Schluss möchte ich an Sie appellieren: Hören
Sie endlich auf mit der planlosen Zusammenstreichung
des Etats und damit, so zu tun, als würden wir nicht be-
merken, wie wenig wichtig Ihnen die Kultur und der
Sport sind! Wir bemerken es doch und klopfen Ihnen im-
mer wieder auf die Finger.

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Winfried Hermann,

Bündnis 90/Die Grünen.

Winfried Hermann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Sportsfreunde! Lange ist der Sport verkannt worden.
Man hat übersehen, dass der Sport auch eine Dimension
auswärtiger Kulturpolitik darstellt. Vielleicht gab es zu
viele, die auf die traditionelle deutsche Kultur gesetzt
haben, als man auswärtige Kulturpolitik betrieben hat.
Es hat lange gedauert, bis man gemerkt hat, dass viele
Fußballer aus Deutschland im Ausland weit berühmter
sind als große Poeten, Lyriker oder auch Musiker.

Heute sehen wir, dass der Sport und die Sportler in er-
heblichem Maße das Bild Deutschlands und der Deut-
schen im Ausland prägen. Ich glaube, es ist klug, wenn
die Politik dies zur Kenntnis nimmt und daraus Konse-
quenzen zieht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

Denn Sport kann ganz offensichtlich Brücken schlagen.
Durch Sport kann dazu beigetragen werden, dass Kon-
takte geknüpft werden, wie dies in anderen Kulturfor-
men so nicht möglich ist, weil vielfach die Menschen
nicht erreicht werden. Sport erschließt einfach ganz an-
dere Gruppen von Menschen, vor allem junge Men-
schen. Das ist auch gut so; das ist eine Chance. Sport ist
übrigens längst international eine Kulturform, ohne
dass dies die Politik wahrnimmt und nutzt. Der Sport ist
wahrscheinlich eines der ganz frühen globalen kulturel-
len Phänomene. Insofern tut die Politik gut daran, dies
endlich in Konzepte umzusetzen. Dazu später mehr.

Welche Chancen sehen wir, wenn wir sagen, wir wol-
len Sport in die auswärtige Kultur- und Entwicklungspo-
litik einbauen?

Sport bietet zuallererst eine Chance, einen Beitrag zur
zivilgesellschaftlichen Struktur zu leisten bzw. eine
Zivilgesellschaft überhaupt erst aufzubauen. Denn Sport
ist Selbstorganisation, das machen Menschen zusam-
men; dazu brauchen sie keinen Staat, da handeln sie ein-
fach gemeinsam.

Sport ist – Kollege Hemker hat das schon ausge-
führt – natürlich auch weltlich bildend, nicht nur charak-
terlich, sondern auch körperlich, geistig und intellektuell
und ist eigentlich im besten Sinne ein Kernelement ei-
nes modernen Bildungssystems. Insofern meine ich,
dass Breitensport, Gesundheitssport und Schulsport ein
wichtiges Element auswärtiger Kulturpolitik sein müs-
sen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie des Abg. Eberhard
Gienger [CDU/CSU])

Sport ist in jedem Fall soziales Lernen bezüglich He-
rausbildung von Teamgeist und bezüglich Zusammen-
wirken, Streiten und Kämpfen unter geregelten Bedin-
gungen. Sport als Beitrag zum Erlernen von sozialen
Regeln bietet insofern eine hervorragende Inkultura-
tionsmöglichkeit von Regelwerken und Gesetzen. Sport
ist damit eigentlich ein Beitrag zum Erlernen von Demo-
kratie.

(Detlef Parr [FDP]: Das hätten wir in Deutsch-
land am besten auch in die Erziehung einbauen
sollen!)

Sport fördert natürlich auch die Fähigkeit, Konflikte
friedlich und sportlich auszutragen und dabei Fairness
zu entwickeln.

Das sind nur vier Elemente, von denen ich glaube:
Das ist sinnvoll, da müssen wir mehr machen – etwa
durch die Gestaltung vieler Projekte.

Frau Kollegin Kaupa, Sie haben, wie ich finde, zu
Unrecht das internationale Jahr und die Projekte be-

16188 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Winfried Hermann
schimpft; denn dadurch werden zahlreiche kleine und in-
teressante Projekte gefördert.

(Gerlinde Kaupa [CDU/CSU]: Aber man hätte
viel mehr daraus machen können!)

Es ist richtig: Würden wir dabei stehen bleiben, dann
wäre das zu wenig. Diese Kritik teilen wir; das war auch
der Grund für unsere parlamentarische Initiative. Wir sa-
gen: Wir brauchen mehr, wir brauchen nicht nur Einzel-
projekte, sondern wir brauchen ein umfassendes
Gesamtkonzept, das den Sport in Entwicklungszusam-
menarbeit und in auswärtige Kulturpolitik integriert. Wir
brauchen eine systematische Entwicklung von Projekten
und – da gebe ich Ihnen Recht – wir brauchen ein lang-
fristig angelegtes Konzept und eine langfristige Finan-
zierungsperspektive. Denn eines ist klar: Im Bereich der
Entwicklungszusammenarbeit ist mit einem Jahr nichts
getan, da geht es um zehn, 20 oder 30 Jahre.

(Klaus Riegert [CDU/CSU]: Wer regiert
eigentlich?)

Ich plädiere sehr dafür, dass wir die Sportförderung in
die Finanzierung einbauen, die wir für Entwicklungszu-
sammenarbeit gewähren. Wenn wir die Mittel im Be-
reich der Entwicklungszusammenarbeit in den kommen-
den Jahren systematisch erhöhen wollen, dann muss
daran auch der Sport partizipieren.

Nun fragen Sie zu Recht dazwischen: Wer regiert ei-
gentlich? In der Tat, das ist auch unsere Kritik. Der Be-
reich der sportlichen Entwicklungszusammenarbeit ist in
den letzten Jahren – sowohl unter Rot-Grün, aber auch in
den 14 bis 16 Jahren zuvor unter der vorherigen Bundes-
regierung – systematisch heruntergefahren worden.
Heute sind wir im Bereich der Entwicklungszusammen-
arbeit auf diesem Gebiet leider bei null angelangt. Wir
haben das teilkompensiert durch eine Stabilisierung im
Bereich der auswärtigen Kulturarbeit. Dort haben wir
die Mittel zum Teil erhöht. Wir haben die Finanzierung
von Trainerlehrgängen dauerhaft sichergestellt und zum
Teil auch erhöht. Das ist aus unserer Einsicht heraus ins-
gesamt aber zu wenig. Wir wollen mehr.

Wir wollen mit dem vorliegenden Antrag einen An-
stoß dazu geben, dass in den kommenden Jahren ein Ge-
samtkonzept für die sportpolitische Entwicklungszusam-
menarbeit gemeinsam mit dem Sport erarbeitet wird. Ich
wünsche mir sehr, dass wir, die Opposition wie auch die
Regierungsfraktionen, gemeinsam für mehr Mittel und
für eine langfristige Orientierung kämpfen.

Danke schön.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU – Detlef Parr [FDP]: Vertauschte
Rollen!)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Detlef Parr, FDP-Fraktion.

Detlef Parr (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! 2005

befinden wir uns gerade im UNO-Jahr des Sports. Die
Kernvoraussetzungen für die Bewilligung der Projekte
seitens des BMI im Rahmen dieses Jahres sind Integra-
tion, Internationalität und Toleranz. Gerade in dieser
Hinsicht ist es wichtig, den Sport so weit wie möglich
als Brücke für internationale Integration zu nutzen, zum
Beispiel innerhalb der auswärtigen Kulturbeziehungen.

Für viele Menschen, gerade in den ärmeren Ländern
der Welt, ist die durch uns erbrachte Unterstützung le-
bensnotwendig. Wir müssen den Bedürfnissen dieser
Länder entgegenkommen und damit auch weltweite An-
erkennung für unsere Programme gewinnen und gegen-
seitiges Vertrauen aufbauen.

In den nächsten Monaten ist eine Reihe von Maßnah-
men geplant, um uns international zu positionieren. Die
meisten Maßnahmen werden im Rahmen der Fußball-
WM 2006 durchgeführt. Das Motto „Die Welt zu Gast
bei Freunden“ muss mit Leben erfüllt werden. Werbung
dafür findet nicht zuletzt jenseits unserer nationalen
Grenzen statt.

(Beifall bei der FDP)

Dabei ist die Nachhaltigkeit der aufgeführten Maßnah-
men eine wichtige Messlatte. Es bleibt zu hoffen, dass
alle genannten Projekte und Vorhaben diesen Anspruch
erfüllen.

Die heutigen Erfolge vieler Entwicklungsländer bei
unterschiedlichen Sportveranstaltungen zeigen, dass die
Entwicklungszusammenarbeit nachhaltig und effektiv
gewesen ist. Das ist sicherlich richtig, Herr Herrmann,
auch wenn sie noch nicht ausreichend ist, wie Sie zu
Recht angemerkt haben.

Darüber hinaus werden in Zukunft manche dieser
Länder Austragungsorte für Großveranstaltungen sein.
Kollege Hemker hat auf die übernächste Fußball-WM
hingewiesen, die – sicherlich auch als eine Anerkennung
für die sportlichen Erfolge des gesamten afrikanischen
Kontinents – in Südafrika stattfindet.

(Beifall des Abg. Reinhold Hemker [SPD])

Unter diesen geänderten Rahmenbedingungen ist es
wichtiger denn je, dass die Bundesrepublik international
im Sport präsent ist. Das gilt für die politische Ebene,
aber auch für die Ebene der internationalen Fachver-
bände, auf der Deutschland stärker vertreten sein könnte.

Die vorliegenden Anträge weisen viele Gemeinsam-
keiten auf. Sie erkennen die Wichtigkeit des Sports als
ein Mittel an, um wichtige Werte zu vermitteln. Der An-
trag der CDU/CSU-Fraktion geht über diese Lyrik hi-
naus auf die Finanzierungsproblematik der Vorhaben
ein. Der Antrag der Regierungskoalition dagegen ver-
schweigt leider, dass für die Sportförderung im Rahmen
der auswärtigen Kulturpolitik nicht in dem Maße Zu-
wendungen erfolgen, wie wir alle uns dies wünschen.
Auch aus diesem Grund können wir nur dem Antrag der
CDU/CSU zustimmen, da der darin postulierte Ansatz
unseren Vorstellungen entspricht.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)

SPD und Grüne sprechen leider nur von der Bereit-
stellung angemessener Mittel und lassen offen, ob sie

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16189

(A) (C)

(B) (D)

Detlef Parr
darunter die internationale Sportförderung auf dem
Niveau von 1998 oder auf dem gekürzten Niveau von
2003 meinen. Das findet nicht unsere Zustimmung.

Erlauben Sie mir eine letzte Bemerkung zu der Rede
von Reinhold Hemker. Lieber Reinhold, du hast zu
Recht das Motto „Football – a work for peace“ ange-
sprochen. Die FDP-Fraktion hat im Rahmen des UN-
Jahres des Sports ein Projekt angemeldet, mit dem Nord-
korea, Südkorea und Deutschland zusammengeführt
werden sollen und über den Sport eine Brücke zur ge-
genseitigen Verständigung geschaffen werden soll. Ich
würde mir wünschen, dass wir über die bereits beschlos-
senen UN-Projekte hinaus ein solches international be-
deutendes Projekt auf die Beine stellen könnten, und
würde mich über die Unterstützung der Kolleginnen und
Kollegen sehr freuen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Eberhard Gienger, CDU/

CSU-Fraktion.

Eberhard Gienger (CDU/CSU):
Verehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen

und Kollegen! Nicht nur im Ausland stellt der Sport ein
friedenspolitisches Instrument dar, sondern auch im
Parlament des Deutschen Bundestages eint das Thema
Sport die etablierten Parteien. Wir verfolgen das gemein-
same Ziel, Sport auch als Mittel der Konfliktprävention
und der Konfliktbewältigung im Ausland einzusetzen.
Wie schon öfter angeklungen, stellt die Finanzierung den
einzigen Streitpunkt dar.

Deutschland zählt zu den weltweit führenden Sport-
nationen und bringt auch in sportpolitischer Hinsicht
seine Erfahrungen immer wieder ein. Damit leistet
Deutschland einen wichtigen Beitrag für die Entwick-
lung des Sports innerhalb und außerhalb Europas.

Um der Verantwortung Deutschlands als Sportnation
gerecht zu werden, fordern wir die Bundesregierung auf,
die dafür erforderlichen Mittel in den Etats des Auswär-
tigen Amtes und des Bundesministeriums für wirtschaft-
liche Zusammenarbeit und Entwicklung zu erhöhen.

Mit der Regierungsübernahme von Rot-Grün wurden
die Mittel für die internationale Sportförderung konti-
nuierlich zurückgefahren. Der Etat des Auswärtigen
Amtes zur Sportförderung betrug 1998 und 1999 noch
jeweils 3,2 Millionen Euro. 2000 begann der Rückgang
auf 2,75 Millionen Euro, der sich bis 2005 fortgesetzt
hat. Lediglich 2004 wurde noch einmal das Niveau von
1998 erreicht. Noch schlimmer sieht es im Bundesminis-
terium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung aus: 1999 wurden für die Sportförderung rund
225 000 Euro eingesetzt. Im Jahr 2005 war die Förde-
rung plötzlich bei Null angelangt. – Das ist die Bilanz
der vergangenen sechs Jahre. Große Sprüche ersetzen
dabei keine finanziellen Mittel.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)

Sie haben also die Mittel für die Sportförderung im
Rahmen der ausländischen Kultur- und Entwicklungs-
politik um mehr als 2 Millionen Euro gekürzt. Diese
Entscheidung der Bundesregierung hat zur Folge, dass
das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammen-
arbeit und Entwicklung die Unterstützung nationaler
Sportmannschaften im Ausland durch deutsche Traine-
rinnen und Trainer ganz einstellen will. Ich frage Sie,
mit welcher Begründung. Das trägt sicherlich nicht zum
Ansehen der Bundesrepublik Deutschland als Sportna-
tion bei und zeigt, dass die Regierung im Rahmen der
auswärtigen Kulturpolitik und der Entwicklungszusam-
menarbeit die internationale Sportförderung nur halbher-
zig betreibt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Ich frage Sie: Warum soll eine seit Jahrzehnten eta-
blierte Sportförderung im Ausland gerade in den Ent-
wicklungs- und Schwellenländern sowie nicht zuletzt in
Krisengebieten durch eine Schmälerung der Etats der da-
für zuständigen Ministerien gefährdet werden? Das ist,
wie ich finde, unverantwortlich; denn dem Sport und sei-
nen Organisationen kommt eine herausragende Bedeu-
tung zu. Sie sind nicht nur Mittler und Botschafter, die
der Sympathiewerbung für die Bundesrepublik
Deutschland dienen, sondern sie haben auch die Mög-
lichkeit, auf die internationalen Verbände Einfluss zu
nehmen.

Ich habe ebenfalls an der von Reinhold Hemker ange-
sprochenen Veranstaltung am vergangenen Montag teil-
genommen und habe dabei den ehemaligen Fernsehjour-
nalisten Holger Obermann getroffen, der mittlerweile
anerkannter Sportentwicklungshelfer und Fußballlehrer
in Entwicklungsländern ist. Ich habe ihn gefragt, wel-
ches das Ergebnis seines Tuns in den Entwicklungslän-
dern ist. Er hat gesagt: Das ist die beste Werbung für
Deutschland

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

und setzt obendrein enorme soziale Kräfte frei. Deswe-
gen finde ich, dass die angemessene Bereitstellung von
finanziellen Mitteln zur Förderung des Sports in der
dritten Welt ein wichtiger Beitrag zur Entwicklung
sportlicher Strukturen und Organisationen sowie zur
Entwicklung von Trainingsmethoden und praktischer
Sportausübung im Ausland ist. In diesem Bereich ist die
Sportförderung mit dem Einsatz öffentlicher Mittel ein
Beispiel für Subsidiarität, da sie in Hilfe zur Selbsthilfe
mündet.

Von herausragender Bedeutung ist, abgesehen von der
gesundheitlichen Perspektive und der Stärkung der Bil-
dung, dass Sport auf internationaler Ebene Menschen
zusammenführt und einen friedlichen Dialog zwischen
ethnischen Gruppen bewirkt. Als Beispiel sei hier ein
Fußballspiel genannt, das vor einem Jahr zwischen
Israeliten und Palästinensern durchgeführt wurde. Die
Jugendlichen, die dieses Spiel bestritten haben, haben
nachher, als sie interviewt wurden, gesagt, sie seien stolz
darauf, zum Aufbau des Friedens beitragen zu dürfen.

16190 Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005

(A) (C)

(B) (D)

Eberhard Gienger
Daran lässt sich doch deutlich erkennen, dass der Sport
hilft, Brücken zu bauen bzw. zu schlagen, zur Erziehung
beiträgt und die Hoffnung auf einen friedvollen Umgang
miteinander nährt.

Ich frage Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wie
wollen Sie die Sportförderung im Ausland als Teil der
auswärtigen Kulturpolitik stärken, was ja unser gemein-
sames Ziel ist, bzw. sogar, wie es in Ihrem Antrag steht,
ausbauen, wenn Sie gleichzeitig die Mittel dafür redu-
zieren bzw. die Förderung ganz einstellen? Das ist, wie
ich finde, nicht glaubwürdig. Trotz der schwierigen
Haushaltssituation müssen wir die Sportförderung im
Ausland auf angemessenem Niveau weiterführen. Die
Argumente dafür habe ich Ihnen bereits genannt. Unse-
ren Antrag aber hat die rot-grüne Koalition im Aus-
schuss mit der Begründung abgelehnt, dass er keine Vor-
schläge zur weiteren Vorgehensweise enthalte. Diese
Aussage erscheint mir fadenscheinig. Sie machen es sich
hier etwas zu leicht; denn erstens stehen Sie als Regie-
rung in der Verantwortung und zweitens gibt es keine
gute Regierungsarbeit, wenn Sie die Mittel einfach redu-
zieren, anstatt eine attraktive Finanzierungsmöglichkeit
zu bieten.

Auch in der Entwicklungspolitik sprechen Sie mit ge-
spaltener Zunge. Zwar haben erst vor kurzem Außen-
minister Fischer und der UN-Botschafter Pleuger gegen-
über der UN eine Erhöhung des deutschen Anteils an der
Entwicklungshilfe von 0,3 auf 0,7 Prozent des Brutto-
sozialproduktes bis 2014 zugesagt, aber Minister Eichel
hat sie wieder zurückgepfiffen. Ich kann Ihnen versi-
chern, dass sich die Sportförderung im Ausland refinan-
ziert; denn dank des Einflusses von Vertretern des
deutschen Sports im Ausland können wir Sportgroßver-
anstaltungen nach Deutschland holen, was zu positiven
ökonomischen Ergebnissen führen wird.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege, darf ich Sie an Ihre Redezeit erinnern?

Eberhard Gienger (CDU/CSU):
Ich komme zum Schluss, verehrte Frau Präsidentin.

(Klaus Riegert [CDU/CSU]: Aber einen
ordentlichen Abgang!)

– Der Abgang folgt auf dem Fuße.

Ich möchte der Hoffnung Ausdruck verleihen, dass es
beim nächsten Mal gelingen wird, einen gemeinsamen
Antrag zu formulieren. Diesem Wunsch, den Winfried
Hermann ausgesprochen hat, möchte ich beipflichten.
Ich hoffe, dass es uns in der kommenden Legislaturperi-
ode gelingt, einen solchen Antrag zu formulieren – zum
Wohle des Sports!

Schönen Dank.

(Beifall im ganzen Hause)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Sportaus-
schusses auf Drucksache 15/4691. Der Ausschuss emp-
fiehlt unter Nr. 1 seiner Beschlussempfehlung die An-
nahme des Antrags der Fraktionen der SPD und des
Bündnisses 90/Die Grünen auf Drucksache 15/1879 mit
dem Titel „Sportförderung in den auswärtigen Kulturbe-
ziehungen ausbauen“. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die Be-
schlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalition
bei Gegenstimmen der CDU/CSU und der FDP ange-
nommen.

Unter Nr. 2 seiner Beschlussempfehlung empfiehlt
der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion
der CDU/CSU auf Drucksache 15/2575 mit dem Titel
„Sportförderung des Bundes im Ausland stärken und als
Teil der auswärtigen Kulturpolitik begreifen“. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Gegenpro-
be! – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist wie-
derum mit den Stimmen der Koalition bei Gegenstim-
men der CDU/CSU und der FDP angenommen.

Ich rufe den Zusatzpunkt 9 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung (18. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Dagmar
Schmidt (Meschede), Karin Kortmann, Detlef
Dzembritzki, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der SPD, der Abgeordneten Christa
Reichard (Dresden), Dr. Christian Ruck, Dr. Ralf
Brauksiepe, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der CDU/CSU sowie der Abgeordneten
Undine Kurth (Quedlinburg), Thilo Hoppe,
Volker Beck (Köln), weiterer Abgeordneter und
der Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN

Biologische Vielfalt schützen und zur Armuts-
bekämpfung und nachhaltigen Entwicklung
nutzen

– Drucksachen 15/4661, 15/5337 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dagmar Schmidt (Meschede)
Christa Reichard (Dresden)
Thilo Hoppe
Ulrich Heinrich

Die Rednerinnen und Redner Dagmar Schmidt (Me-
schede), Christa Reichard (Dresden), Thilo Hoppe und
Ulrich Heinrich haben ihre Reden zu Protokoll gege-
ben.1)

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung auf Drucksache 15/5337 zu dem Antrag der
Fraktionen der SPD, der CDU/CSU und des
Bündnisses 90/Die Grünen mit dem Titel „Biologische
Vielfalt schützen und zur Armutsbekämpfung und nach-
haltigen Entwicklung nutzen“. Der Ausschuss empfiehlt,
den Antrag auf Drucksache 15/4661 in der Ausschuss-

1)  Anlage 9

Deutscher Bundestag – 15. Wahlperiode – 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16191

(A) (C)

(B)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
fassung anzunehmen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die Be-
schlussempfehlung ist mit den Stimmen des ganzen
Hauses angenommen.

Ich rufe den Zusatzpunkt 10 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Conny Mayer (Freiburg), Dr. Christian Ruck,
Dr. Friedbert Pflüger, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der CDU/CSU

Togos Weg in die Demokratie unterstützen –
Afrikanische Union (AU) und ECOWAS beim
Engagement für Demokratie, Menschenrechte
und Rechtsstaatlichkeit unterstützen

– Drucksache 15/5324 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe

Die Rednerinnen und Redner Gabriele Groneberg,
Anke Eymer (Lübeck), Dr. Conny Mayer, Christian
Ströbele und Ulrich Heinrich haben ihre Reden zu Proto-
koll gegeben.1)

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 15/5324 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tages-
ordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf morgen, Freitag, den 22. April 2005, 9 Uhr,
ein.

Ich wünsche allen Kolleginnen und Kollegen, allen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, aber auch den Besu-
cherinnen und Besuchern auf der Tribüne einen schönen
Abend.

Die Sitzung ist geschlossen