Beginn: 7.30 Uhr
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Sitzung ist eröffnet.

Vor Eintritt in die Tagesordnung einige amtliche Mit-
teilungen:

Der Kollege Ruprecht Polenz feierte am 26. Mai und
der Kollege Eike Hovermann am 27. Mai seinen
60. Geburtstag. Im Namen des ganzen Hauses gratuliere
ich den beiden Kollegen nachträglich sehr herzlich.

(Beifall)

Die Kollegin Mechthild Dyckmans hat ihr Amt als
Schriftführerin niedergelegt. Als Nachfolgerin schlägt
die Fraktion der FDP die Kollegin Angelika Brunkhorst
vor. Sind Sie damit einverstanden? – Ich höre keinen Wi-
derspruch. Dann ist so beschlossen.

Die Fraktion der SPD teilt mit, dass der Kollege
Christian Lange sein Amt als Mitglied im Gremium ge-
mäß § 23 c Abs. 8 des Zollfahndungsdienstgesetzes auf-
gibt. Als Nachfolgerin wird die Kollegin Ute Berg vor-
geschlagen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist
offenkundig der Fall. Die Kollegin Ute Berg ist somit
ebenfalls gewählt.

Interfraktionell ist vereinbart worden, die verbundene
Tagesordnung um die in der Zusatzpunktliste aufge-
führten Punkte zu erweitern:

ZP 1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Markus Kurth,
Irmingard Schewe-Gerigk, Britta Haßelmann, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Alternativen zum Heim schaffen – Ambulante Angebote
für Menschen mit Behinderungen weiterentwickeln und
ausbauen
– Drucksache 16/1644 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit

ZP 2 Zweite und dritte Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Europäischen
Übereinkommen vom 6. November 2003 über den Schutz
von Tieren beim internationalen Transport (revidiert)
– Drucksache 16/1346 –
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses für Er-
nährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz (10. Aus-
schuss)

– Drucksache 16/1664 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Peter Jahr
Dr. Wilhelm Priesmeier
Hans-Michael Goldmann
Dr. Kirsten Tackmann
Bärbel Höhn

ZP 3 Aktuelle Stunde auf Verlangen der Fraktionen der CDU/CSU
und der SPD: Lage am Ausbildungsmarkt – Ausbildungs-
pakt als Chance für Unternehmen, junge Menschen und
den Arbeitsmarkt

ZP 4 Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des In-
nenausschusses (4. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Hans-Christian Ströbele, Volker Beck (Köln), Grietje
Bettin, weiterer Abgeordneter und der Fraktion des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN

Überwachung von Journalisten durch den Bundesnach-
richtendienst

– Drucksachen 16/85, 16/1656 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Clemens Binninger
Klaus Uwe Benneter
Dr. Max Stadler
Ulla Jelpke
Wolfgang Wieland

Die Tagesordnungspunkte 9 und 11 sollen in der Folge
getauscht werden.

Außerdem soll statt des Tagesordnungspunkts 8 c
– Beratung eines Zwischenberichts – die mittlerweile
fertig gestellte Beschlussempfehlung des Innenausschus-
ses zu der Vorlage aufgerufen werden.

Von der Frist für den Beginn der Beratungen soll, so-
weit erforderlich, abgewichen werden.

Sind Sie mit diesen Vereinbarungen einverstanden? –
Das ist offensichtlich der Fall. Dann ist so beschlossen.

Ich rufe nun den Tagesordnungspunkt 1 auf:

Fragestunde

– Drucksachen 16/1604, 16/1645 –
Redetext

3214 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Zunächst einmal behandeln wir die dringlichen Fra-
gen. Sie betreffen den Geschäftsbereich des Bundesmi-
nisteriums für Arbeit und Soziales. Zur Beantwortung
steht der Parlamentarische Staatssekretär Franz Thönnes
zur Verfügung.

Wir kommen zur dringlichen Frage 1 des Kollegen
Dirk Niebel:

Wie stellt sich die Bundesregierung zu Absprachen zwi-
schen dem Bundesminister für Arbeit und Soziales, Franz
Müntefering, und dem Bundesminister der Finanzen, Peer
Steinbrück, zur Entlastung des Bundeshaushalts den Aussteu-
erungsbetrag von 10 000 auf 12 000 Euro anzuheben („Finan-
cial Times Deutschland“ vom 30. Mai 2006)?

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Werter Kollege Niebel, nach § 46 Abs. 4 des Zweiten
Buchs Sozialgesetzbuch entspricht der Aussteuerungs-
betrag dem Zwölffachen der durchschnittlichen monatli-
chen Aufwendungen für Arbeitslosengeld II, Sozialgeld
und Beiträgen zur Sozialversicherung im vorangegange-
nen Kalendervierteljahr. Bei der Abrechnung zum
15. Mai 2006 betrug dieser Betrag rund 10 000 Euro je
Abrechnungsfall. Eine Absprache, diese Regelung zu
ändern, gibt es nicht.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Nachfrage, Kollege Niebel? – Bitte.

Dirk Niebel (FDP):
Sehr geehrter Herr Staatssekretär, der Kollege

Kampeter von der CDU/CSU-Fraktion hat gestern in ei-
ner dpa-Meldung verlauten lassen – ich zitiere –:

Die schlechten Risiken wandern nach einem Jahr in
den Hartz-IV-Bereich. Das heißt: Während die Ar-
beitslosigkeit im Beitragsbereich (SGB III) gegen-
über dem Vorjahr erheblich abnimmt, ist im steuer-
finanzierten Hartz-IV-Bereich (SGB II) ein Zu-
wachs zu verzeichnen.

Können Sie vor diesem Hintergrund ausschließen, dass
im Verlauf dieses Jahres der Aussteuerungsbetrag in ir-
gendeiner Weise noch verändert wird?

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Herr Niebel, es ist so, dass mit der Absenkung des
Aussteuerungsbetrags der Istentwicklung nach den ers-
ten beiden Abrechnungen zum 15. Februar und 15. Mai
dieses Jahres Rechnung getragen worden ist. Ich will
mich hier überhaupt nicht irgendwelchen Spekulationen
anschließen. Die faktische Entwicklung bleibt abzuwar-
ten. Ich stelle hier fest, dass wir den Betrag der Istent-
wicklung angeglichen haben.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Weitere Nachfrage? – Bitte.
Dirk Niebel (FDP):
Herr Kollege Staatssekretär, Ihrer Antwort entnehme

ich: Sie können nicht ausschließen, dass im Laufe des
Jahres der Aussteuerungsbetrag verändert wird. – Vor
dem Hintergrund dessen, dass die Bundesagentur bei der
Betreuung der Arbeitslosen den Schwerpunkt ihrer Inte-
grationstätigkeit offenkundig auf den Arbeitslosen-
geld-I-Bereich legt, um – vermeintlich – ihren eigenen
Haushalt gegenüber dem des Bundes zu schonen, würde
ich gerne wissen, wie Sie die Haushaltsrisiken bei weite-
rem Fortfahren der Bundesagentur in diesem Sinne ein-
schätzen.

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Ich glaube, dass wir Haushaltsrisiken in der Form
nicht einzuschätzen brauchen, weil sich die Entwicklung
in der Bundesagentur relativ gut darstellt. Bei der Ent-
wicklung der Ausgaben für Leistungen nach dem SGB II
müssen wir uns ganz einfach vor Augen führen, dass
sich das, was manchmal mit solchen Fragestellungen im-
pliziert wird, nämlich dass es sich bei der Entwicklung
dort um eine Explosion handelt, nicht durch Fakten bele-
gen lässt.

Es gibt keine explosionsartige Zunahme der Kosten.
Ich will Ihnen das anhand der Zahlen für die ersten vier
Monate dieses Jahres zu erläutern versuchen. Wir haben
Ausgaben gehabt im Januar von 2,46 Milliarden Euro,
im Februar von 2,25 Milliarden Euro, im März von
2,26 Milliarden Euro und im April von 2,22 Milliarden
Euro. Ich glaube, dass im Haushaltsausschuss gestern
die richtigen Entscheidungen getroffen worden sind, so-
dass ich die Risiken, die Sie beschreiben, nicht sehe.

Wir sollten uns ein Stück weit mit den positiveren Ar-
beitsmarktdaten auseinander setzen, die wir seit Mai ha-
ben. Es ist gut, wenn wir im Vergleich zum Vorjahr
255 000 Arbeitslose weniger haben. Es ist gut, wenn wir
sehen, dass die Abgänge aus Arbeitslosigkeit in Er-
werbstätigkeit relativ stark zunehmen. Das ist eine er-
freuliche Entwicklung, die auch positive Auswirkungen
haben wird, insbesondere aufgrund der verstärkten Be-
mühungen, die in den Arbeitsgemeinschaften, in den
Leistungszentren und bei den Optionskommunen jetzt
anlaufen, sodass Menschen, die Leistungen nach dem
SGB II beziehen, auch Arbeit finden werden.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Eine weitere Frage, und zwar der Kollegin Kornelia

Möller.

Kornelia Möller (DIE LINKE):
Vielen Dank. – Herr Thönnes, in welcher Höhe rech-

net die Bundesregierung mit Einsparungen von Transfer-
leistungen durch den vermehrten Einsatz von Sofort-
maßnahmen zur Überprüfung der Arbeitsbereitschaft
und in welchem zusätzlichen Umfang plant die Regie-
rung den Einsatz von Sofortmaßnahmen?

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3215

(A) (C)

(B) (D)

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Frau Möller, es ist unsere Aufgabe, mit den Steuer-
mitteln effektiv umzugehen. Dementsprechend ist vorge-
sehen – das soll jetzt im SGB-II-Fortentwicklungsgesetz
so geregelt werden –, dass dort, wo dies begründet und
nachvollziehbar ist, Menschen, die länger arbeitslos sind
und einen Antrag auf Arbeitslosengeld II stellen, Sofort-
maßnahmen angeboten werden sollen. Wir gehen davon
aus, dass mit dem SGB-II-Änderungsgesetz insgesamt
gut 3,8 Milliarden Euro eingespart werden können. Das
wird im Jahr der vollen Wirksamkeit der Fall sein. Sie
wissen, dass es aufgrund der unterschiedlichen Möglich-
keiten seitens der Administration, das umzusetzen, un-
terschiedliche Inkraftsetzungsdaten geben wird. Ich gehe
davon aus, dass das in diesem Bereich mit dazu beitra-
gen wird, die Solidarität zu stärken, indem Direktange-
bote unterbreitet werden; werden diese Angebote nicht
angenommen, gibt es wohl auch keinen ernsthaften Be-
darf.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Danke. – Eine weitere Frage hat die Kollegin Katja

Kipping.

Katja Kipping (DIE LINKE):
Herr Thönnes, Sie haben sich gerade selber skeptisch

zu dem Begriff der Kostenexplosion geäußert. In der
Unterrichtung der Bundesregierung an den Ausschuss
für Arbeit und Soziales gibt es die Berechnung, wie viel
Geld nach dem alten Recht insgesamt für Sozialhilfe-
empfänger und Langzeiterwerbslose hätte ausgegeben
werden müssen. Da es in den Medien weiterhin gezielt
gestreute Nachrichten über angebliche Kostenexplosio-
nen gibt, frage ich Sie: Was ist nach Meinung der Bun-
desregierung der Hauptgrund für diese angeblich stei-
genden Ausgaben?

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Frau Kipping, wir sollten realistisch mit den Zahlen
umgehen und angesichts bestimmter Daten nicht panisch
reagieren. Man kann davon ausgehen, dass, wenn man
die alte Sachlage fortgeschrieben hätte, nach der auf der
einen Seite Sozialhilfe und die Kosten der Unterkunft
gezahlt werden und auf der anderen Seite die Arbeitslo-
senhilfe als getrenntes System existiert, Aufwendungen
in einer Größenordnung von 35,5 Milliarden Euro ent-
standen wären. Nach der Zusammenführung, also nach
neuem Recht, betrugen die Istausgaben im Jahr 2005
37,3 Milliarden Euro. Das ist keine Kostenexplosion und
auch kein sozialer Kahlschlag, wie das an mancher
Stelle von der anderen Seite behauptet wird.

Kenner der Szene wissen, dass es im alten Sozialhil-
ferecht eine Dunkelziffer gab, dass einer von drei Men-
schen, die berechtigt gewesen wären, Sozialhilfe zu be-
ziehen, diesen Anspruch nicht geltend gemacht hat.
Unter dem neuen Recht machen nun auch diese Sozial-
hilfeberechtigten Gebrauch von ihrem Anspruch.
Vor diesem Hintergrund sage ich deutlich: Wir woll-
ten mit der Zusammenführung der Arbeitslosenhilfe und
der Sozialhilfe eine Verbesserung für die Menschen er-
reichen, die gerade in der Sozialhilfe zu einem großen
Teil von den Angeboten der Arbeitsförderung, den Leis-
tungen zur Integration ausgeschlossen waren. Das haben
wir mit der Reform erreicht. Von daher ergibt sich an
dieser Stelle ein Anstieg der Zahl der Menschen, die von
ihrem Rechtsanspruch Gebrauch machen und die Förde-
rungsmöglichkeiten der Arbeitsverwaltung nutzen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Eine weitere Frage hat der Kollege Klaus Brandner.

Klaus Brandner (SPD):
Herr Staatssekretär, die Praxis bei der Bekämpfung

des Leistungsmissbrauchs soll jetzt durch das SGB-II-
Änderungsgesetz aufgegriffen werden. Können Sie uns
erklären,

(Dirk Niebel [FDP]: Aber das hat doch mit der
Ursprungsfrage gar nichts zu tun!)

inwiefern durch dieses Gesetz Kosteneinsparungen er-
reicht und Leistungsmissbräuche verhindert werden kön-
nen?

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Herr Kollege Brandner, aus der Praxis gab es – diese
Erfahrung machen alle, wenn sie die Arbeitsgemein-
schaften oder Leistungszentren besuchen – die Forde-
rung nach der Erweiterung der Abfragemöglichkeiten.
Diese haben wir aufgegriffen. Die Träger der Grundsi-
cherung für Arbeitsuchende können künftig Daten des
Kraftfahrt-Bundesamtes und der Meldebehörden abfra-
gen und auch das Vorhandensein von Autos oder die
Wohnsituation der Leistungsbezieher überprüfen. Außer-
dem gibt es einen automatisierten Datenabgleich. Bereits
der erste Abgleich, den die Bundesagentur für Arbeit im
Oktober 2005 durchgeführt hat, hat Leistungsüberzah-
lungen aufgedeckt. Es gibt eine vorläufige Schätzung der
BA; sie beläuft sich auf 35 Milliarden Euro.

Ich weise darauf hin, dass nun auch im EU-Ausland
vorhandenes Vermögen überprüft werden kann. Es gibt
eine Konkretisierung der Verantwortlichkeit bei der Ver-
folgung von Ordnungswidrigkeiten im Bereich der
Grundsicherung. Wir haben die Zusammenarbeit mit
dem Zoll gestärkt, weil wir insbesondere Leistungsmiss-
brauch und Schwarzarbeit bekämpfen wollen. In der
Praxis hat sich auch gezeigt, dass die Entscheidungen
von den vor Ort Tätigen nicht allein im Büro getroffen
werden können. Deswegen haben wir vorgesehen, dass
jetzt ein Außendienst zur Vermeidung von Leistungs-
missbrauch eingerichtet wird. Das alles wird in die Maß-
nahmen Eingang finden, mit denen 3,8 Milliarden Euro
eingespart werden.

Wenn durch das Aufdecken von Leistungsmissbrauch
weitere Finanzmittel eingespart werden können, dann
kann das nur im Sinne der Steuerzahler und auch im

3216 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Franz Thönnes
Sinne der Betroffenen sein, weil dann schlichtweg mehr
Mittel zur Integration zur Verfügung stehen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ich mache darauf aufmerksam, dass es noch eine

ganze Reihe von Wortmeldungen gibt. Ich bitte deswe-
gen um kurze Beantwortung.

(Dr. Uwe Küster [SPD]: Wenn das dann als
unzureichend bezeichnet wird, ist das nicht in
Ordnung!)

Die nächste Frage stellt der Kollege Jörg Rohde.

Jörg Rohde (FDP):
Herr Staatssekretär, Sie haben gesagt, dass Sie nicht

denken, dass weitere Kosten im Bereich des SGB II auf
den Bundeshaushalt zukommen. Vor dem Hintergrund,
dass durch das neue Gesetz der Kreis der bisherigen
Leistungsempfänger, die die Kosten für die Unterkunft
von den Kommunen erstatten bekommen, beispielsweise
um BAföG-Empfänger erweitert wird, frage ich: Ist es
Strategie der Bundesregierung, die Kosten im Bundes-
haushalt konstant zu halten, indem sie auf die Kommu-
nen abgewälzt werden?

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Herr Kollege Rohde, in diesem Gesetz gibt es eine
klare Aufteilung: Der Bund übernimmt die Transferleis-
tungen, was zu einer erheblichen Entlastung der Kom-
munen beigetragen hat. Die Kommunen tragen die Kos-
ten für die Unterkunft. Die Beteiligung des Bundes
beträgt 29,1 Prozent. Im Herbst des letzten Jahres sind
wir in diesem Punkt noch einmal Kompromisse einge-
gangen, die zu einer Belastung des Bundes weit über
diesen Betrag in Höhe von 2,5 Milliarden Euro führen.
Im Ergebnis der gesamten gesetzlichen Neuregelungen
kann ich keine zusätzliche Belastung der Kommunen er-
kennen. Ich denke, es liegt genau die Aufgabenteilung
vor, die im Gesetz festgelegt worden ist.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Das
ist naiv!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Nächste Frage hat der Kollege Dr. Heinrich Kolb.

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Herr Staatssekretär, sind Angaben in einem Artikel

des „Focus“ von Anfang der Woche zutreffend, dass
– bei gleicher Rechtslage – die Ausgaben für Hartz IV in
den ersten vier Monaten dieses Jahres um etwa
4 Milliarden Euro höher liegen als die Ausgaben im glei-
chen Zeitraum des Vorjahres? Können Sie bestätigen,
dass selbst bei einem sofortigen Greifen des SGB-II-
Fortentwicklungsgesetzes, das wir heute verabschieden
wollen, am Jahresende immer noch Mehrausgaben in
Höhe von rund 3 Milliarden Euro gegenüber dem Vor-
jahreszeitraum zu erwarten sind?
Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Ich konzentriere mich auf die Entwicklung, die durch
die Zahlen, die ich Ihnen gerade genannt habe, gekenn-
zeichnet ist. Wir gehen von einem Mehrbetrag in Höhe
von circa 2,25 Milliarden Euro in den ersten vier Mona-
ten aus. Wenn man diesen Betrag auf das Jahr hochrech-
net sowie die Tatsachen berücksichtigt, dass wir mit ei-
ner Reduzierung der Arbeitslosenzahl rechnen können
und dass gestern vom Haushaltsausschuss eine Sperre in
Höhe von 1,1 Milliarden Euro beim Eingliederungstitel
beschlossen wurde, dann kann man sagen, dass Ihre ge-
äußerten Befürchtungen nicht eintreten werden.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Die nächste Frage hat der Kollege Dr. Ralf

Brauksiepe.

Dr. Ralf Brauksiepe (CDU/CSU):
Herr Staatssekretär, die Fragen der FDP beziehen sich

auf die finanziellen Konsequenzen der gesetzlichen
Maßnahmen im Bereich des SGB II. Es ist unstrittig,
dass wir darauf achten müssen, dass die Haushaltsan-
sätze eingehalten werden. In diesem Zusammenhang
wird viel über Missbrauchsbekämpfung gesprochen.
Können Sie im Zusammenhang mit den geplanten finan-
ziellen Verbesserungen dieses Haus einmal darüber in-
formieren, was gerade für die Förderung der Menschen
im Bereich des SGB II getan wird,

(Dirk Niebel [FDP]: Das hat mit der Aus-
gangsfrage nichts zu tun!)

um die finanziellen Rahmenbedingungen einzuhalten,
worauf es der FDP ebenfalls ankommt.

(Dirk Niebel [FDP]: Das ist ja ein Missbrauch
der Fragestunde, was der Kollege da macht! –
Gegenruf des Abg. Dr. Uwe Küster [SPD]:
Herr Niebel, wenn Sie von Missbrauch spre-
chen, dann werde ich doch sehr stutzig! – Ge-
genruf des Abg. Dirk Niebel [FDP]: Machen
Sie doch erst einmal eine namentliche Abstim-
mung, damit Ihre Leute kommen! – Heiterkeit
und Beifall bei der FDP und der LINKEN –
Jörg van Essen [FDP]: Immer peinlich!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bitte darum,

Ihre Aufmerksamkeit dem Herrn Staatssekretär für die
Beantwortung der Frage zu schenken.

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Herr Kollege Brauksiepe, ich habe vorhin ausgeführt,
dass es Bestreben des Gesetzgebers war, die beiden kon-
kurrierenden Transfersysteme, nämlich Arbeitslosenhilfe
und Sozialhilfe, zusammenzuführen, um denjenigen Men-
schen eine Perspektive zu geben, die als Sozialhilfeemp-
fänger bislang von den Förderleistungen ausgeschlossen
waren. Bei dieser Personengruppe war es auch nicht
möglich, aus einer Hand weitere ergänzende Leistungen
wie Suchtberatung oder Schuldnerberatung anzubieten

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3217

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Franz Thönnes
und mit Integrationsmaßnahmen dafür zu sorgen, dass
die Hemmnisse für eine Rückkehr auf den Arbeitsmarkt
beseitigt werden. Ich glaube, dass bestehende Diskrimi-
nierungen jetzt aufgehoben worden sind.

Wir haben einen stark verbesserten Betreuungsschlüs-
sel insbesondere im Bereich der jungen Menschen einge-
führt. Im Kern ist das gesetzliche Ziel erreicht worden,
dass ein Betreuer für 75 Jugendliche zuständig ist. Er
kann sich also viel besser um deren Integration küm-
mern. Noch vor einigen Jahren bestand die Situation,
dass 250 bis 300 Menschen auf einen Betreuer kamen.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Das
funktioniert doch nicht!)

Ich will hinzufügen, dass man dem Bericht der Bun-
desagentur für Arbeit das positive Ergebnis entnehmen
konnte, dass im letzten Jahr 1,6 Millionen erwerbsfähige
Hilfebedürftige an Maßnahmen der aktiven Arbeitsför-
derung teilgenommen haben.

(Zuruf von der LINKEN: Das ist Quatsch!)

In den ersten neun Monaten des letzten Jahres war bei
den entsprechenden Anträgen ein Anstieg von 16 Pro-
zent zu verzeichnen. 7,6 Millionen Anträge sind einge-
reicht worden. Das zeigt schlichtweg, wie der Sozialstaat
an dieser Stelle greift.

Es ist sehr gut, dass es uns gelungen ist, 350 000 er-
werbsfähigen hilfebedürftigen Jugendlichen eine Maß-
nahme der aktiven Arbeitsmarktförderung anzubieten
und zur Verfügung zu stellen. Das hat mit dazu beigetra-
gen, dass im letzten Jahr im Vergleich zum Jahr 2004
156 900 Jugendliche mehr ihre Arbeitslosigkeit beenden
konnten. Das zeigt, dass dort schrittweise ein positiver
Effekt der Reformen eintritt.

Ich denke, wir sind auf einem guten Weg. Die Arbeits-
gemeinschaften und die Leistungszentren haben ihre or-
ganisatorischen Findungsprozesse jetzt weitgehend ab-
geschlossen und es werden Qualifizierungsmaßnahmen
für die Mitarbeiter durchgeführt. Es gibt ein starkes En-
gagement. Die Reform gewinnt daher zunehmend an
Wirkung.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Die nächste Frage stellt die Kollegin Inge Höger-

Neuling.

Inge Höger-Neuling (DIE LINKE):
Herr Staatssekretär, Sie haben eben gesagt, es bestehe

kein Grund, panisch zu reagieren. Sie haben gesagt, es
gebe keine Kostenexplosion und es würden nur die
Rechtsansprüche, die den Menschen zustehen, wahrge-
nommen. Es gebe also keinen massenhaften Missbrauch.
Warum reagieren Sie dann panisch und bringen zwei
Tage vor der abschließenden Beratung des Hartz-IV-
Fortentwicklungsgesetzes Änderungsanträge ein,

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Die Bun-
desregierung bringt gar keine Änderungsan-
träge ein, Frau Kollegin!)
in denen massenhafter Missbrauch unterstellt wird, und
drohen den Empfängern von Arbeitslosengeld II massiv
mit Leistungskürzungen, um Kosten einzusparen – an-
geblich gibt es ja keine Kostenexplosion – und den an-
geblichen Missbrauch zu bekämpfen?

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Frau Kollegin, ich will auf Folgendes hinweisen: Die
Anträge wurden von den Regierungsfraktionen einge-
bracht.

(Zurufe von der LINKEN – Dr. Ralf
Brauksiepe [CDU/CSU]: Es ist richtig, dass
mal ein bisschen Nachhilfe gegeben wird!)

Ich will Ihnen auch sagen, dass es völlig in Ordnung
ist, bei Missbrauch Sanktionen vorzunehmen. Man muss
sich darüber im Klaren sein, worüber wir hier eigentlich
sprechen. Es geht auf der einen Seite um die Arbeitslo-
sengeld-II-Bezieher. Der übergroße Teil dieser Men-
schen will Arbeit haben. Die Arbeitsgemeinschaften
kümmern sich darum und sind sehr engagiert dabei. Auf
der anderen Seite tragen die Steuerzahlerinnen und Steu-
erzahler mit ihren Steuergeldern dazu bei, dass Solidari-
tät gewährleistet werden kann. Wenn jemand in Not ge-
raten ist, wenn jemand keine Arbeit hat, erhält er eine
Transferzahlung und es werden ihm Eingliederungsmaß-
nahmen angeboten. Das heißt, es besteht ein sozusagen
solidarischer Rechtsanspruch darauf, dass sich alle daran
beteiligen, sich zu integrieren, sich zu engagieren. Miss-
brauch bei denjenigen, die dies nicht tun, muss bekämpft
werden.

Dies gilt ja nicht für den Fall, dass jemand erstmalig
eine Arbeitsstelle ablehnt. Es sind jetzt Sanktionsmecha-
nismen in Bezug darauf vorgesehen, dass innerhalb ei-
nes Jahres dreimal Pflichtverletzungen begangen wer-
den.

(Widerspruch bei der LINKEN)

An dieser Stelle muss man auch sagen: Man kann da-
raus, dass jemand dies tut, schließen, dass er die soziale
Leistung vielleicht gar nicht braucht.

(Widerspruch bei der LINKEN)

Wer eine solche benötigt, wird sich integrieren und be-
teiligen.

Man muss auch einmal darüber reden, wie die Leis-
tungen ausgestattet sind: Es gibt den Regelsatz. Es gibt
die Erstattung der Kosten für die Unterkunft. Es gibt ein
Schonvermögen, das besser geregelt ist als in der Sozial-
hilfe. Es gibt Hinzuverdienstzuschläge. Es gibt die Mög-
lichkeit, etwas hinzuzuverdienen. – An der Stelle wird
deutlich, dass diejenigen, die die Solidaritätsleistungen
erbringen, einen Anspruch darauf haben, dass ihre Steu-
ermittel vernünftig für die Integration verwendet wer-
den. Solidarität darf an dieser Stelle keine Einbahnstraße
sein.

(Beifall bei der SPD – Kornelia Möller [DIE
LINKE]: Das ist sie aber mit Ihrem Ände-
rungsantrag geworden!)

3218 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Die nächste Frage geht an den Kollegen Jürgen

Koppelin.

Jürgen Koppelin (FDP):
Herr Staatssekretär, darf ich Sie fragen, wann Sie

denn Ihr Haus zu diesem Gesamtkomplex so im Griff
haben werden, wie Sie jetzt in der Lage sind, die Ant-
worten auf Zusatzfragen von Koalitionsabgeordneten
vom Zettel abzulesen?

(Heiterkeit bei der LINKEN – Jörg van Essen
[FDP]: Textbaustein!)

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Da wir auch an anderer Stelle – Sie wissen das als
Haushälter – Antworten auf ähnliche Fragen zu geben
haben, wie es sich zum Beispiel mit Sanktionen verhält,
wie es sich mit Daten verhält, welche Maßnahmen er-
griffen worden sind usw., hat man eine Sammlung ent-
sprechender Daten, auf die man zurückgreifen kann.
Diese hat man in einer solchen Fragestunde mit, Kollege
Koppelin. Das dürfte Ihnen doch bekannt sein.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU – Dr. Uwe
Küster [SPD]: Setzen! Fünf!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Die nächste Frage geht an den Kollegen Rolf Stöckel.

Rolf Stöckel (SPD):
Herr Thönnes, uns allen ist bekannt, dass das SGB II

ein Gesetz ist, das in wesentlichen Grundzügen von ei-
ner Kommission vorgeschlagen worden ist, die aus Wis-
senschaftlern, Experten, Gewerkschaftsvertreterinnen und
-vertretern sowie Arbeitgebervertreterinnen und -vertre-
tern bestanden hat. Außerdem ist das Gesetz im Vermitt-
lungsausschuss unter maßgeblicher Beteiligung der Bun-
desländer beschlossen worden.

Wir haben international die Erfahrung gemacht, dass
es bei ähnlichen Systemveränderungen drei bis fünf
Jahre gedauert hat, bis sie in der Praxis optimal umge-
setzt worden sind. Es gibt überall in dieser Republik Kri-
tik an diesem Gesetz. Einige fordern, es müsse ganz
weg, andere fordern eine Generalrevision. Ist der Bun-
desregierung irgendein ganzheitlicher Ansatz als Alter-
native zu der Zusammenlegung von Arbeitslosen- und
Sozialhilfe bekannt, der die Zielsetzung auch im Inte-
resse der Betroffenen eventuell besser umsetzen könnte?

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Herr Stöckel, es handelt sich hier um eine der größten
Sozialreformen in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland;

(Jürgen Koppelin [FDP]: Nächster Zettel!
Textbaustein!)

das war ein sehr langwieriger Prozess. Was jetzt vorliegt,
ist das Ergebnis eines parlamentarischen demokratischen
Prozesses. Es sieht etwas anders aus als das, was die da-
malige Bundesregierung wollte.

Durch das Zusammenführen von zwei Systemen zu
einem wurde die Situation vieler arbeitsloser Menschen,
insbesondere der Sozialhilfeempfänger, verbessert, und
zwar durch die Einbeziehung in die Fördermaßnahmen
der Bundesagentur für Arbeit, in die Rentenversiche-
rung, in die Krankenversicherung und in die Pflegeversi-
cherung. An dieser Stelle mussten für die Umsetzung
notwendige Organisationsstrukturen aus Mitarbeiterin-
nen und Mitarbeitern aus der Arbeitsverwaltung und
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern aus den Sozialverwal-
tungen der Kommunen neu geschaffen werden. Das
Ganze arbeitsfähig zu machen, ist eine weitere große
Herausforderung.

Es hat sich gezeigt, dass die Leistungsauszahlung
zum 1. Januar 2005 relativ ungebrochen erfolgt ist. Wir
haben die Erfahrung gemacht, dass es etwas länger ge-
dauert hat, bis die Eingliederungsmaßnahmen gegriffen
haben, dass es aber zunehmend gut vorangeht. In diesem
Umfang, bezogen auf heute über 5 Millionen betroffene
Menschen, findet man so etwas in Europa kaum. Ich
glaube, dass das System vor diesem Hintergrund relativ
gut funktioniert.

Es gibt Kritiken, so wie jetzt vom Bundesrechnungs-
hof; das ist auch in Ordnung. Es gibt Punkte, die man
aufgreifen muss. Wir werden weiterhin im Verfahren
versuchen müssen, effizient zu arbeiten und den Prozess
zu optimieren. Deswegen sind die Kontakte zu den Ak-
teuren vor Ort ganz wichtig.

Ich glaube, es gibt keine Alternative. Diesen Weg im
Kern weiter zu gehen, wird auch von einer großen parla-
mentarischen Mehrheit getragen. Wir werden das ma-
chen, mit Augenmaß, mit der Beachtung der Ausgaben,
aber auch mit dem festen Ziel, zu helfen, zu stützen und
Menschen wieder in Arbeit zu bringen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Die nächste Frage geht an den Kollegen Frank Spieth.

Frank Spieth (DIE LINKE):
Herr Staatssekretär, Sie sprachen vorhin in der Ant-

wort auf eine Frage von notwendigen Sanktionen bei
Missbrauch. Sind Sie der Auffassung, dass mit den Kür-
zungen der Unterhaltsleistungen und insbesondere den
jetzt vorgesehenen Kürzungen der Leistungen für die
Kosten der Unterkunft bei nicht mit dem Berater verab-
redeter Abwesenheit vom Wohnort Sanktionen verbun-
den sein sollten, die nach unserer Auffassung verfas-
sungswidrig sind, weil sie eindeutig gegen Art. 1 des
Grundgesetzes und Art. 20 des Grundgesetzes versto-
ßen? Halten Sie nicht eine Überprüfung der Verfassungs-
mäßigkeit dieser Regelung vor einer Entscheidung hier
im Deutschen Bundestag für dringend erforderlich?

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Ich denke, dass die Regelung erstens verfassungsge-
mäß und zweitens angemessen ist. Ich glaube schon,

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3219

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Franz Thönnes
dass man Folgendes deutlich unterstreichen muss: Wenn
jemand von seinen Rechtsansprüchen Gebrauch macht,
die Solidarität derjenigen, die die steuerlichen Leistun-
gen erbringen, in Anspruch nimmt, Transferleistungen
erhält und sagt, dass er einen Arbeitsplatz oder einen
Ausbildungsplatz will, dann kann man erwarten, dass er
sich für die Eingliederung in den Arbeitsmarkt zur Ver-
fügung hält und vor Ort erreichbar ist und sich nicht
ohne Absprache entfernt. Die Regelungen sind klar. Je-
der weiß, welche Folgen die Abwesenheit haben kann.
Ich halte die Regelung für vertretbar.

(Dr. Ilja Seifert [DIE LINKE]: Die Folgen sind
Obdachlosigkeit!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Jetzt hat sich der Kollege Jürgen Koppelin zur Ge-

schäftsordnung gemeldet.

(Zurufe von der CDU/CSU und der SPD:
Oh! – Manfred Grund [CDU/CSU]: Uns hätte
auch was gefehlt! – Klaus Brandner [SPD]:
Uns hätte was gefehlt, genau!)

Jürgen Koppelin (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

glaube, wir können auf die Antworten zu den nächsten
drei dringlichen Fragen verzichten, da der Herr Staatsse-
kretär nicht in der Lage ist, konkret die Fragen zu beant-
worten, die von der Opposition kommen.

(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN – Lachen bei der CDU/
CSU und der SPD)

Er kann nur dann etwas konkreter werden, wenn Zusatz-
fragen aus den Reihen der Koalition kommen, weil ihm
zu diesen Fragen schon die schriftlichen Antworten vor-
liegen. Das reicht uns aber nicht. Deswegen beantragt
die Fraktion der Freien Demokratischen Partei heute
eine Aktuelle Stunde. Wir schlagen vor, Herr Präsident,
diese Aktuelle Stunde etwa um 12.35 Uhr aufzurufen.

(Beifall bei der FDP – Manfred Grund [CDU/
CSU]: Rein spontan: 12.35 Uhr! – Klaus
Brandner [SPD]: Ganz spontan! – Iris Gleicke
[SPD]: Da sind wir aber überrascht! – Dr. Uwe
Küster [SPD]: Koppelin, der Sponti!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Die FDP-Fraktion hat beantragt, eine Aktuelle Stunde

zu dem Thema der dringlichen Frage 1 durchzuführen.
Das entspricht Nr. 1 b der Richtlinien für die Aktuelle
Stunde. Interfraktionell ist vereinbart – es ist keine Über-
raschung, weil offenkundig alle darüber vorher infor-
miert waren –,

(Heiterkeit)

dass die Aktuelle Stunde nach den Ohne-Debatte-Punk-
ten aufgerufen werden soll. Ist das einvernehmlich? – Es
gibt keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

(Klaus Brandner [SPD]: So aktuell ist das!)
Herr Kollege Koppelin und Herr Kollege Niebel, dann
können die weiteren dringlichen Fragen schriftlich be-
antwortet werden.

Wir kommen nun zu dem Geschäftsbereich des Bun-
desministeriums für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend. Zur Beantwortung der Fragen steht der Parla-
mentarische Staatssekretär Dr. Hermann Kues zur Verfü-
gung.

Die Frage 1 hat die Kollegin Ekin Deligöz gestellt:
Welche Kosten hat die Durchführung des Ersten Deut-

schen Familientages am 15. Mai 2006 in Berlin verursacht
und wer kommt für diese auf?

Dr. Hermann Kues, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Ju-
gend:

Veranstalter des Ersten Deutschen Familientages war
das Servicebüro „Lokale Bündnisse für Familie“, das
den Ausbau und die Vernetzung der lokalen Bündnisse
in Deutschland gemeinsam mit vielen gesellschaftlichen
Partnern vorantreibt und begleitet. Der Erste Deutsche
Familientag wandte sich sowohl an ein breites Fachpu-
blikum aus den Einzelbündnissen als auch an eine brei-
tere Öffentlichkeit, um die Initiative bekannt zu machen.

Für den Zeitraum 2003 bis Ende 2006 hat das Servi-
cebüro aus Bundesmitteln etwa 6 Millionen Euro für
diese Arbeit zur Verfügung. Daraus werden die Initiie-
rung, die Beratung und der Aufbau der aktuell 308 loka-
len Bündnisse, die über 35 Millionen Menschen errei-
chen, organisiert und finanziert. An über 250 weiteren
Standorten werden Gründungen von lokalen Bündnissen
vorbereitet. Diese Summe schließt Mittel für Öffentlich-
keitsarbeit und die Organisation von lokalen und regio-
nalen Veranstaltungen sowie bundesweite Großveran-
staltungen wie den Familientag ein. In den vergangenen
Jahren hat das Servicebüro jeweils eine bundesweite
Veranstaltung als Netzwerkkonferenz organisiert. In die-
sem Jahr ist dies in erweiterter Form als Familientag
geschehen. Die öffentlichkeitswirksame Zentralveran-
staltung auf der Museumsinsel – Schirmherr war der
Bundespräsident, ein Grußwort kam von der Bundes-
kanzlerin – war für das Bündnis eine hervorragende Ge-
legenheit, seine Leistung zu präsentieren und weitere
Mitglieder zu werben. Am Familientag beteiligten sich
viele wichtige Partner aus der Wirtschaft mit eigenen
Beiträgen auf eigene Kosten, unter anderem die Unter-
nehmen Unilever, JAKO-O, Adidas und Douglas Hol-
ding. Das Bundesministerium steuerte keine weiteren
Mittel bei.

Der Familientag sollte und wollte dazu beitragen,
dass aktuelle Entwicklungen in der Familienpolitik, neue
Themen und innovative Ideen eine Plattform finden und
alle an der Familienpolitik Interessierten erreichen, Bür-
gerinnen und Bürger eingeschlossen. Deswegen richtete
sich der Familientag neben dem Fachpublikum – insge-
samt waren 1 700 Fachleute aus ganz Deutschland ange-
meldet – auch an Familien mit Kindern und enthielt das
Rahmenprogramm neben dem Fachprogramm und den
Informationsangeboten für Familien auch unterhaltende

3220 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Dr. Hermann Kues
Elemente, wie etwa den Rekordversuch „Das größte Fa-
milienfoto der Welt“.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Nachfrage, Frau Kollegin Deligöz.

Ekin Deligöz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, stimmen Sie mir zu, dass dieses

Servicebüro im Auftrag des Familienministeriums arbei-
tet, weil diese Bündnisse eine Initiative des Familien-
ministeriums sind, und dass eine Veranstaltung, die im
Auftrag des Familienministeriums stattfindet, auch eine
Veranstaltung des Familienministeriums ist?

Dr. Hermann Kues, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Ju-
gend:

Ich stimme Ihnen erstens zu, dass das Servicebüro im
Auftrag des Familienministeriums handelt und dass das
insofern natürlich auch eine Veranstaltung des Familien-
ministeriums ist.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Weitere Nachfrage. Bitte, Frau Deligöz.

Ekin Deligöz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Können Sie beziffern, was dieser Tag gekostet hat?

Dr. Hermann Kues, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Ju-
gend:

Zu den Kosten habe ich eben Ausführungen gemacht.
Ich habe deutlich gemacht, was das Servicebüro für die
Leistungen, die ich eben beschrieben habe, aus dem
Bundeshaushalt insgesamt erhält. Ich habe aber auch
darauf hingewiesen, dass dies durch Mittel der Bündnis-
partner – sie sind auch entsprechend aufgetreten – er-
gänzt wird.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ich rufe die Frage 2 der Kollegin Deligöz auf:

Was hat die Bundesregierung auf dem von ihr veranstalte-
ten Ersten Deutschen Familientag gegen die dortige Verbrei-
tung einer von der Frauen-Union der CDU Deutschland aus-
gelegten Publikation unternommen, in der der Eindruck
erweckt wird, das Elterngeld sei bereits ein gesetzliches Re-
gelwerk, ohne dass bislang ein Gesetzentwurf öffentlich vor-
liegt oder gar im Deutschen Bundestag debattiert worden ist?

Dr. Hermann Kues, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Ju-
gend:

Auf dem Ersten Deutschen Familientag haben sich
232 lokale Bündnisse für Familie sowie zahlreiche
Bündnisfreunde präsentiert. Die Bundesregierung hat
sich nicht darum gekümmert, welche Publikationen im
Einzelnen ausgelegt wurden.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Nachfrage.
Ekin Deligöz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, wir haben vorhin festgestellt,

dass dieser Veranstaltungstag im Auftrag des Familien-
ministeriums stattfand und damit eine Veranstaltung des
Familienministeriums war. Können Sie mir erklären, wie
es dazu kommt, dass die Frauen-Union als einzige Par-
teiorganisation auf diesem Parteitag Flugblätter verteilen
durfte, während es allen anderen Fraktionen und Par-
teien nicht erlaubt war, sich selbst darzustellen, auf
Podien aufzutreten oder in irgendeiner anderen Form
Veröffentlichungen zu präsentieren? Das wurde lediglich
der Frauen-Union erlaubt. Übrigens durften auch andere
Verbände kein Informationsmaterial verteilen.

Dr. Hermann Kues, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Ju-
gend:

Es ist offensichtlich richtig, dass die Frauen-Union ei-
nen Flyer ausgelegt hat. Die Frauenunion gehört ge-
nauso wie die Bundeswehr, Wirtschaftsunternehmen, der
DGB, der Deutsche Städte- und Gemeindebund oder die
Sozialdemokratische Gemeinschaft für Kommunalpoli-
tik zu den Bündnisfreunden. Insgesamt waren 30 Bünd-
nisfreunde, die sich als solche haben erfassen lassen, auf
der Veranstaltung vertreten.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Zweite Nachfrage.

Ekin Deligöz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, es war den anderen Parteien und

Fraktionen nicht erlaubt, dort ihre Flugblätter auszule-
gen, obwohl auch sie, da es sich um ein Programm der
Regierung handelt, hinter dem alle Fraktionen stehen, zu
den Bündnispartnern zählen. Wie begründen Sie, dass
lediglich die Frauen-Union als Parteiuntergliederung
dort Werbung machen durfte, die Untergliederungen der
FDP, der Grünen, der SPD und der Linken aber nicht?

Dr. Hermann Kues, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Ju-
gend:

Ich habe eben versucht, zu erläutern, dass es Bündnis-
freunde gibt, die sich als solche haben registrieren las-
sen. Diese Bündnisfreunde waren alle berechtigt, Mate-
rialien auszulegen. Das haben nicht alle in gleicher
Weise genutzt. Einige haben zum Beispiel Ansteckpla-
ketten verteilt, mit denen sie aufgetreten sind. Insofern
ist das unterschiedlich gehandhabt worden. Spielraum
gab es für alle, die Mitglied im Bündnis sind oder dort
mitarbeiten.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Weitere Nachfrage der Kollegin Laurischk.

Sibylle Laurischk (FDP):
Herr Staatssekretär, inwieweit waren Frauenorganisa-

tionen, die den politischen Parteien nahe stehen oder Un-
terorganisationen von ihnen sind, zu dieser Veranstal-
tung eingeladen?

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3221

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Hermann Kues, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Ju-
gend:

Ich habe eben gesagt, dass es eine Sache des Bündnis-
ses für Familie ist, dass es also an der Konstruktion liegt,
in der es dieses Bündnis gibt und auch die Bündnis-
freunde, die sich erfassen lassen. Ich habe gesagt, dass
30 Bündnisfreunde anwesend waren. Darüber hinaus
war allgemein die Öffentlichkeit eingeladen. Ich habe
Ihnen eben die Zahl 1 700 genannt. Sie wissen, dass das
Ganze am Berliner Dom stattgefunden hat. Es war also
öffentlichkeitswirksam. Offener geht es eigentlich nicht.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Frau Laurischk, eine weitere Frage kann ich Ihnen

nicht gewähren.

Vielen Dank, Herr Staatssekretär.

Wir kommen dann zum Geschäftsbereich des Bun-
desministeriums für Umwelt, Naturschutz und Reaktor-
sicherheit.

Zur Beantwortung steht der Parlamentarische Staats-
sekretär Michael Müller zur Verfügung.

Wir kommen zur Frage 3 der Kollegin Gudrun Kopp:
Teilt die Bundesregierung die Einschätzung des Wissen-

schaftsrates, der in seiner „Wissenschaftspolitischen Stellung-
nahme zum Bundesamt für Strahlenschutz (BfS)“ vom
19. Mai 2006 zu dem Ergebnis kommt, dass in der Vergangen-
heit bei der Berufung der Amtsleitung wohl nicht hinreichend
auf die wissenschaftliche Kompetenz der Kandidaten geachtet
wurde?

Michael Müller, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit:

Sehr geehrte Frau Kollegin, vor dem Hintergrund der
gesetzlich fixierten Aufgabenstellung des Amtes und vor
dem Hintergrund des Lebenslaufs des Präsidenten und
seiner Arbeitsleistung können wir nur mit Nein antwor-
ten.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Nachfrage, Frau Kopp?

Gudrun Kopp (FDP):
Herr Staatssekretär, es geht hier nicht um den Lebens-

lauf des Präsidenten, sondern es geht um seine wissen-
schaftliche Qualifikation. Der Wissenschaftsrat hat kriti-
siert, dass gerade die Führung des Bundesamtes für
Strahlenschutz keine naturwissenschaftliche Vorbildung
hat. Das ist aber eine Voraussetzung zur Führung dieses
Amtes. Würden Sie dazu bitte einmal Stellung nehmen?

Michael Müller, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit:

Ich habe auf Ihre Frage geantwortet und aus meiner
Sicht gehört zum Lebenslauf natürlich auch die wissen-
schaftliche bzw. berufliche Leistung einer Person. Inso-
fern bleibe ich bei dieser Antwort. Aber ich will gern
noch ein paar Sätze hinzufügen. Der Präsident des BfS
war Staatssekretär und er hat eine wissenschaftliche
Ausbildung. Im Übrigen muss ich darauf hinweisen,
dass dieses Amt zu mehr als 80 Prozent verwaltungsmä-
ßige Tätigkeiten übernimmt. Vielleicht sollten wir Ihnen
eine genauere Beschreibung seiner Tätigkeit zukommen
lassen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Weitere Nachfrage, Frau Kopp.

Gudrun Kopp (FDP):
Der Wissenschaftsrat bemängelt unter anderem, dass

das BfS so gut wie keinerlei wissenschaftliche Publika-
tionen und kaum Forschungsprojekte gemacht hat. Das
müsste man von einem solchen Bundesamt erwarten
können. Im Übrigen wird kritisiert, dass das Bundesamt
sich im internationalen Vergleich nicht auf dem Stand
der neuesten wissenschaftlichen Erkenntnisse befindet.
Würden Sie bitte auch dazu etwas sagen?

Michael Müller, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit:

Auch hier teilen wir die Kritik nicht. Es ist manchmal
sehr interessant: Die Kriterien, die der Wissenschaftsrat
an andere anlegt, sollte er auch an sich selbst anlegen
lassen. Da könnte ich Ihnen eine Menge Beispiele nen-
nen. Aber das ist jetzt nicht der entscheidende Punkt.
Der entscheidende Punkt ist vielmehr – das schreibt der
Wissenschaftsrat selbst –:

Eigene wissenschaftliche Forschung selbst steht
nicht im Vordergrund der Arbeit des BfS, sondern
sie hat eine dienende Funktion zur sachgerechten
Erledigung der vom Gesetzgeber übertragenen Ver-
waltungsaufgaben.

In diesem Sinn erfüllt das BfS seine Aufgabenstellun-
gen. Ich möchte darauf hinweisen, dass das BfS klare
Aufgaben hat, die es erfüllt, nämlich in den drei Berei-
chen kerntechnische Sicherheit, Strahlenschutz und End-
lagerforschung. In allen drei Bereichen gibt es keine der-
artige Kritik.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Dann kommen wir zur Frage 4 der Kollegin Kopp:

Auf welche Weise stellt die Bundesregierung sicher, dass
der gesetzlich formulierte Auftrag des Bundesamtes für Strah-
lenschutz, auch eigene Forschungen auf dem Gebiet des
Strahlenschutzes und in der Kerntechnik durchzuführen, er-
füllt wird?

Michael Müller, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit:

Zur Frage 4 – sie hängt mit der vorherigen zusammen –
sagen wir: Gemäß dem Gesetz über die Errichtung eines
Bundesamtes für Strahlenschutz betreibt das BfS zur Er-
füllung seiner Aufgaben wissenschaftliche Forschung.
Man muss natürlich die Rahmenbedingungen sehen, die
sich aus dem Haushalt und auch aus der Personalsitua-

3222 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Michael Müller
tion ergeben. In den angesprochenen Bereichen kommt
das BfS den ihm übertragenen Aufgaben nach.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Nachfrage? – Bitte.

Gudrun Kopp (FDP):
Herr Staatssekretär, es gibt insgesamt 582 Planstellen

im BfS. Würden Sie bitte ausführen, wie viele dieser
Planstellen nicht nur pro forma mit wissenschaftlichen
Mitarbeitern ausgewiesen sind, sondern tatsächlich mit
Wissenschaftlern der Bereiche kerntechnologische Si-
cherheit und Kerntechnologie besetzt sind?

Michael Müller, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit:

Ich sage Ihnen, dass der Ausdruck „pro forma“ nicht
akzeptabel ist. Wir haben bei den Stellenausschreibun-
gen immer den Kriterien entsprochen, die wir in Bezug
auf die Funktionsfähigkeit dieses Hauses haben. Im Üb-
rigen muss man sehen, dass dieses Haus mit anderen
Einrichtungen, die in diesem Bereich tätig sind, eng ver-
zahnt ist.

Ich wiederhole: Von uns als zuständigem Ministerium
wird keine Kritik an der wissenschaftlichen Leistung des
BfS geäußert. Die konkreten Zahlen werde ich Ihnen
gerne nachliefern. Allerdings gehe ich davon aus, dass
das Amt seine Aufgaben erfüllt. Was die Aufgabenerfül-
lung angeht, gibt es von uns keine Kritik.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Weitere Nachfrage? – Bitte.

Gudrun Kopp (FDP):
Das habe ich in dem Bericht des Wissenschaftsrates

anders gelesen.

Michael Müller, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit:

Man muss seine Einschätzung ja nicht teilen. – Ent-
schuldigung.

Gudrun Kopp (FDP):
Gut. Ich teile das, was Sie gesagt haben, auch nicht. –

Herr Staatssekretär, ich glaube, wir sind uns einig, dass
die kerntechnologische Sicherheit und insbesondere
Wissenschaft und Forschung in Bezug auf neueste Si-
cherheitsstandards ein Kernpunkt und wichtig für unser
Land sind. Vor diesem Hintergrund frage ich Sie noch
einmal, und zwar sehr eindringlich, ob Sie tatsächlich
nicht der Meinung sind, dass es nötig ist, wie es der Wis-
senschaftsrat ausdrücklich fordert, diese Ressortfor-
schung zu verbessern. Bitte antworten Sie darauf, ob es
Planungen zur Verbesserung gibt, oder ob Sie der Mei-
nung sind, dass alles prima ist.
Michael Müller, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit:

Wie Sie wissen, überprüfen wir die Aufsicht und die
kerntechnische Forschung in der Bundesrepublik insge-
samt und bewerten anschließend die Ergebnisse. Es gibt
mehrere Institutionen, die an dieser Beratung beteiligt
sind. Sollten wir die Notwendigkeit sehen, die For-
schung in bestimmten Bereichen auszuweiten und die er-
forderlichen finanziellen Mittel dafür bereitzustellen,
dann hoffen wir, dass auch die FDP hilft.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Danke schön, Herr Staatssekretär. – Aber die Mehr-

heit im Haushaltsausschuss hat natürlich die Regierung.

Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesmi-
nisteriums für Bildung und Forschung. Die Frage 5 der
Kollegin Cornelia Hirsch soll schriftlich beantwortet
werden.

Nun kommen wir zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums der Finanzen. Die Frage 6 der Kollegin
Dr. Gesine Lötzsch wird ebenfalls schriftlich beantwor-
tet.

Dann kommen wir zum Geschäftsbereich des Bun-
desministeriums für Wirtschaft und Technologie. Zur
Beantwortung steht der Parlamentarische Staatssekretär
Peter Hintze zur Verfügung.

Die Frage 7 des Kollegen Peter Hettlich soll schrift-
lich beantwortet werden.

Wir kommen dann zur Frage 8 der Kollegin Ulla
Lötzer:

Welche konkreten Verhandlungsziele und Änderungsvor-
schläge hat die Bundesregierung auf der Sitzung des Wettbe-
werbsrates am 29. und 30. Mai 2006 in den Verhandlungen
zum geänderten Vorschlag der EU-Kommission für eine
Richtlinie über Dienstleistungen im Binnenmarkt verfolgt
bzw. vorgelegt?

Peter Hintze, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Technologie:

Herr Präsident, mit Ihrer Genehmigung würde ich
gerne die Fragen 8 und 9 wegen der engen thematischen
Verschränkung gemeinsam beantworten.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ja, gut. Dann rufe ich auch die Frage 9 der Kollegin

Ulla Lötzer auf:
Wie hat die Bundesregierung dabei im Einzelnen die For-

derungen des Bundesrates aus seiner aktuellen Entschließung
(Bundesratsdrucksache 325/06) berücksichtigt, die sich auf
Ausnahmen vom Anwendungsbereich der Richtlinie, die Da-
seinsvorsorge, das Subsidiaritätsprinzip, die Entscheidungs-
freiheit der nationalen Gesetzgeber und weitere konkrete Än-
derungswünsche beziehen?

Peter Hintze, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Technologie:

Frau Kollegin, die Bundesregierung hat den Deut-
schen Bundestag in der Vergangenheit intensiv über ihre
Position informiert. Ich erinnere in diesem Zusammen-
hang insbesondere an das Ihnen übersandte Eckpunkte-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3223

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Peter Hintze
papier vom 6. März 2006, an die Beantwortung der Klei-
nen Anfrage der Fraktion Die Linke vom 23. März 2006
und an die Berichterstattung in den einzelnen Fachaus-
schüssen. Hinweisen möchte ich auch auf das jüngste
Schreiben meiner Kollegin Frau Staatssekretärin
Caspers-Merk an den Gesundheitsausschuss, in dem wir
am 19. Mai 2006 unsere Verhandlungsposition speziell
zum Bereich Dienstleistungen dargelegt haben. Diese
von uns dargelegten Positionen haben wir auch im Rat
mit Erfolg vertreten.

Vor diesem Hintergrund besteht volle Klarheit über
unsere Verhandlungsziele. Die geplante Richtlinie über
Dienstleistungen im Binnenmarkt ist ein zentrales Pro-
jekt im Rahmen der Lissabonstrategie der Europäischen
Union, die von der Bundesregierung mitgetragen wird.

Das beabsichtigte Ziel des Richtlinienvorschlags, die
weitere Stärkung des Binnenmarktes für Dienstleistun-
gen, um positive Wachstums- und Beschäftigungsan-
reize zu erreichen, wurde und wird von der Bundesregie-
rung unterstützt. Zugleich hat sich die Bundesregierung
entschieden dafür eingesetzt, dass auch die berechtigten
sozial- und gesellschaftspolitischen Anliegen berück-
sichtigt und eine ausgewogene Balance zwischen den
Zielen erreicht werden. Die Bundesregierung hat auf
dieser Grundlage eine differenzierte Verhandlungsposi-
tion entwickelt und den Deutschen Bundestag fortlau-
fend über die einzelnen Punkte informiert. Diese Punkte
haben wir auch auf dem Wettbewerbsrat in Brüssel ein-
gefordert.

Ich möchte diese Gelegenheit nutzen, kurz über die
Ergebnisse des Wettbewerbsrats vom letzten Montag zu
berichten: Wir haben mit der politischen Einigung viel
erreicht, und dies trotz schwieriger Ausgangslage. Das
gemeinsame Bemühen um eine bessere Richtlinie hat
sich für Deutschland gelohnt. Nach schwierigen Bera-
tungen haben wir nun eine Lösung sowohl im Interesse
der deutschen Anbieter als auch der Kunden erreicht.
Das im Rat erzielte Verhandlungsergebnis trägt wichti-
gen deutschen Interessen Rechnung. Es basiert auf dem
ökonomisch und sozial ausgewogenen Kompromiss des
Europäischen Parlaments, auf dem schon die Europäi-
sche Kommission ihren geänderten Richtlinienvorschlag
aufgebaut hat. Wir haben nun eine fein austarierte Ba-
lance zwischen Marktöffnung und Sozial- und Umwelt-
schutz erreicht.

Um einige Eckpunkte konkret zu benennen: Wir ha-
ben durchgesetzt, dass Gesundheits- und soziale Dienst-
leistungen nicht unter die Richtlinie fallen, und zwar ein-
schließlich des Pflegebereichs. Auch das Arbeitsrecht
und die Rechtsvorschriften über die soziale Sicherheit
bleiben endgültig aus der Richtlinie ausgenommen.
Ebenso wurden Notare aus dem Anwendungsbereich der
Richtlinie ausgenommen. Die Umsetzungsfrist wird auf
drei Jahre verlängert – auch das war eine Forderung des
Parlaments und des Bundesrates – und die Entschei-
dungsfreiräume des nationalen Gesetzgebers konnten
nochmals erweitert werden.

Das sind wichtige Erfolge, gerade für uns in Deutsch-
land. Die Forderungen des Bundesrates konnten damit in
den wesentlichen Punkten durchgesetzt werden.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Nachfrage? – Bitte schön.

Ulla Lötzer (DIE LINKE):
Herr Hintze, erst einmal vielen Dank für die Informa-

tion. Meine Fragen beziehen sich konkret auf die Eini-
gung im Wettbewerbsrat über weitere Änderungen an
der Richtlinie, die jetzt noch zur formellen Beschlussfas-
sung sowie dem EP zur zweiten Lesung vorgelegt wer-
den.

Ist meine Information richtig, dass Sie zwar erreicht
haben, dass der Pflegebereich ausgenommen wird, dass
es aber bei der Einschränkung der sozialen Dienstleis-
tungen auf die Frage der Bedürftigkeit – was beispiels-
weise der Bundesrat als sachlich nicht gerechtfertigt ab-
gelehnt hat – bleibt? Verschiedene Mitgliedsländer
sollen im Wettbewerbsrat darauf gedrängt haben, dass
sie für die Zustimmung zum Verzicht auf das Herkunfts-
landprinzip weitere Einschränkungen gegenüber dem
Entwurf der Europäischen Kommission erhalten. Dafür
ist ein neuer Erwägungsgrund, 39 c, beschlossen wor-
den, nach dem die Beschäftigungsbedingungen nur dann
als einzuhalten gelten, wenn sie aus Gründen des Schut-
zes der Arbeitnehmer gerechtfertigt, nicht diskriminie-
rend, notwendig und verhältnismäßig sind. Was bedeutet
diese Einschränkung aus Ihrer Sicht? Wie wird das ent-
schieden? Welche Konsequenz hat das für den Schutz
vor Lohn- und Sozialdumping?

Ferner wurden auch in Bezug auf die Daseinsvor-
sorge, ein wichtiger Punkt in der Auseinandersetzung
um die Dienstleistungsrichtlinie, Einschränkungen vom
Rat beschlossen wurden. Es ist nämlich nicht so, dass
Dienstleistungen von allgemeinem Interesse insgesamt
ausgenommen werden sollen, sondern nur die nicht wirt-
schaftlichen Dienstleistungen von allgemeinem Inte-
resse. Was heißt das? Einen solchen Rechtsbegriff gibt
es bisher überhaupt nicht. Welche Konsequenzen hat das
für die Daseinsvorsorge?

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das war jetzt ein Bündel von Fragen. Ich bitte Sie, sie

so weit wie möglich zu beantworten.

Peter Hintze, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Technologie:

Herr Präsident, ich versuche, sie präzise zu beantwor-
ten, wobei ich darauf hinweisen möchte, dass es noch
eine Große Anfrage der Fraktion Die Linke gibt, die wir
im Juli beantworten werden, weil die entsprechenden
Rechtstexte, der gemeinsame Standpunkt, erst in einer
Sitzung des Rates im Juni förmlich verabschiedet wer-
den; darauf haben Sie hingewiesen, Frau Kollegin.

Ich will trotzdem einen kleinen Durchgang durch Ihre
Fragen machen: Erstens. Die Bedürftigkeitsthematik ist
im Sinne des Wunsches des Bundesrates geregelt wor-
den.

Zweitens, zum Komplex des Herkunftslandprinzips.
Sie wissen, dass die ursprünglich vorgeschlagene Form
des Herkunftslandprinzips herausgenommen worden ist.

3224 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Peter Hintze
Sie haben gefragt, was dafür eingefügt worden ist. An
die Stelle des Herkunftslandprinzips tritt jetzt ein Behin-
derungsverbot mit Berichtspflichten. Der Grundge-
danke der Richtlinie ist ja ein Behinderungsverbot; das
heißt, dass die Dienstleistungserbringung im gemeinsa-
men Markt nicht durch unsachgemäße Regeln und Vor-
schriften behindert werden soll. Deswegen ist jetzt ein
Berichtsverfahren eingeführt worden, nach dem die Mit-
gliedstaaten verpflichtet sind, Einschränkungen und Re-
gelungen, die für ausländische Dienstleistungserbringer
gelten, der Kommission mitzuteilen, damit man einem
möglichen Missbrauch frühzeitig auf die Spur kommen
kann. Das Herkunftslandprinzip wird also von einem
Bestimmungslandprinzip abgelöst, das aber mit einem
sehr ausgeprägten Behinderungsverbot versehen wurde.
Ich finde, das ist eine Lösung, mit der alle Beteiligten
gut leben können. Es gab ja im Rat eine große Auseinan-
dersetzung zwischen den neuen Mitgliedstaaten und den
alten Mitgliedstaaten. Insbesondere die neuen Mitglied-
staaten haben auf eine wesentlich weiter gehende Libe-
ralisierung gedrängt. Wir haben zum Schutz unseres Ar-
beitsrechtes, unserer Sozialstandards und zum Schutz
vor Umwelt- oder Lohndumping die Regelungen durch-
gesetzt, die ich eben dargestellt habe.

Beim Thema Daseinsvorsorge besteht vielleicht ein
Missverständnis. Die Thematik der Daseinsvorsorge als
solche – auch in weiteren Fragen wird es darum gehen –
wird von der Richtlinie nicht tangiert. Es geht vielmehr
um die Frage, ob es sich um eine wirtschaftliche Tätig-
keit oder um eine nicht wirtschaftliche Tätigkeit handelt.
Diese ist aus dem Geltungsbereich der Richtlinie heraus-
genommen worden.

Die Fragen, die Sie gestellt haben, beziehen sich auf
wirtschaftliche Tätigkeiten. Man muss das im Einzelnen
betrachten. Zur Daseinsvorsorge im allgemeinen wirt-
schaftlichen Interesse zum Beispiel zählen die Versor-
gung mit Strom, die Müllentsorgung und Ähnliches.
Wenn in den einzelnen Mitgliedstaaten oder nach ande-
ren einschlägigen Vorschriften eine Marktöffnung vorge-
sehen ist, dann müssen alle Anbieter die Chance haben,
sich an diesem Markt zu beteiligen. Der Kern ist nicht,
ob eine Leistung eine Leistung der Daseinsvorsorge ist,
sondern, ob eine Leistung gegen Entgelt erbracht wird,
also ob es eine wirtschaftliche oder eine nicht wirtschaft-
liche Leistung ist.

Herr Präsident, ich schlage vor, über die Einzelheiten
in den Fachausschüssen zu diskutieren, wenn der
Rechtstext vorliegt.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Sind Sie damit einverstanden, Frau Kollegin Lötzer?

Ulla Lötzer (DIE LINKE):
Ich habe eine konkrete Nachfrage, da Sie in einem

Punkt nicht auf meine Frage geantwortet haben.

Peter Hintze, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Technologie:

Ich bitte um Entschuldigung, aber Sie haben eine
Fülle von Fragen gestellt.
Ulla Lötzer (DIE LINKE):
Dann stelle ich diese Frage gerne noch einmal. Bei der

Ergänzung, die der Wettbewerbsrat im Bereich der Da-
seinsvorsorge angebracht hat, geht es nicht um die
Dienstleistungen der Daseinsvorsorge von wirtschaftli-
chem Interesse, sondern um die Dienstleistungen der Da-
seinsvorsorge von allgemeinem Interesse. Hier schlägt
der Rat nach meiner Information eine weitere Einschrän-
kung vor, welche die nicht wirtschaftlichen Dienstleis-
tungen von allgemeinem Interesse betreffen soll. Darauf
bezog sich meine Frage. Welche Konsequenzen hat das?
Es geht um die Daseinsvorsorge von allgemeinem Inte-
resse. Diesen Rechtsbegriff gibt es überhaupt nicht. Wel-
che Dienstleistungen sind damit gemeint und werden
gegenüber dem bisherigen Entwurf zusätzlich in den Gel-
tungsbereich der Richtlinie einbezogen?

Peter Hintze, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Technologie:

Frau Kollegin, ich werde dieser Frage gerne nachge-
hen und sie Ihnen schriftlich beantworten.

Ulla Lötzer (DIE LINKE):
Gut.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Vielen Dank. – Wir kommen dann zur Frage 10 der

Kollegin Inge Höger-Neuling:
Welche Position vertritt die Bundesregierung gegenüber

der Forderung des Bundesrates aus seiner aktuellen Entschlie-
ßung (Bundesratsdrucksache 325/06) zur EU-Richtlinie über
Dienstleistungen im Binnenmarkt, Leistungen der Pflege und
Rehabilitation explizit vom Anwendungsbereich der Richtli-
nie auszunehmen, insbesondere auch in den Verhandlungen
des Wettbewerbsrates?

Peter Hintze, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Technologie:

Mit Ihrer Genehmigung, Herr Präsident, würde ich
die Fragen 10 und 11 gerne im Zusammenhang beant-
worten, weil sie inhaltlich eng zusammenhängen und
beide das Thema zum Gegenstand haben, über das wir
gerade gesprochen haben.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Dann rufe ich auch Frage 11 der Kollegin Inge Höger-

Neuling auf:
Welche Position vertritt die Bundesregierung gegenüber

der Forderung des Bundesrates aus seiner aktuellen Entschlie-
ßung (Bundesratsdrucksache 325/06) zur EU-Richtlinie über
Dienstleistungen im Binnenmarkt, soziale Dienstleistungen
vollumfänglich und demnach auch ohne Einschränkung auf
das Kriterium der Bedürftigkeit aus dem Geltungsbereich der
Richtlinie auszunehmen, insbesondere auch in den Verhand-
lungen des Wettbewerbsrates?

Peter Hintze, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Technologie:

Ich beantworte die Fragen 10 und 11 wie folgt: Die
Bundesregierung hat, wie ich eben zu den Fragen 8 und 9
ausgeführt habe, in den Verhandlungen erfolgreich die
gleiche Position wie der Bundesrat vertreten. Wir haben
uns dezidiert für die notwendigen Textänderungen

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3225

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Peter Hintze
sowohl bei Art. 2 als auch in den Erwägungsgründen
stark gemacht. Gegen erheblichen Widerstand von ande-
ren Mitgliedstaaten konnte die Bundesregierung damit
durchsetzen, dass Gesundheits- und soziale Dienstleis-
tungen nicht unter die Richtlinie fallen, und zwar ein-
schließlich des Pflegebereichs.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ihre Nachfrage, bitte.

Inge Höger-Neuling (DIE LINKE):
Meine Nachfrage – sie steht im Zusammenhang mit

dem, was schon die Kollegin Lötzer gefragt hat –: Gehö-
ren zum Pflegebereich auch Beratungsangebote für
Menschen, zum Beispiel zu Themen wie Pflege und
Kinderbetreuung, und die Unterstützung bedürftiger Fa-
milien und Personen? Wie ist die Definition abgefasst?
Können Sie dazu schon Genaueres sagen? Die Informa-
tionen, die wir bisher dazu bekommen haben, gehen
nämlich sehr durcheinander.

Peter Hintze, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Technologie:

Die von Ihnen gestellten Fragen kann ich jeweils mit
Ja beantworten. Ich schlage aber vor, die weiteren Ein-
zelheiten im Fachausschuss zu besprechen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Nun hat die Kollegin Schwall-Düren eine Nachfrage.

Dr. Angelica Schwall-Düren (SPD):
Herr Staatssekretär, Sie haben vorhin darauf hinge-

wiesen, dass das Herkunftslandprinzip durch das Be-
stimmungslandprinzip ersetzt wurde, verbunden mit der
Auflage, regelmäßig Berichte darüber abzugeben, wel-
che Beschränkungen ausländischen Dienstleistern aufer-
legt werden sollen. Es gab das Ansinnen, dass diese
Berichtspflichten oder Rechtfertigungspflichten sehr in-
tensiv genutzt werden sollen. Meiner Kenntnis nach hat
sich die Bundesregierung dafür eingesetzt, dass diese in-
tensive Rechtfertigungspflicht reduziert wird. Konnten
Sie in diesem Bereich einen Erfolg erzielen?

Peter Hintze, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Wirtschaft und Technologie:

Frau Kollegin, ich beantworte diese Frage gerne.

Zu den Erfolgen der deutschen Verhandlungsführung
im Rat gehört, dass wir die Berichtspflichten auf das not-
wendige Maß zurückführen konnten, dass es eine allge-
meine Übermittlungspflicht, aber kein formales Notifi-
zierungsverfahren gibt und dass wir bezogen auf die
Auflagen für kleine und mittlere Unternehmen insbeson-
dere den Grundsatz der Erforderlichkeit mit einführen
konnten, sodass hier ein echter Beitrag zur Entbürokrati-
sierung geleistet wurde.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär. – Die Zeit für die

Fragestunde ist abgelaufen. Damit müssen wir die Fra-
gestunde für heute beenden. Die nicht beantworteten
Fragen werden schriftlich beantwortet.

Wir kommen damit zu den Tagesordnungspunkten 2 a
bis 2 c:

a) Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/
CSU und der SPD eingebrachten Entwurfs eines
Steueränderungsgesetzes 2007

– Drucksache 16/1545 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 GO

b) Beratung des Antrags der Fraktion des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Steueränderungsgesetz 2007 zurückziehen

– Drucksache 16/1501 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Haushaltsausschuss

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Volker Wissing, Dr. Hermann Otto Solms,
Carl-Ludwig Thiele, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP

Keine weiteren Steuererhöhungen

– Drucksache 16/1654 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Haushaltsausschuss

Der Antrag auf Herbeirufung des Bundesministers
der Finanzen aus der letzten Plenarsitzung, in der dieser

3226 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Tagesordnungspunkt behandelt wurde, sollte sich durch
die Anwesenheit des Ministers erledigt haben. – Ich sehe
ihn aber nicht.

(Jan Mücke [FDP]: Er ist nicht da! – Alfred
Hartenbach, Parl. Staatssekretär: Er wird
schon kommen!)

Können wir davon ausgehen, dass der Herr Minister bald
hier ist? – Er erscheint soeben. Damit hat sich dies erle-
digt.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Als erster Redner hat der
Vorsitzende des Finanzausschusses, Eduard Oswald, für
die CDU/CSU-Fraktion das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Eduard Oswald (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

habe heute zum zweiten Mal Gelegenheit, in erster Le-
sung zum Steueränderungsgesetz 2007 zu sprechen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Im Interesse einer sachgerechten Behandlung erspare ich
mir, auf die Vorgänge einzugehen, die dazu geführt ha-
ben, dass diese erste Lesung noch einmal angesetzt wer-
den musste.

(Kerstin Andreae [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist gut so!)

Mit dem Entwurf zum Steueränderungsgesetz 2007
wird die Haushaltssanierung konsequent fortgesetzt.
Mit ihm werden insbesondere Maßnahmen aus der Ko-
alitionsvereinbarung verwirklicht. Darüber hinaus ent-
hält er Regelungen zur Rechtsbereinigung sowie zur An-
passung an die neue Rechtsprechung. Außerdem werden
mit ihm spezifische europarechtliche Vorgaben erfüllt.
Gerade auch mit Blick auf die nachfolgenden Generatio-
nen wollen wir die Konsolidierung der öffentlichen
Haushalte vorantreiben. Liebe Kolleginnen und Kolle-
gen, wer bei einem Schuldenberg von 1,5 Billionen Euro
„Weiter so wie bisher“ sagt, handelt nicht verantwor-
tungsbewusst.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Bernd Scheelen [SPD])

Wir müssen verhindern, dass den künftigen Genera-
tionen zusätzlich zu den demografischen Problemen in
den sozialen Sicherungssystemen weitere Zinslasten auf-
gebürdet werden. Deshalb müssen wir gegensteuern.
Dieses Gegensteuern führt für viele Betroffene zu Ein-
schnitten, ist ohne Alternative und sind wir unseren
künftigen Generationen schuldig.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Aufgaben, vor denen wir heute stehen, sind ge-
waltig. Arbeitslosigkeit, Staatsverschuldung, demografi-
scher Wandel und Veränderungsdruck der Globalisie-
rung verlangen große Anstrengungen, um den heutigen
und den künftigen Generationen ein Leben in Wohl-
stand zu sichern. Zukunftsweisende und Wachstums-
kräfte fördernde Investitionen sind aufgrund der Haus-
haltslage aller staatlichen Ebenen aber nur dann
nachhaltig, wenn diese mit sinnvollen strukturellen Re-
formen und mit notwendigen und unausweichlichen
Maßnahmen zur Sanierung der öffentlichen Haushalte
einhergehen.

(Dr. Volker Wissing [FDP]: Sparen!)

Investieren, sanieren, reformieren – dieser Dreischritt an
Maßnahmen ist aus unserer Sicht ohne Alternative.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Diesen Weg werden wir konsequent beschreiten. Wir
sind davon überzeugt, dass diese seriöse Steuer- und Fi-
nanzpolitik von der Bevölkerung anerkannt wird; denn
sie schafft letzten Endes Vertrauen in die Zukunft. Wir
alle können sehr wohl nachvollziehen, dass unsere Bür-
gerinnen und Bürger, wenn sie ganz persönlich von den
Sparmaßnahmen betroffen sind, nicht gerade in Hurra-
rufe ausbrechen. Aber ich bin mir sicher, dass diese
Maßnahmen als ein notwendiger Beitrag zur Sicherstel-
lung der langfristigen Tragfähigkeit der öffentlichen
Finanzen akzeptiert werden. Wenn der Staat heute
100 Euro ausgibt, aber nur 80 Euro nachhaltig an Ein-
nahmen hat, so muss dies im Interesse zukünftiger Gene-
rationen verändert werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wenn man sich etwas nicht mehr leisten kann, dann
kann man es nicht mehr machen; das ist ganz einfach.

(Otto Fricke [FDP]: Dann gibt man weniger
aus!)

Der heute vorliegende Gesetzentwurf reiht sich in
eine Reihe bereits beschlossener Gesetze oder Maßnah-
men ein, die den politischen Weg der großen Koalition
verdeutlichen, auf dem wir konsequent steuerliche Aus-
nahmetatbestände und Subventionen abgebaut haben:
das Gesetz zur Beschränkung der Verlustverrechnung im
Zusammenhang mit Steuerstundungsmodellen, das Ge-
setz zum Einstieg in ein steuerliches Sofortprogramm,
das Gesetz zur Abschaffung der Eigenheimzulage, das
Gesetz zur Eindämmung missbräuchlicher Steuergestal-
tungen.

Wenn wir uns diese Gesetze einmal genauer an-
schauen, so können wir feststellen, dass es sich hierbei
um ausgewogene Maßnahmen handelt. Nehmen wir
zum Beispiel das Gesetz zur Beschränkung der Verlust-
verrechnung im Zusammenhang mit Steuerstundungs-
modellen. Der Ausschluss allein dieser Steuersparmo-
delle bringt bei voller Jahreswirkung Mehreinnahmen in
Höhe von über 2 Milliarden Euro. Das ist eine Maß-
nahme, von der nun wahrlich nicht die kleinen Leute be-
troffen sind. Auf der anderen Seite haben wir die konse-
quente Stärkung von Wachstum und Beschäftigung im
Blick.

Bei dem Gesetz zur steuerlichen Förderung von
Wachstum und Beschäftigung darf ich nur auf die ver-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3227

(A) (C)

(B) (D)

Eduard Oswald
besserte steuerliche Berücksichtigung von Kinderbetreu-
ungskosten und Handwerkerleistungen hinweisen. Da-
mit werden Familien und private Haushalte erheblich
entlastet und neue Arbeitsplätze in diesem Bereich ge-
schaffen. Allein das Volumen für die verbesserte steuer-
liche Berücksichtigung von Handwerkerleistungen be-
trägt bei voller Jahreswirkung über 1 Milliarde Euro.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wer vor Ort mit den Handwerkern spricht, hört, dass die
Bürgerinnen und Bürger erheblich mehr legale Hand-
werkerleistungen nachfragen.

(Jan Mücke [FDP]: Wo denn?)

Ich nenne den Entwurf des Investitionszulagenge-
setzes 2007, der heute auf unserer Tagesordnung steht
und mit dem wir das Aufbauprogramm für die neuen
Länder konsequent fortsetzen. Das Fördervolumen von
rund 600 Millionen Euro kann sich sehen lassen. Bei ei-
nem Fördersatz von 20 Prozent sieht man, wie viel an In-
vestitionen wir damit in den neuen Ländern mobilisie-
ren.

Als einen weiteren wichtigen Punkt nenne ich die
Verbesserung der Unternehmensnachfolge durch eine
Änderung des Erbschaftsteuerrechts zum 1. Januar 2007.
Hier werden wir erhebliche Verbesserungen insbeson-
dere für unsere mittelständische Wirtschaft erreichen.
Eine verbesserte Unternehmensnachfolge ist mehr als
nur eine steuerliche Erleichterung. Sie ist vielmehr ein
Beitrag zur Erhaltung von Arbeitsplätzen. Darum geht es
uns allen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Nur Unternehmen, die auch über die erforderliche finan-
zielle Ausstattung verfügen, können am Markt erfolg-
reich operieren, Arbeitsplätze sichern und neue schaffen.

Wir werden zum 1. Januar 2008 eine Reform der Un-
ternehmensbesteuerung auf den Weg bringen. Dies ha-
ben wir in der Koalition vereinbart. Noch vor der Som-
merpause werden hierzu Eckpunkte vorgelegt werden,
damit die in der Wirtschaft handelnden Personen klare
Vorgaben für ihre wichtigen unternehmerischen Ent-
scheidungen haben.

Aus dem bisher Gesagten wird deutlich, dass der
heute vorliegende Entwurf des Steueränderungsge-
setzes 2007 nicht isoliert betrachtet werden kann. Dieser
Gesetzentwurf ist einer von vielen wichtigen Bausteinen
in unserer steuerrechtlichen Gesamtkonzeption.
Selbstverständlich werden wir in den weiteren parlamen-
tarischen Beratungen alle Argumente sorgfältig abwägen
und in die Überlegungen einbeziehen. Heute werden wir
allein zu diesem Gesetzentwurf eine vierstündige öffent-
liche Anhörung durchführen. Danach werden wir inten-
siv beraten.

Wenn wir uns den Entwurf des Steueränderungsgeset-
zes genau anschauen, dann stellen wir fest, dass darin
enthaltene Maßnahmen, auch wenn sie im Einzelfall
durchaus zu Belastungen führen können, insgesamt doch
angemessen ausgestaltet sind.

Ich möchte nur zwei Punkte herausgreifen, die zurzeit
zur Diskussion stehen. So ist es vorgesehen, Fernpend-
lern, die besondere Mühen auf sich nehmen, die Entfer-
nungspauschale ab dem 21. Kilometer in der bisherigen
Höhe von 30 Cent zu gewähren. Damit können wir be-
sondere Härten für Fernpendler deutlich abmildern.

Bei der Absenkung der Altersgrenze bei der Gewäh-
rung des Kindergeldes von 27 auf 25 Jahre sieht der Ge-
setzentwurf eine moderate Übergangsregelung vor. Die
betroffenen Bürgerinnen und Bürger haben also Zeit,
sich auf die neue Rechtslage einzustellen. Übrigens wird
der Grundwehrdienst ebenso wie der Zivildienst nicht
angerechnet, damit den Betroffenen kein Nachteil ent-
steht.

Gestatten Sie mir noch eine Bemerkung zu der Ein-
führung eines Zuschlags auf die Einkommenssteuer für
Spitzenverdiener. Wie Sie wissen, bedeutet eine Koali-
tion, dass immer wieder Kompromisse geschlossen wer-
den müssen. Koalition heißt Geben und Nehmen. Das
war bei allen Koalitionen so, wer auch immer sie gebil-
det hat.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Diese Maßnahme, die von vielen zu Unrecht und irre-
führend als „Reichensteuer“ bezeichnet wird, ist im Zu-
sammenhang mit den anderen steuerlichen Maßnahmen
zu sehen. Ich bin davon überzeugt, dass wir im Rahmen
der Unternehmensteuerreform einen Weg finden, der zu
einer angemessenen Besteuerung der Leistungsträger in
unserer Gesellschaft führt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Unser Ziel ist es, die Regelgrenze des Art. 115
Grundgesetz einzuhalten und die 3-Prozent-Defizit-
grenze des europäischen Stabilitäts- und Wachstums-
pakts zu unterschreiten. Dies zu erreichen, ist ein lobens-
wertes Ziel, für das es im Interesse der Stabilität unseres
Landes zu kämpfen gilt.

Ich bin davon überzeugt, dass die Bürger die Politik
zur Sicherstellung der langfristigen Tragfähigkeit der öf-
fentlichen Finanzen honorieren werden, auch wenn zur-
zeit auf der einen Seite die hohen Schulden kritisiert
werden und auf der anderen Seite jede Sparmaßnahme
gebrandmarkt wird. Unsere Maßnahmen sind im Inte-
resse der Gesamtverantwortung für unser Land erforder-
lich. Es gibt keine verantwortbare Alternative zu unse-
rem Gesamtkonzept.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Dr. Volker Wissing

von der FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

3228 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Volker Wissing (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn zwei sich streiten, freut sich der Dritte, heißt es so
schön. Für diese große Koalition gilt: Wenn zwei sich
vertragen, zahlt der Dritte. Das sind in diesem Fall die
Bürgerinnen und Bürger unseres Landes.

(Beifall bei der FDP)

Was diese Regierungskoalition im Innersten zusam-
menhält, ist eine Steuererhöhung nach der anderen. Die
CDU/CSU kann die Mehrwertsteuererhöhung durchset-
zen, aber nur dann, wenn die SPD noch einen Prozent-
punkt drauflegen darf. Die CDU/CSU darf die Unterneh-
mensteuer ein bisschen reformieren, aber nur, wenn der
SPD eine Reichensteuer zugestanden wird. Die Basis
dieser Koalition ist kein Geben und Nehmen; es gibt nur
ein einseitiges Nehmen aus den Taschen der Bürgerin-
nen und Bürger.

(Beifall bei der FDP)

Meine Damen und Herren von der Regierungskoali-
tion, es ist schon schlimm, dass Sie den Menschen so
hemmungslos in die Taschen greifen, aber dass dieses
Abkassieren völlig ohne Konzept erfolgt, macht das
Ganze noch schlimmer.

(Beifall bei der FDP)

So bleibt für Trüffel und Gänsestopfleber der reduzierte
Mehrwertsteuersatz erhalten; für Babywindeln und Kin-
derartikel wird er demnächst um 3 Prozentpunkte erhöht.

(Gustav Herzog [SPD]: Das hat Sie noch nie
interessiert!)

Das folgt keinem Konzept; das ist vielmehr Steuerirr-
sinn.

Ihre Steuererhöhungspolitik belastet vor allem die
kleinen und mittleren Einkommen. Ich will deshalb nicht
nur über die Akteure auf der Regierungsbank reden, son-
dern auch über die Opfer dieser Steuererhöhungspoli-
tik. Allein mit der Absenkung des Sparerfreibetrages,
den Sie auf 1 500 bzw. 750 Euro nahezu halbieren, tref-
fen Sie 2,6 Millionen Bürgerinnen und Bürger. 15 Mil-
lionen Bürgerinnen und Bürger sind von der Änderung
der Pendlerpauschale betroffen und wen Sie mit Ihrer
Mehrwertsteuererhöhung zur Kasse bitten, interessiert
Sie nicht einmal.

Ich habe Sie, Herr Minister Steinbrück, neulich ge-
fragt, wie Sie die Auswirkungen der Mehrwertsteuerer-
höhung für BAföG-Empfänger, Familien mit Kindern,
Rentnerinnen und Rentner und ALG-II-Empfänger ein-
schätzen. Über Ihre Antwort habe ich nicht schlecht ge-
staunt. Ich zitiere: „Entsprechende Berechnungen hat die
Bundesregierung nicht durchgeführt.“ Nichts zu wissen
ist vielleicht eine gute Voraussetzung für Sie, um ein gu-
tes Gewissen zu haben. So kann man zwar auch Politik
machen, aber das sollte zumindest einer sozialdemokra-
tischen Fraktion unwürdig sein.

(Beifall bei der FDP)

Sie beschließen eine Steuererhöhung nach der anderen
und interessieren sich nicht einmal dafür, wie sich das
auf die sozial Schwachen in unserer Gesellschaft aus-
wirkt. Das ist ungeheuerlich.

(Beifall bei der FDP – Joachim Poß [SPD]:
Das ist reine Heuchelei! Sie heucheln schon
seit fünf Minuten! Sie Heuchler!)

Herr Poß, die Einführung einer Reichensteuer kann
weiß Gott nicht die sozialpolitische Blöße der SPD in
der Finanzpolitik bedecken. Politik sollte eigentlich zum
Ziel haben, dass es den Menschen besser geht. Aber Ihr
Anspruch beschränkt sich inzwischen darauf, dass es al-
len in unserem Land gleichermaßen schlecht geht. Ich
frage Sie: Was ist das denn für eine Politik?

(Beifall bei der FDP)

Soziale Gerechtigkeit schafft man doch nicht, indem
man vielen viel nimmt, sondern indem man vielen mög-
lichst viel belässt. Das war im Übrigen auch einmal eine
Erkenntnis der Union, zumindest bis zu den Koalitions-
verhandlungen. Aber während dieser Verhandlungen ist
Ihnen offenbar der finanzpolitische Sachverstand verlo-
ren gegangen.

(Beifall bei der FDP)

In der Opposition Steuervereinfachungen und Steuersen-
kungen fordern und in der Regierung eine Steuererhö-
hung nach der anderen machen, das ist eine 180-Grad-
Wendung der Union in der Finanzpolitik.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Ich kann verstehen, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Union, dass vielen von Ihnen diese Politik peinlich
ist.

Peinlich war ebenfalls das jähe Ende der Debatte am
vorletzten Freitag. Da soll über den Entwurf Ihres Steuer-
erhöhungsgesetzes in den Abendstunden beraten werden
und am Ende scheitert es dann daran, dass nicht mehr
genügend Abgeordnete im Saal sind. So geht es wirklich
nicht! Sie können nicht erst die Bürgerinnen und Bürger
massiv belasten und sich dann nicht der Debatte stellen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN – Manfred Grund [CDU/CSU]: Ihr
wart doch auch nicht da!)

Das ist typisch für die Abgeordneten der großen Koali-
tion. In Berlin werden die Steuern erhöht und im Wahl-
kreis will es dann niemand gewesen sein. Die Menschen
in unserem Land haben mehr Respekt verdient. Damit
meine ich auch mehr Respekt vor ihrem Eigentum. Es
geht doch letztlich darum, dass Sie mit Ihrer Steuererhö-
hungspolitik den Bürgerinnen und Bürgern Geld weg-
nehmen. Herr Oswald, Sie reden davon, dass gespart
werden soll. Aber der Staat spart nicht. Das ist doch der
Fehler, den Sie machen. Sie verlangen, dass die Bürge-
rinnen und Bürger mehr an den Staat zahlen, und zwar
mehr von dem Geld, das sich die Menschen zuvor ehr-
lich und hart erarbeitet haben. Wir sollten vor den Leis-
tungen der Bürgerinnen und Bürger mehr Respekt ha-
ben, als Sie mit dem vorliegenden Gesetzentwurf zeigen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3229

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Volker Wissing
(Beifall bei der FDP)

Egal ob Sparerfreibetrag oder Pendlerpauschale, der
Staat hat den Menschen damit letztlich kein Geschenk
gemacht, sondern ihnen nur mehr von dem belassen, was
ihnen ohnehin zusteht, nämlich der Lohn für ihre Arbeit.
Das sollten wir nicht vergessen.

Meine Damen und Herren von Schwarz-Rot, der we-
sentliche Unterschied zwischen Ihnen und der FDP ist,
dass Sie glauben, dass das Geld der Bürgerinnen und
Bürger in die Hände des Staates gehört. Aber wir sagen
Ihnen: Lassen Sie es den Bürgerinnen und Bürgern! Nur
so entstehen Leistung, Wachstum und Arbeitsplätze. Das
muss doch das Ziel einer wirklich sozialen Politik sein.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Gabriele Frechen von

der SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Gabriele Frechen (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Sehr geehrter Herr Kollege Wissing, es
gibt noch andere Unterschiede zwischen uns. SPD und
Grüne haben die größte Steuersenkung in der Ge-
schichte der Bundesrepublik durchgeführt. Dazu war die
FDP, solange sie in der Regierung war, nicht in der Lage.

(Beifall bei der SPD)

Sie versprechen immer nur, die Steuern zu senken. Aber
in Wirklichkeit hatten Sie in der Zeit Ihrer Regierungs-
beteiligung die höchste Steuer- und Abgabenquote in
der Geschichte der Bundesrepublik zu verantworten.

(Beifall bei der SPD – Dr. Volker Wissing
[FDP]: Die Menschen wissen, wie es wirklich
ist!)

„Konjunktur treibt Steuereinnahmen hoch – Experten
erwarten 14 Prozent Zuwachs bei der Körperschaft-
steuer – Kommunen freuen sich über sprudelnde Gewer-
besteuer“, so lautet die Überschrift der „Financial Times
Deutschland“ vom 12. Mai dieses Jahres. Dass ich da-
rauf erst jetzt zurückkomme, liegt weniger daran, dass
ich meine Zeitungen so spät lese, als daran, dass die
erste Lesung, die schon in der letzten Sitzungswoche
hätte stattfinden sollen, dem Kollegen Beck und seinem
Geschäftsordnungsantrag zum Opfer gefallen ist. Trotz-
dem hat diese Überschrift nichts an ihrer Gültigkeit ver-
loren.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Große, nicht vorhandene Koalition!)

Herr Kollege Wissing hat eben gesagt, wir hätten uns
der Diskussion nicht stellen wollen. Weder Herr Oswald
noch ich haben unsere Reden zu Protokoll gegeben; wir
hätten uns hierhin gestellt. Tun Sie also nicht so, als ob
wir uns dem nicht gestellt hätten!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Was für Sie gilt, gilt auch für uns.

Die Überschrift zeigt, dass die Unternehmensteuer-
reform und auch die steuerpolitischen Maßnahmen der
vergangenen Jahre Früchte tragen. Das Körperschaft-
steueraufkommen wird trotz Absenkung des Steuersat-
zes von 40 Prozent auf 25 Prozent fast wieder so hoch
sein wie 1998. Das Gewerbesteueraufkommen wird mit
34,2 Milliarden Euro nochmals eine große Steigerung
erfahren. Das ist auch gut so; denn die Kommunen brau-
chen dieses Geld dringend, um aufgeschobene Investi-
tionen jetzt endlich zu tätigen, damit die Handwerker-
schaft, die mittelständische Wirtschaft zu stärken und so
den Arbeitsmarkt sowie die Sozialversicherungssysteme
zu entlasten. Die Konjunktur gewinnt dadurch.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Das alles sind positive Entwicklungen, die wir als
solche würdigen dürfen, ja sogar würdigen müssen. Aber
rechtfertigen sie schon den Schluss, dass weitere Spar-
maßnahmen, dass weitere Schritte zum Abbau steuerli-
cher Vergünstigungen überflüssig sind? Unser Finanz-
minister Peer Steinbrück hat diese Debatte bereits
vorausgesehen. Er hat gesagt: Selbst wenn die Konjunk-
tur so wie jetzt läuft, wird das nicht reichen, um das
strukturelle Defizit im Staatshaushalt zu decken. Um es
einfacher zu sagen: Auch nach diesen positiven Berech-
nungen klafft eine deutliche Lücke zwischen den Ein-
nahmen und den Ausgaben des Staates.

Wir wollen doch alle – die FDP vielleicht nicht – ei-
nen aktiven und einen handlungsfähigen Staat,

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Das wollen wir
alle! – Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Aber wir
wollen nicht den fetten Staat!)

der Infrastruktur zur Verfügung stellt, der Sicherheit bie-
tet, der in Familien, in Forschung und Bildung investiert
und der solidarische Hilfe da leistet, wo sie benötigt
wird. Deshalb müssen wir weiterhin die undankbare
Aufgabe angehen, Ausnahmetatbestände abzuschaffen,
Vergünstigungen zu streichen und uns auch von lieb ge-
wonnenen Dingen zu verabschieden. Leider kann man
den Haushalt ohne spürbare Einschnitte nicht konsoli-
dieren. Aber wir müssen sehen, dass es zu keiner sozia-
len Schieflage in der Steuergesetzgebung kommt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD)

Die Abschaffung von Steuerstundungsmodellen oder
von Steuerumgehungsmodellen wurde von den aller-
meisten Menschen mit Kopfnicken, also mit Zustim-
mung, belohnt. Diese Menschen waren davon in der
Regel nicht betroffen. Das ist bei diesem Steuerände-
rungsgesetz anders. Die meisten Menschen werden da-
von betroffen sein, aber je nach Leistungsfähigkeit mehr
oder weniger.

Der Gesetzentwurf sieht zum Beispiel vor, die Alters-
grenze beim Kindergeldbezug auf 25 Jahre abzusenken.
Ich kann aus meiner eigenen Erfahrung Folgendes sa-
gen: Meine Tochter war mit ihrem Studium mit 27 Jah-
ren fertig, obwohl sie erst mit sieben eingeschult wurde,

3230 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Gabriele Frechen
obwohl sie ein zusätzliches Schuljahr in Amerika ver-
bracht hat und obwohl sie uns ein Examens-, das heißt
zusätzliches Semester abgeschwatzt hat. Ich bin über-
zeugt: Man kann auch schneller fertig werden. Wie viele
andere junge Menschen sieht sie diese 27 Jahre als
Grenze, bis zu der das Studium abgeschlossen sein muss.

Ob die Übergangsfristen ausreichend sind, welche
sonstigen rechtlichen Verknüpfungen wie Beihilferege-
lungen betroffen sind, das wird die Anhörung zeigen. Ich
bin sicher, wir werden Antworten auf unsere gezielt ge-
stellten Fragen bekommen und wir werden zu einem gu-
ten Ergebnis kommen.

Des Weiteren sieht der Gesetzentwurf vor, die Entfer-
nungspauschale für Fahrten zwischen Wohnung und Ar-
beitsstätte unter 20 Kilometer zu streichen. Darüber wird
es eine heftige Diskussion geben; die Briefe, die uns er-
reichen, zeigen es.

Der vorgegebene Finanzrahmen muss eingehalten
werden; da gibt es keinen Zweifel. Aber wir müssen prü-
fen, ob wir dieses Ziel nicht auch auf anderem Wege er-
reichen können. Ich kann für die SPD-Bundestagsfrak-
tion sagen, dass wir uns durchaus auch andere Lösungen
vorstellen können.

Der Sparerfreibetrag ist eine der lieb gewonnenen
Ausnahmen vom Prinzip der Besteuerung nach Leis-
tungsfähigkeit. Gibt es Gründe, gerade diese Ausnahme
jetzt nicht abzuschaffen? Natürlich gibt es die! Zum ei-
nen handelt es sich um eine Vereinfachung; zum anderen
hat jeder Betroffene immer Gründe dafür, dass just die
Ausnahme, die ihn selbst betrifft, nicht abgeschafft wer-
den darf. Aber reicht das aus? Ich glaube nicht. Aber um
kleinere Sparguthaben – wir reden da bei Verheirateten
von 50 000 Euro – von der Veränderung auszunehmen,
werden wir einen – reduzierten – Sparerfreibetrag von
750 Euro bzw. 1 500 Euro für Verheiratete festlegen.

Die Kosten für ein häusliches Arbeitszimmer werden
nur noch dann anerkannt und abgesetzt werden können,
wenn dieses Arbeitszimmer den Mittelpunkt der berufli-
chen Tätigkeit darstellt. Eine weitere Ausnahmeregelung
wird gestrichen.

Schließlich werden wir den Spitzensteuersatz für
Einkommen über 250 000 bzw. 500 000 Euro von 42 auf
45 Prozent erhöhen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Frau Kollegin Frechen, erlauben Sie eine Zwischen-

frage der Kollegin Kopp?

Gabriele Frechen (SPD):
Ja.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Bitte schön, Frau Kopp.

Gudrun Kopp (FDP):
Frau Kollegin, Sie sprachen eben davon, dass sich die

Bundesregierung vorgenommen habe, Ausnahmen abzu-
schaffen, um einen Ausgleich zu erreichen. Erklären Sie
mir bitte, weshalb die Bundesregierung im Zusammen-
hang mit dem Steueränderungsgesetz die Frage, weshalb
sie Flüssiggas nur bis 2009, Erdgas aber bis 2020 steuer-
begünstigt behandelt,

(Florian Pronold [SPD]: Das ist ein anderes
Gesetz! – Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN: Anderes Gesetz!)

nach wie vor unbeantwortet lässt.

Gabriele Frechen (SPD):
Frau Kopp, vielen Dank, für die Frage. – Zum einen

spreche ich für die Koalitionsfraktionen, deren Gesetz-
entwurf wir heute diskutieren; es geht nicht um einen
Gesetzentwurf der Bundesregierung.

(Jan Mücke [FDP]: Ist da ein Unterschied?)

Zum anderen sprechen wir über ein Thema, das in dieser
Woche im Finanzausschuss behandelt wurde. Der
Finanzausschuss tagt nicht öffentlich – Sie werden das
verstehen –; bitte fragen Sie Ihre Kollegen danach. Die
waren dabei. Die kennen die Überlegungen, die die
Koalitionsfraktionen zu diesem Thema angestellt haben.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU – La-
chen bei der FDP – Florian Pronold [SPD]:
Anderes Gesetz!)

– Im richtigen Gesetz sollte man schon sein. Aber das
kann mal passieren, Frau Kopp; das ist auch nicht weiter
schlimm.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Nur sollte man
im richtigen Film sein! – Gegenruf des Abg.
Joachim Poß [SPD]: Sie waren noch nicht im
Film, Herr Westerwelle!)

Ich sprach über die Erhöhung des Steuersatzes für hö-
here Einkommen um 3 Prozentpunkte. Wir haben im
Gesetzentwurf – anders als im Koalitionsvertrag verein-
bart – alle unternehmerischen Einkommen ausgenom-
men, um das Gesetz verfassungsfest zu machen. Im Rah-
men der Unternehmensteuerreform werden wir sehen,
wie der Koalitionsvertrag insofern endgültig umgesetzt
wird.

Wer diese Erhöhung des Spitzensteuersatzes für
Symbolik oder eine Neidsteuer hält, den kann ich nicht
verstehen. Wir sprechen im Veranlagungsjahr – jetzt
nicht wieder mit dem Kassenjahr verwechseln! – 2007
über eine Summe von 250 Millionen Euro, kassenwirk-
sam wegen Vorauszahlung und Veranlagung in den Jah-
ren 2007 und 2008. Darüber hinaus rechnen wir mit
Mehreinnahmen von über 1 Milliarde Euro. Wer das für
Symbolik hält, der sollte mal über sein Verhältnis zu
Geld nachdenken.

(Heiterkeit und Beifall bei der SPD)

Wer das für eine Neidsteuer hält, dem sage ich, dass
das weit mehr bedeutet. Es ist eine Frage der sozialen
Balance und Ausgewogenheit, Besserverdienende stär-
ker zur Finanzierung des Staates heranzuziehen.

(Zustimmung der Abg. Iris Gleicke [SPD])

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3231

(A) (C)

(B) (D)

Gabriele Frechen
Leider bleibt mir nicht mehr die Zeit, noch ein biss-
chen auf den Antrag der FDP einzugehen, aber den Kol-
legen von den Grünen will ich noch etwas sagen. Sie,
meine Damen und Herren, fordern in Ihrem Antrag zu
unserem Entwurf die Bundesregierung zu verschiedenen
Dingen auf und übersehen dabei völlig – bei dem Thea-
terdonner, den Sie am Freitag veranstaltet haben, ist das
auch kein Wunder –, dass Sie Ihren Antrag eigentlich
zum Koalitionsentwurf hätten schreiben müssen. Den
behandeln wir heute nämlich. Solche Kleinigkeiten fal-
len bei Ihnen nicht sonderlich ins Gewicht. Ich weiß, der
Unterschied zwischen Parlament und Regierung ist Ih-
nen offensichtlich nicht so wichtig.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Über-
nehmen Sie sich nicht, Frau Kollegin!)

Ich muss zum Schluss kommen. – Ein Zitat für alle,
die es gern einfach hätten, von Poul Anderson:

Mir ist bis heute kein auch noch so kompliziertes
Problem begegnet, das nicht, richtig betrachtet,
noch komplizierter wurde.

In diesem Sinne freue ich mich auf interessante Bera-
tungen im Ausschuss.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt die Kollegin Dr. Barbara Höll von

der Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Barbara Höll (DIE LINKE):
Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wo

steht die deutsche Sozialdemokratie?

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Gute Frage!)

Die größte Steuersenkung aller Zeiten – jawohl. Diese
wird aber finanziert durch die größten Sozialkürzungen
aller Zeiten. Das ist die Realität.

(Beifall bei der LINKEN)

Steuerfreiheit der Veräußerungsgewinne, Senkung des
Spitzensteuersatzes um 11 Prozent – von 53 auf
42 Prozent –, Senkung der Körperschaftsteuer, das sind
die Realitäten, von denen wir hier reden.

Wenn man den heutigen Tag in seiner Gesamtheit be-
trachtet, zeigt sich eine Offenbarung der Regierungspoli-
tik Ihrer großen Koalition: Am Vormittag sprechen wir,
zum Glück in öffentlich wahrnehmbarer Debatte, über
Steuererhöhungen, die in erster Linie zulasten der Ar-
beitnehmer und Arbeitnehmerinnen gehen. Am Nach-
mittag setzt sich das mit einer Verschärfung der Hartz-IV-
Gesetzgebung fort – so weit, dass Sie bereit sind, die
Menschenwürde auszuhebeln. Wer nicht hört, wird be-
straft; ihm werden alle Leistungen gekürzt. Das betrifft
nicht nur Essen und Trinken, sondern Sie sind bereit, die
Unterhaltskosten vollständig zu streichen. Die Leute
können dann unter der Brücke schlafen. Das ist die Re-
alität Ihrer Politik.

(Beifall bei der LINKEN – Fritz Kuhn
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Und wie sieht
es bei der PDS in Berlin aus? Sozialkürzungen
pur!)

Ihre Vorschläge, die wir heute in erster Lesung bera-
ten, zeigen, dass die Steuerpolitik zur Manövriermasse
des Finanzministers verkommt. Die realen Lebensver-
hältnisse zählen nicht; Steuergrundsätze werden willkür-
lich ausgehebelt.

Eine Maßnahme, die Sie vorschlagen, ist die Verände-
rung bei der steuerlichen Absetzbarkeit des Arbeitszim-
mers. Nur noch dann, wenn die berufliche Tätigkeit voll-
ständig im häuslichen Arbeitszimmer absolviert wird
und dieses damit den Mittelpunkt der beruflichen Tätig-
keit bildet, kann man das Arbeitszimmer steuerlich gel-
tend machen. Was ist aber nun mit den Lehrerinnen und
Lehrern,

(Florian Pronold [SPD]: Unterrichten Lehrer
zu Hause?)

mit den vielen Menschen, die im Servicebereich, im Au-
ßendienst tätig sind? Was ist mit den Versicherungsbe-
treibern? Wir haben keine Ganztagsschulen mit Arbeits-
zimmern für Lehrerinnen und Lehrer; deshalb sind auch
die Lehrer auf den häuslichen Arbeitsplatz angewiesen.
Sie verschärfen nun deren Situation. 300 Millionen Euro
soll Ihnen diese Belastung der tätigen Menschen brin-
gen.

Die Entfernungspauschale: 2,5 Milliarden Euro wol-
len Sie durch die neue Regelung mehr einnehmen. Herr
Oswald hat gesagt, das sei moderat und man solle die Fi-
nanzpolitik doch bitte in ihrer Gesamtheit sehen.

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: So ist es!)

Wohl wahr. Abgesehen davon, dass die von Ihnen vorge-
schlagene Regelung grundgesetzwidrig sein dürfte
– denn Sie übersehen dabei, dass der Weg von der Woh-
nung zur Betriebsstätte notwendigerweise bewältigt wer-
den und deshalb auch steuerlich absetzbar sein muss –,
sollten wir das in der Tat einmal in der Gesamtheit be-
trachten: Noch vor einigen Wochen ließ sich die Famili-
enministerin für die Möglichkeit der steuerlichen
Absetzbarkeit von Kinderbetreuungskosten als Wer-
bungskosten bzw. Betriebsausgaben groß feiern. Gut;
aber wie ist nun die Lage der erwerbstätigen Eltern, die
Kinderbetreuungskosten steuerlich absetzen können, de-
nen aber die Entfernungspauschale gekürzt wird? Die
Absetzbarkeit der Kinderbetreuungskosten schlägt im
Endeffekt nicht bis in ihr Portemonnaie durch, sondern
sie müssen mehr Steuern zahlen als noch im vergange-
nen Jahr.

Ich will Ihnen das an einem Beispiel deutlich machen:
Eine Familie mit einem Jahreseinkommen von
48 000 Euro brutto, bei der der eine Ehepartner einen
Arbeitsweg von 20 Kilometern hat, den er also nicht
steuerlich absetzen kann, und der andere einen Arbeits-
weg von 30 Kilometern, und mit durchschnittlichen Kin-
derbetreuungskosten, die sie steuerlich geltend machen

3232 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Barbara Höll
können, hat nun eine jährliche steuerliche Mehrbelas-
tung von 565 Euro. Da sprechen Sie von einer tollen Fa-
milienpolitik? Das ist familienfeindlich! Dieser Tatsache
müssten Sie sich hier stellen.

(Beifall bei der LINKEN)

Bei einer weiteren Regelung können Sie sich nicht
dem Vorwurf entziehen, dass sie nur eine Placebomaß-
nahme ist. Sie schlagen die so genannte Reichensteuer
vor. Was ist denn das? Wie viele Steuerpflichtige mit ei-
nem Einkommen von über 250 000 Euro haben wir
denn? Hier kommt es nur zu einer klitzekleinen Erhö-
hung, weil Sie die Gewinneinkünfte sogar noch heraus-
nehmen. Sie geben selber zu, dass Sie im ersten Jahr
Einkünfte von unter 1 Milliarde Euro erzielen werden,
Frau Frechen.

(Gabriele Frechen [SPD]: Unter einer Mil-
liarde ist ja gar nichts! Kennen Sie den Herrn,
der von Peanuts spricht, wenn er über Millio-
nen redet?)

Wie es dann weiter aussieht mit Ihrer Regelung und der
Verlagerung von Einkünften, bleibt abzuwarten.

Wir lehnen Ihre unsoziale Politik ab. Ringen Sie sich
zu einer ordentlichen Sozialpolitik durch, die von einer
ordentlichen Steuerpolitik flankiert wird! Wenn Sie sich
schon durch Maßnahmen hervortun wollen – bitte schön:
Erhöhen Sie den Spitzensteuersatz! Dies kann moderat,
Schritt für Schritt um 2 Prozentpunkte jedes Jahr, ge-
schehen, bis wir wieder bei einem Satz von 50 Prozent
angekommen sind. Erst dann können wir davon reden,
dass diejenigen in unserer Gesellschaft, die ein hohes
Einkommen haben, ihren Beitrag leisten.

Ihr Gesetz ist in dieser Form abzulehnen. Ich be-
fürchte auch, dass durch unsere Beratungen im Aus-
schuss, die Sie im Schweinsgalopp durchführen wollen
– bereits heute Mittag gibt es parallel zum Plenum eine
Anhörung; deswegen können wir der weiteren Debatte
nicht folgen –, leider keine große Änderungen mehr be-
wirkt werden. Wir müssen den Druck also außerparla-
mentarisch erhöhen. Was Sie machen, ist einfach unso-
zial.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat die Kollegin Kerstin Andreae vom

Bündnis 90/Die Grünen.

Kerstin Andreae (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Opposition!

(Lachen bei der CDU/CSU und der SPD – Zu-
ruf von der CDU/CSU: Das waren vergangene
Zeiten!)

– Ich meine natürlich Koalition. Auf die Opposition
komme ich aber noch zu sprechen.
Wir können dieses Gesetz heute – das ist gut so – zu
einer Zeit behandeln, zu der die Öffentlichkeit diese De-
batte verfolgen kann. Denn sie findet nicht abends quasi
unter Ausschluss der Öffentlichkeit statt. Die Opposition
insgesamt hat gefordert, dass dieses Gesetz in einer ver-
bundenen Debatte mit dem Haushaltsbegleitgesetz und
zusammen mit der Erhöhung der Mehrwertsteuer disku-
tiert wird.

(Florian Pronold [SPD]: Ihr Grünen wart doch
hier, als wir es beraten haben!)

Damit soll deutlich werden, um welche Belastungen es
in der Summe geht. Heute diskutieren wir vor vollem
Haus. Es geht doch! Stellen Sie die Tagesordnung ver-
nünftig auf, dann können wir auch anständig debattieren.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)

Der günstige Debattenzeitpunkt ändert leider nichts
am Inhalt des Gesetzes. Dieses Gesetz ist ein weiteres
Beispiel dafür, welches Steuerchaos Sie verursachen. Es
ist keine seriöse Finanzpolitik, die sie noch im Koali-
tionsvertrag angekündigt haben. Dieses Gesetz ist ohne
Plan und Logik. Maßnahmen werden willkürlich anein-
ander gereiht. Ich kann nur sagen: Steuerchaos pur.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
des Abg. Carl-Ludwig Thiele [FDP])

Alle reden von der Stärkung der privaten Altersvor-
sorge. In den Reden kommt es gut an. Aber mit der Hal-
bierung des Sparerfreibetrages wenden Sie sich fron-
tal gegen die Stärkung der privaten Altersvorsorge.
Dadurch belasten Sie vor allem die Kleinsparer.

Für die Einführung des Sparerfreibetrages gab es drei
Gründe. Erstens sollte, wie gesagt, die private Altersvor-
sorge gestärkt werden. Zweitens sollte Bürokratie abge-
baut werden. 80 Prozent der Kleinsparer mussten für
ihre Spareinlage keine zusätzliche Steuererklärung abge-
ben. Ich bin sehr gespannt, ob Sie uns einmal darlegen
können, welche zusätzlichen Kosten auf die Finanzver-
waltung zukommen, wenn die von der Halbierung des
Sparerfreibetrages betroffenen Menschen zukünftig eine
Steuererklärung für ihre Zinseinkünfte abgeben müssen.
Drittens handelt es sich beim Sparerfreibetrag um einen
klassischen Inflationsausgleich; das wissen Sie. Wenn
Sie den Sparerfreibetrag halbieren, dann belasten Sie die
Kleinsparer und negieren all die Ziele, die vernünftig
sind. Hören Sie mit dieser falschen Politik auf!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)

Trotz der vor uns liegenden Zukunftsaufgaben legen
Sie einen zweiten Teil vor, mit dem Sie eine ökologisch
gesehen vollkommen falsche Politik machen. Die Rege-
lung, die Sie zur Entfernungspauschale vorlegen – ein-
mal abgesehen davon, dass es sich um einen fragwürdi-
gen Trick handelt, sie aus den Werbungskosten
herauszunehmen –, zeugt nicht von einer ökologisch
ausgerichteten Politik. Sie fördern die Stadtflucht, die
Zersiedelung und den Flächenverbrauch; aber anstatt
eine klare ökologische Komponente in der Steuerpolitik
– die Betonung liegt auf „steuern“ – einzuführen, ma-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3233

(A) (C)

(B) (D)

Kerstin Andreae
chen Sie das Gegenteil. Gehen Sie stattdessen an die
ökologischen Steuersünden heran: Bauen Sie ökologisch
schädliche Subventionen ab! Bringen Sie endlich die
Kerosinbesteuerung auf den Weg! Bauen Sie die Öko-
steuerbefreiung im produzierenden Gewerbe ab! Das
wäre wesentlich vernünftiger als das, was Sie jetzt ma-
chen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Am besten aber ist die Reichensteuer. Im Finanzaus-
schuss hieß es von der Union, dass diese Steuer – neues
Label – eigentlich „Leistungsfähigkeitssteuer“ heißen
sollte. Ich finde es ziemlich fragwürdig, wie Sie Leis-
tungsfähigkeit definieren. Aber ein Aufkommen von
127 Millionen Euro angesichts des Aufkommens von
23 Milliarden Euro durch die Mehrwertsteuererhöhung
ist ein Witz. Da bringt die Sektsteuer mehr ein.

Wie Sie an den Steuergesetzen herumdoktern! Mit der
Änderung des § 32 a Abs. 1 des Einkommensteuergeset-
zes führen Sie die Reichensteuer ein. Mit der Einfügung
des § 32 c führen Sie wieder eine Ausnahme ein und
nennen das Ganze „Einführung eines tariflichen Entlas-
tungsbetrages“. Mit der Reichensteuer erreichen Sie tat-
sächlich nur eine Hand voll: Arbeitnehmer mit einem
Einkommen über 250 000 Euro pro Jahr bzw. Verheira-
tete bei gemeinsamer Veranlagung mit einem Einkom-
men von über 500 000 Euro pro Jahr. Ich sage es Ihnen
klar: Diese Reichensteuer können Sie sich glatt sparen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wo bleibt überhaupt die Steuervereinfachung? Was
Sie uns in den letzten Monaten vorgelegt haben: Die Ab-
setzbarkeit der Aufwendungen für die Kinderbetreuung
ist erwähnt worden. Ich kann mir nicht vorstellen, dass
einer von Ihnen tatsächlich noch erklären kann, wie die
Absetzbarkeit der Kosten für die Kinderbetreuung en
détail funktioniert. Sie haben die Absetzbarkeit der Steu-
erberaterkosten eingeschränkt, aber nicht die der Kosten,
die der Steuerberater für das Ausfüllen der Anlage Kin-
der verlangt, deren Bestimmungen, wie gesagt, keiner
mehr durchschaut. Bei der Entfernungspauschale behan-
deln Sie die Menschen unterschiedlich. Beim Sparerfrei-
betrag führen Sie mehr Bürokratie ein und bewirken eine
geringere private Altersvorsorge.

Das beste Gesetz werden wir in den nächsten Sit-
zungswochen behandeln: Dabei geht es um die Besteue-
rung von Biodiesel. Es ist noch völlig unklar, was Sie da
machen wollen.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Chaos!)

Es gibt keine Verlässlichkeit und keine Planbarkeit. Sie
kündigen gestern im Finanzausschuss an, dass Sie in ei-
nem Änderungsantrag zu diesem Gesetzentwurf darstel-
len werden, dass man 2007 noch einmal prüfen will, ob
man dieses Gesetz 2008 auch braucht.

Sie sind in eine Schieflage geraten. Das ist der falsche
Weg. Ziehen Sie den heute vorliegenden Gesetzentwurf
zurück! Folgen Sie unserem Antrag! Legen Sie einen
neuen Gesetzentwurf vor, in dem Sie die soziale Balance
halten und eine ökologische Politik machen!
Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Olav Gutting von der

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Olav Gutting (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine werten Kolleginnen und Kolle-

gen! Das Steueränderungsgesetz 2007 steht für die kon-
sequente Fortsetzung der bereits begonnenen Haushalts-
konsolidierung. Bei allem Geplänkel über die einzelnen
Maßnahmen dieses Gesetzes: Das zentrale Ziel, nämlich
die Stabilisierung des Haushaltes, sollten wir alle nicht
aus dem Auge verlieren.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Circa 1,5 Billionen Euro beträgt der aktuelle Schul-
denstand der Bundesrepublik Deutschland. Auf jeden
einzelnen Bürger entfallen damit circa 17 000 Euro –
Tendenz steigend. Ich würde mir wirklich wünschen,
dass wir zumindest in diesem Hause endlich parteiüber-
greifend die Einsicht durchsetzen könnten, dass es so
nicht mehr weitergehen kann.

(Beifall des Abg. Leo Dautzenberg [CDU/
CSU])

Unser Staat ist das Opfer einer seit Jahrzehnten prak-
tizierten verfehlten Ausgabenpolitik. Wir müssen schon
Schulden machen, um die Zinsen für die Schulden zah-
len zu können. Finanzielle Spielräume gibt es nicht
mehr. Stellen wir uns vor, das Zinsniveau würde nur et-
was steigen. 2 Prozentpunkte mehr würden eine zusätzli-
che Belastung der öffentlichen Hand in Höhe von
30 Milliarden Euro bedeuten – und das Ganze vor dem
Hintergrund einer immer weiter schrumpfenden Bevöl-
kerung. Wo sind denn die Generationen, die zukünftig
all diese Lasten tragen sollen? Fakt ist: Die steigende
Verschuldung ruht auf immer schmaler werdenden
Schultern.

Wer politisch verantwortungsvoll handelt, muss den
Menschen klar sagen: Es geht nicht nur mit Sparen.
Zwar müssen wir bei den Ausgaben sparen, aber gleich-
zeitig müssen wir eine Verbesserung auf der Einnahme-
seite herbeiführen.

Das Steueränderungsgesetz 2007 beinhaltet Ele-
mente von beidem. Ja, es gibt zum Teil schmerzhafte
Einschnitte. Das ist aber beim Subventionsabbau fast
immer so. Dass aber gerade diejenigen, die immer für
Subventionsabbau und Verwaltungsvereinfachung ein-
treten, nun so vehement gegen dieses Gesetz polemisie-
ren, ist nicht nur verwunderlich, sondern auch peinlich.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Die neue Regelung bezüglich der Abzugsfähigkeit
der Aufwendungen für das häusliche Arbeitszimmer
stellt ebenso wie die Abschaffung der Bergmannsprämie

3234 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Olav Gutting
Subventionsabbau und Vereinfachung des Besteuerungs-
verfahrens in einem dar. Die Umstellung auf das Werk-
torprinzip bei der Pendlerpauschale ist richtig. Der Weg
zur Arbeit ist Privatsache und muss nicht von der Allge-
meinheit mitfinanziert werden.

Ich will an dieser Stelle gerne zugeben, dass meiner
Meinung nach konsequenterweise dann auch die Aus-
nahmeregelung für Fernpendler hätte fallen sollen. Hier
zeigt sich, dass das Bestreben nach mehr Gerechtigkeit
letztendlich eine zusätzliche Verkomplizierung des Steu-
errechts zur Folge hat. Der grundsätzliche Schritt hin
zum Werktorprinzip bleibt aber auch mit dieser Aus-
nahme richtig. Mit dieser überfälligen Klarstellung, dass
die Berufssphäre erst am Werkstor beginnt, eröffnen wir
uns im Übrigen für die Zukunft weiteren politischen
Handlungsspielraum.

Ich will zum Abschluss noch ein paar Sätze zum
Thema Absenkung des Sparerfreibetrages sagen:

Erstens. Auch beim Sparerfreibetrag handelt es sich
um eine Subvention.

Zweitens. Auch nach der Absenkung auf 750 bzw.
1 500 Euro für Verheiratete bleiben bei den heutigen
Zinssätzen immer noch Zinserträge aus einer Summe
von über 50 000 Euro steuerfrei. Wer mehr hat, muss
sich mit den Mehreinkünften eben auch an der
Finanzierung unseres Staates beteiligen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Unabhängig hiervon brauchen wir endlich ein schlüs-
siges Gesamtkonzept zur Besteuerung von Kapitalanla-
gen, also von Kapitalerträgen und privaten Veräuße-
rungsgewinnen gemeinsam. Mit einem vernünftigen
Steuersatz gäbe es dann auch gute Chancen für eine
Rückkehr so mancher Fluchtgelder. Auch die problema-
tische Kontoabfrage würde sich erübrigen. In diesem
Zusammenhang kann man sich also nur die baldige Ein-
führung einer Abgeltungsteuer mit einem attraktiven
Steuersatz wünschen. Lassen Sie uns das gemeinsam an-
gehen!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Als letzter Redner zu diesem Tagesordnungspunkt hat

der Kollege Florian Pronold von der SPD-Fraktion das
Wort.

Florian Pronold (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich finde die Grünen wirklich spannend.

(Christine Scheel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das finden wir auch!)

Es ist geradezu unglaublich: Es war für Freitagnachmit-
tag eine öffentliche Debatte über diesen Punkt angesetzt.
Vier Grüne sind hier im Saal und die beantragen dann,
die Beschlussfähigkeit festzustellen. Welch ein Hohn!

(Kerstin Andreae [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Und, haben wir gewonnen?)
Seien Sie heute pünktlich hier und nehmen Sie Ihre Ar-
beit entsprechend wahr! Dann müssen wir diesen Unsinn
heute nicht noch einmal wiederholen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Kollege Pronold, erlauben Sie eine Zwischen-

frage des Kollegen Thiele?

Florian Pronold (SPD):
Ja. Der war auch nicht da, oder?

Carl-Ludwig Thiele (FDP):
Sehr geehrter Herr Kollege Pronold, Sie sprachen da-

von, dass die Debatte über das Steueränderungsgesetz
für den frühen Freitagnachmittag angesetzt gewesen sei.
Sie war für 19.45 Uhr angesetzt!

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Halten Sie das für einen frühen Nachmittag? Noch dazu
war es ein Freitag.

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: 18 Uhr!)

Halten Sie es angesichts der Bedeutung dieses Gesetzes,
angesichts der Belastungen für die Steuerzahler, die mit
diesem Gesetz verbunden sind, überhaupt für adäquat,
diesen Punkt so weit hinten auf der Tagesordnung zu
verstecken? Wäre es nicht richtig gewesen, diesen Punkt
ganz früh am Freitagmorgen in angemessener Präsenz
des Deutschen Bundestages zu debattieren? Das ist die
Frage, die sich hier stellt.

(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Florian Pronold (SPD):
Herr Kollege Thiele, erstens wissen Sie – ich glaube,

Sie waren da –, dass wir in derselben Woche eine Aktu-
elle Stunde zu genau dieser Thematik gehabt haben. All
die Dinge, die wir heute diskutieren, kamen dort – zum
Teil wortgleich – zur Sprache.

(Kerstin Andreae [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wer hat die beantragt?)

Zweitens wissen Sie sicher, dass wir derzeit eine der
größten Grundgesetzreformen in der Geschichte der
Bundesrepublik diskutieren und wir deswegen den ge-
samten Sitzungsablauf in diesen Wochen umstellen.

(Beifall des Abg. Joachim Poß [SPD])

Deswegen war es notwendig, wichtige Debatten auch zu
etwas ungünstigeren Zeiten zu führen. Wer sich dafür in-
teressiert, kann da sein. Das ist niemandem verboten.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Jetzt aber zu den Inhalten. Bei dem vorliegenden Ge-
setz handelt es sich um ein Steuergesetz, das Subvention
abbaut. In der politischen Debatte sprechen immer alle
davon, dass wir Steuersubventionen abbauen müssen.
Wenn es dann aber an die konkrete Subvention geht, ist
es plötzlich keine Subvention mehr. Nie! Dann gibt es

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3235

(A) (C)

(B) (D)

Florian Pronold
nichts Lebensnotwendigeres mehr als diesen Tatbestand
und jeder, der daran geht, ist dann ein Steuererhöher.
Diejenigen, die am meisten dieses Spiel spielen, sind Sie
von der FDP:

(Beifall bei der SPD)

Sie betreiben durchgängig Klientelpolitik. Die Steuer-
subventionen, die Ihrer Klientel zugute kommen, greifen
Sie nie an. Wenn wir aber Steuersubventionen abbauen
wollen, dann sprechen Sie von Steuererhöhung.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Kollege Pronold, erlauben Sie eine Zwischen-

frage des Kollegen Westerwelle?

Florian Pronold (SPD):
Gerne, das verlängert meine Redezeit. Das freut mich.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Bitte schön, Herr Westerwelle.

Dr. Guido Westerwelle (FDP):
Das sei Ihnen gegönnt, Herr Kollege. – Da Sie sich

mit meiner Fraktion auseinander setzen, möchte ich
gerne eine Frage stellen. Am 7. September des Jahres
2005 sagte der Vizekanzler Franz Müntefering im Deut-
schen Bundestag wörtlich:

Wer darüber stöhnt, dass die Benzinpreise so hoch
sind, aber gleichzeitig die Erhöhung der Mehrwert-
steuer und die Kürzung der Pendlerpauschale an-
kündigt, der hat die Interessenlage der Menschen
nicht im Blick. Das ist unehrlich und geht an der
Realität dieses Landes und an dem, was für Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmer zu tun ist, vorbei.

Wollen Sie uns vorwerfen, dass wir das, was Herr
Müntefering damals gesagt hat, immer noch richtig fin-
den?

(Beifall bei der FDP und der LINKEN)

Florian Pronold (SPD):
Herr Westerwelle, ich würde Ihnen dann keinen Vor-

wurf machen, wenn Sie alles, was der Kollege
Müntefering sagt, immer richtig finden und hier entspre-
chend abstimmen würden. Das ist der erste Punkt.

Der zweite Punkt ist: Wir als Sozialdemokraten sind
in dem Wahlkampf genau mit diesen Aussagen angetre-
ten. Das ist nicht zu bestreiten. Darüber hinaus ging es
um die Steuerfreiheit der Nacht- und Schichtarbeit, was
je nach Branche eine Summe von vier bis 17 Prozent des
Nettolohns der Betroffenen bedeutet, darüber hinaus
ging es um viele andere Fragen, zum Beispiel um Fragen
des Arbeitsrechts. Wir haben dann einen Koalitionsver-
trag abgeschlossen. Mit diesem Koalitionsvertrag haben
wir die Blockade beseitigen müssen, an der auch Sie sich
zusammen mit anderen, die damals in der Opposition
waren, im Bundesrat beteiligt haben.
(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das wird immer schlimmer, je länger Sie re-
den!)

Ich rede davon, dass die Steuersubventionen, die wir seit
Jahren abbauen wollten, blockiert worden sind. Das gilt
zum Beispiel für die Eigenheimzulage. Wenn wir die
Subventionen früher hätten abbauen können, dann
brauchten wir über bestimmte Fragen des Haushalts gar
nicht mehr zu reden.

(Beifall bei der SPD)

Sie sind ein Pharisäer und sind schon immer einer ge-
wesen. Sie reden davon, Steuersubventionen abzubauen,
aber wenn es darauf ankommt, bezeichnen Sie den Ab-
bau als Steuererhöhung und weigern sich, diese mit zu
tragen. In einem weiteren Schritt prangern Sie die hohe
Staatsverschuldung an und verlangen Maßnahmen, diese
zu reduzieren. Erst tragen Sie selber zu dieser Staatsver-
schuldung bei, wenn es aber darauf ankommt, konkrete
Maßnahmen zu ergreifen, um sie abzubauen, schlagen
Sie auf andere ein. Das ist doch billig.

Ich gehe gerne auf die Pendlerpauschale und auch
auf das ein, was der Kollege Gutting gesagt hat. Wir ha-
ben dazu eine Anhörung. Die Frage, ob die vorgesehene
Regelung verfassungsfest ist, ist eine spannende Frage.
Wir wollen mit dem Steueränderungsgesetz 2007, über
das wir hier reden, ein angemessenes Einsparvolumen
erbringen. Dabei werden wir die Frage, ob es ein gerech-
teres Modell Pendlerpauschale gibt und ob wir alternativ
vielleicht lieber Steuersubventionen, die Sie so heftig
verteidigen, abbauen sollten, nach dieser Anhörung noch
einmal aufgreifen. Das wird noch eine spannende Ange-
legenheit in diesem Haus.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ein bisschen überrascht bin ich auch darüber, was Sie,
Frau Höll, unter Kleinsparern verstehen. Wenn eine Fa-
milie ihr Geld mit 3 Prozent Zinsen anlegt – dann hat die
Familie sehr vorsichtig angelegt –, dann muss sie
45 000 Euro auf der hohen Kante oder Aktien im Wert
von 90 000 Euro haben, bevor sie Steuern zahlen muss.
Ich habe in der Sparkasse von Deggendorf gearbeitet.
Dort gelten Leute, die 45 000 Euro auf der hohen Kante
haben, in der Regel nicht als Kleinsparer.

Ein zweiter Punkt betrifft die steuerliche Absetzbar-
keit der Kosten eines Arbeitszimmers. In unserem
Steuerrecht gibt es den Versuch – der an manchen Stel-
len durchbrochen wird –, die Kosten der privaten Le-
bensführung von den beruflichen Aufwendungen zu
trennen. Das ist bei gemischt genutzten Dingen sehr
schwierig. Machen Sie sich einmal die Mühe, die Recht-
sprechung zur steuerlichen Absetzbarkeit der Kosten für
ein Arbeitszimmer anzuschauen. Sie werden dann se-
hen, dass immer wieder teure Teppiche, Gemälde und
die Größe des Arbeitszimmers eine Rolle spielen. Da
wird viel Verwaltungsaufwand getrieben. Auch Lehre-
rinnen und Lehrer werden weiterhin die Kosten für all
das, was sie beruflich brauchen, von der Steuer absetzen
können. Aber in Bezug auf das Arbeitszimmer ist es
doch gerechtfertigt, eine Regelung zu treffen, nach der
nur diejenigen die Kosten steuerlich absetzen können,

3236 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Florian Pronold
deren Arbeitsmittelpunkt das Arbeitszimmer ist. Anders
bekommen Sie es doch nie sauber hin.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Ansonsten brechen Sie einen riesigen Streit vom Zaun
und stehen vor den Gerichten.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie haben noch nie einen Lehrer arbei-
ten sehen, was?)

Wir haben übrigens – das ist noch einmal in Erinne-
rung zu rufen – die größte Steuersenkung in der Ge-
schichte der Bundesrepublik Deutschland vorgenom-
men. Bei den unteren und mittleren Einkommen haben
wir in den letzten Jahren über Steuersenkungen einen
größeren Reallohnzuwachs erzielt als durch Tarifab-
schlüsse.

Beim Abbau von Steuersubventionen sind wir leider
nicht so weit gekommen, weil blockiert wurde. In der
neuen Konstellation machen wir uns jetzt gemeinsam an
diese Aufgabe. Manch einer hätte schon früher vom Sau-
lus zum Paulus werden können; aber besser spät als nie.
Das ist keine einfache Geschichte, weil wir viele Men-
schen treffen. Deswegen werden wir in der Debatte, die
auf die Anhörung folgt, an den kritischen Punkten Pend-
lerpauschale und Kinderbetreuungskosten für eine ge-
rechte und ausgewogene Lösung sorgen. Man muss die-
sen Entwurf aber im Gesamtkontext dessen, was wir hier
machen, betrachten: konsolidieren und gleichzeitig in
Richtung Zukunft investieren!

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 16/1545, 16/1501 und 16/1654 an die
in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der
Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe jetzt die Tagesordnungspunkte 3 a und 3 b
auf:

a) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Bundesregierung

Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte
an der EU-geführten Operation EUFOR RD
CONGO zur zeitlich befristeten Unterstüt-
zung der Friedensmission MONUC der Ver-
einten Nationen während des Wahlprozesses
in der Demokratischen Republik Kongo auf
Grundlage der Resolution 1671 (2006) des Si-
cherheitsrates der Vereinten Nationen vom
25. April 2006

– Drucksache 16/1507 –
aa) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Auswärtigen Ausschusses
(3. Ausschuss)

– Drucksache 16/1649 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Bernd Schmidbauer
Brunhilde Irber
Dr. Werner Hoyer
Dr. Norman Paech
Kerstin Müller (Köln)

bb) Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung

– Drucksache 16/1698 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Jürgen Koppelin
Herbert Frankenhauser
Lothar Mark
Michael Leutert
Alexander Bonde

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Entschließungsantrag der Abge-
ordneten Paul Schäfer (Köln), Dr. Norman Paech,
Monika Knoche, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der LINKEN zu dem Antrag der Bun-
desregierung

Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte
an der EU-geführten Operation EUFOR RD
CONGO zur zeitlich befristeten Unterstüt-
zung der Friedensmission MONUC der Ver-
einten Nationen während des Wahlprozesses
in der Demokratischen Republik Kongo auf
Grundlage der Resolution 1671 (2006) des Si-
cherheitsrates der Vereinten Nationen vom
25. April 2006

– Drucksachen 16/1507, 16/1522, 16/1650 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Bernd Schmidbauer
Brunhilde Irber
Dr. Werner Hoyer
Dr. Norman Paech
Kerstin Müller (Köln)

Zu dem Antrag der Bundesregierung liegen mehrere
Entschließungsanträge vor. Über die Beschlussempfeh-
lung zum Antrag der Bundesregierung werden wir später
namentlich abstimmen.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache anderthalb Stunden vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner das Wort unserem Kollegen Walter Kolbow von der
SPD-Fraktion.

Walter Kolbow (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

dieser Woche stehen im Deutschen Bundestag die Man-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3237

(A) (C)

(B) (D)

Walter Kolbow
datierungen von drei Bundeswehreinsätzen an: die Ver-
längerung des Bundeswehreinsatzes im Kosovo, AMIS
im Sudan und die Entsendung von Bundeswehrsoldatin-
nen und -soldaten in den Kongo.

Ich denke, es ist richtig, darauf hinzuweisen, dass das
vereinfachte Verfahren gemäß Parlamentsbeteiligungs-
gesetz bei AMIS, dem sich diesmal auch die Fraktion
Die Linke angeschlossen hat, und die knappe Redezeit
von 30 Minuten beim Kosovomandat nicht darüber hin-
wegtäuschen dürfen, dass es sich hierbei, wie beim Kon-
gomandat, um ernsthafte Entscheidungen handelt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Trotzdem wiegt die Beschlussfassung zur Kongomission
besonders schwer, handelt es sich doch um den ersten
Einsatz von Bodentruppen der Bundeswehr in Afrika
seit Somalia.

Für die Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr
hatte es stets eine besondere Bedeutung, dass der Deut-
sche Bundestag fraktionsübergreifend und mit großer
Mehrheit, wenn möglich, den Einsätzen zugestimmt hat.
Es wäre gut, wenn dies auch heute der Fall ist. Meine
Fraktion wird ihren Beitrag dazu leisten, zumal zur Erar-
beitung unserer Position im Spannungsfeld zwischen po-
litischer Vorbereitung und verbindlicher Entscheidung
hinreichend Zeit und schlussendlich die notwendigen In-
formationen und militärischen Expertisen zur Verfügung
standen. Deshalb ist EUFOR in der Demokratischen Re-
publik Kongo ein militärisches Mittel zum Erreichen des
politischen Ziels der Stabilität dieses Landes.

Der Krieg im Kongo hat für die Menschen unsägli-
ches Leid und Tod gebracht. Im Entschließungsantrag
der Koalitionsfraktionen weisen wir noch einmal auf die
erschütternden Fakten dieses Krieges hin. Mit der heuti-
gen Entscheidung des Bundestages wird ein weiterer
wichtiger Schritt auf dem Weg zu einem sich demokra-
tisch und friedlich entwickelnden Kongo versucht und,
ich denke, auch gegangen.

Es ist in den vergangenen Wochen immer wieder auf
die strategische Bedeutung des Kontinents Afrika und
des Kongo hingewiesen worden. Ich will dies heute noch
einmal hervorheben: Der Kongo ist das Schlüsselland
für die Stabilisierung nicht nur der Region der Großen
Seen. Präsident Mbeki sagt: „Der afrikanische Kontinent
wird sich nur stabilisieren lassen, wenn es gelingt, den
Kongo zu stabilisieren.“ So wird die Möglichkeit zu ei-
ner friedvollen Entwicklung in der Demokratischen Re-
publik Kongo nicht nur positive Auswirkungen für die
Menschen dort, sondern auch darüber hinaus haben kön-
nen. Die Interessenlagen der Afrikaner und der interna-
tionalen Gemeinschaft stehen dabei im Einklang.

Aus unserer Sicht bedeutet dies: Deutschland hat ein
sicherheitspolitisches Interesse an einer erfolgreichen
Stabilisierung des Kongo nach dem Grundsatz der euro-
päischen Sicherheitsstrategie. Wir müssen vor Ort die
Probleme angehen, bevor die Probleme zu uns kommen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Die Vereinten Nationen sind seit 1999 mit ihrer größ-
ten Friedensmission im Kongo engagiert. Die MONUC
hat generell die Aufgabe der Unterstützung und Koordi-
nierung des politischen Übergangsprozesses. Im vergan-
genen Jahr hat MONUC dem Verfassungsreferendum im
Kongo zum Erfolg verholfen. Die kongolesische Bevöl-
kerung hat mit einer Zustimmung von 84 Prozent ein-
drucksvoll unter Beweis gestellt, dass ihr an einer friedli-
chen und demokratischen Entwicklung liegt. Im Übrigen
wird von denen, die dort waren, zu Recht immer wieder
darauf hingewiesen – Kollegin Mogg, Kollege Kramer,
Kollege Wellmann, Kollege Schmidbauer und natürlich
auch Kollege Nachtwei und Kollege Ströbele haben das
in ihren eindrucksvollen Berichten getan –, dass die Kon-
golesen wählen wollen. Dies beweist auch der Andrang
auf die Wählerlisten, die ja aufgrund der Unwägbarkeit
im Kongo nicht leicht zu erreichen sind.

(Vorsitz: Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang
Thierse)

Im Vorfeld der anstehenden Parlaments- und Präsi-
dentschaftswahlen wurde die Europäische Union von
den Vereinten Nationen gebeten, einen als notwendig er-
achteten militärischen Beitrag zur Unterstützung von
MONUC bei der Absicherung des Wahlprozesses zur
Verfügung zu stellen. Diese Anfrage der Vereinten Na-
tionen konnte nicht überraschen, da die Europäische
Union und die Bundesrepublik Deutschland den Befrie-
dungsprozess im Kongo seit Jahren finanziell, materiell
und personell – auch in die Zivilgesellschaft hinein – un-
terstützen. Darüber hinaus hat die Europäische Union
mit einem Afrikastrategiedokument vom Dezember
2005 ihre ausdrückliche Bereitschaft bekundet, Demo-
kratisierungsprozesse in Afrika zu unterstützen. Es ist
also falsch, zu behaupten, Deutschland sei in die militä-
rische Unterstützung von MONUC hineingeschlittert
oder Europa wolle mit diesem Einsatz endlich die bisher
nicht dargelegte Handlungsfähigkeit beweisen. Die Eu-
ropäische Union hat bewiesen und beweist, dass sie im
Rahmen ihrer Außen- und Sicherheitspolitik handlungs-
fähig ist. Ihre Missionen in Mazedonien, in Bosnien-
Herzegowina – sie dauert noch an – und 2003 mit Arte-
mis im Ostkongo unterstreichen das.

Die Unterstützung von MONUC durch die Europäi-
sche Union und durch unsere Beteiligung steht in der
Logik des langjährigen europäischen Engagements in
dieser Region. Der Herr Außenminister hat dies in der
Begründung des Antrages der Bundesregierung in der
ersten Lesung überzeugend dargelegt. Mit dem Ablauf
des militärischen Einsatzes wird sich unser politisches
Engagement im Kongo nicht erschöpfen. In Vorberei-
tung unserer Entscheidung im Parlament hat die Bundes-
regierung wiederholt bekräftigt, dass es ihr um ein nach-
haltiges politisches Engagement geht, das über die
infrage stehende Mission hinausgeht. Dies betrifft in be-
sonderem Maße die entwicklungspolitische Zusammen-
arbeit mit dem Kongo. Wir unterstützen diesen Ansatz
ausdrücklich.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Nicht nur auf der Ebene der Bundespolitik hat
Deutschland im Rahmen der europäischen Aktivitäten

3238 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Walter Kolbow
ein spezifisches Interesse am Kongo. Es gibt in der Eu-
ropäischen Union und in Deutschland auch vielfältige zi-
vilgesellschaftliche Kooperationen auf regionaler und
lokaler Ebene, die dem Kongo helfen. So unterstützt
zum Beispiel die Universität Würzburg seit 2003 die
kongolesische Hochschule in Kinshasa. Das ist nur ein
Beispiel von vielen. Da mag man von Kleinteiligkeit re-
den. Aber auch das ist ein Teil des Mosaiks, das für die
Förderung des dortigen Friedensprozesses von Bedeu-
tung ist.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Frauennetzwerke, Opfernetzwerke, Demobilisierung von
Kämpfern und Kindersoldaten sowie deren Zusammen-
führung mit ihren Familien unterstreichen diese positive
Entwicklung, wie Frau Entwicklungshilfeministerin
Heide Wieczorek-Zeul das in der ersten Lesung ebenfalls
sehr intensiv und überzeugend dargelegt hat.

Ich sage, dass es auch darauf ankommt, den schmutzi-
gen Rohstoffkrieg zu beenden. Das ist eine der Haupt-
aufgaben der künftigen demokratisch gewählten kongo-
lesischen Regierung. Es gibt nichts Wichtigeres als die
Förderung von Demokratie und Staatlichkeit, um diesem
heute stattfindenden Rohstoffkrieg ein Ende zu bereiten.
Dafür müssen wir uns gemeinsam engagieren; denn das
Einkommen aus diesen Rohstoffen muss endlich den
Menschen selbst zugute kommen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir haben die notwendige militärische Expertise
eingeholt. Wo sonst sollten wir diese Expertise, die wir
als Grundlage unserer politischen Entscheidung brau-
chen, einholen, als bei unseren Soldatinnen und Soldaten
und bei denen, die im Hauptquartier in Potsdam im Auf-
trag der Europäischen Union die militärische Arbeit ma-
chen müssen, die sie gut machen? Dort haben wir uns
überzeugt.

General Viereck hat uns gesagt: Jawohl, ich kann die-
sen Einsatz mit den militärischen Mitteln, die mir von
18 Mitgliedstaaten der Europäischen Union, auch von
Deutschland, zur Verfügung gestellt werden, bewältigen.
Ich kann diesen Einsatz in militärischer Hinsicht durch-
führen, um ihm politisch zum Erfolg zu verhelfen. – Un-
sere Soldatinnen und Soldaten sind erfahren, sie sind
ausgebildet und sie können politische Aufträge einschät-
zen. Der Verteidigungsminister hat diese Auffassung
dargelegt und umgesetzt. Damit hat auch er seinen Bei-
trag geleistet.

(Beifall bei der SPD)

Die Entscheidung über den Einsatz von bewaffneten
Streitkräften gerade in diesem Zusammenhang und im
Rahmen dieser Mission fällt niemandem von uns leicht.
Ich habe Respekt vor Auffassungen, die sich nicht der
meinen anschließen können und eine andere Abwä-
gungsentscheidung getroffen haben. Bei jeder Mission
ringen Kolleginnen und Kollegen aller Fraktionen um
das Ja oder Nein zum Antrag der Bundesregierung, Sol-
daten ins Ausland zu schicken. Deswegen gibt es das
Parlamentsbeteiligungsgesetz. Deswegen führen wir
diese verantwortungsvolle und von der Zeit und den In-
halten her respektable Debatte. Deswegen hat meine
Fraktion mit überzeugender Mehrheit die Entscheidung
getroffen, für den Antrag zu stimmen und der Europäi-
schen Union, den Vereinten Nationen und der internatio-
nalen Staatengemeinschaft im Rahmen unserer Möglich-
keiten zu helfen. Zur Förderung der Stabilität des Kongo
wollen wir die Unterstützung geben, die für den Erfolg
gebraucht wird.

Ich danke Ihnen für das Zuhören.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
des Abg. Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Werner Hoyer, FDP-

Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Werner Hoyer (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Deutsche Bundestag kann zu einem Antrag der Bundes-
regierung auf Entsendung von Bundeswehrsoldaten nur
Ja oder Nein sagen. Wir können den Antrag in seiner
Substanz nicht ändern, wir können das Einsatzkonzept
nicht ändern und wir können auch keine Änderungsan-
träge einbringen. Deswegen macht es keinen Sinn, hier
über Alternativen zu diskutieren. Das haben wir in den
Ausschüssen teilweise getan und wir sind gerne bereit,
das wieder zu tun; denn wir haben Alternativen.

Hier müssen wir Ja oder Nein sagen. Das heißt, die
Bundesregierung muss uns davon überzeugen, dass die-
ser Einsatz Sinn macht, dass er gut begründet, konzep-
tionell gut unterlegt und verantwortbar ist. Die Bundes-
regierung hat uns hiervon nicht überzeugen können.
Deshalb werden wir Freien Demokraten diesen Antrag
der Bundesregierung ablehnen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Frau Bundeskanzlerin, ich fürchte, Sie sind gerade
dabei, Ihren ersten großen außenpolitischen Fehler zu
machen. Wir Freien Demokraten haben in den letzten
Monaten Ihre neuen außenpolitischen Weichenstellun-
gen immer wieder begrüßt und ausdrücklich unterstützt.
Aber hier machen Sie einen Fehler. Ich vermute, gut ge-
meint – ich unterstelle das durchaus, sowohl europapoli-
tisch als auch deutsch-französisch und was Afrika an-
geht –; aber am Ende ist es eben doch ein Fehler.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, vielleicht
haben wir uns schon zu sehr daran gewöhnt, in kriti-
schen Situationen, wenn es darum geht, Friedenseinsätze
weltweit zu unterstützen, auch zum Instrument des Ein-
satzes der Bundeswehr zu greifen. Bisweilen scheint mir
aber aus dem Blick zu geraten, dass der Einsatz der
Streitkräfte, insbesondere der deutschen Streitkräfte,
immer nur das letzte, das allerletzte Mittel sein kann.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Oskar
Lafontaine (DIE LINKE)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3239

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Werner Hoyer
Ich anerkenne selbstverständlich, dass die Vereinten
Nationen, dass die Afrikanische Union, dass die Euro-
päische Union im Kongo sehr viel getan haben, dass sehr
viel auf den Weg gebracht worden ist, dass sehr viel En-
gagement gezeigt und sehr viel Geld aufgebracht worden
ist. Aber nach meiner Auffassung sind die Strukturen
noch nicht da, um jetzt mit Wahlen sozusagen das Sah-
nehäubchen draufzusetzen und zu glauben, damit sei die
Sache erledigt.

Es ist eine absurde, geradezu tieftraurige Situation,
dass eines der reichsten Länder Afrikas sich durch so un-
vorstellbare Not auszeichnet. Aber es sind ja gerade
diese enormen Ressourcen, die Bodenschätze, die die-
ses Land schon so lange zum Spielball von Kolonialher-
ren, von Interessenvertretern aus aller Welt und von kor-
rupten Machteliten im eigenen Land machen. An dieser
Stelle stellt sich die Frage nach den Interessen der betei-
ligten Parteien, auch derjenigen, die jetzt hilfreich inter-
venieren wollen. Ich bezweifle, dass sich diese Interes-
sen zur Deckung bringen lassen, erst recht mit den
deutschen Interessen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Am Anfang jedes internationalen Engagements ste-
hen die Hilfe für die Menschen in Not und der Aufbau
stabiler und verlässlicher staatlicher Strukturen, vor al-
lem zuverlässiger Sicherheits- und Justizstrukturen. Das
ist auch im Kongo der große Schwachpunkt. Der Auf-
bau staatlicher Strukturen, die den Menschen ein Min-
destmaß an Sicherheit und Aussicht auf Gerechtigkeit
gewährleisten könnten, steckt erst in den Kinderschuhen.
Die Menschen sehnen sich in erster Linie übrigens nicht
nach Wahlen, sie sehnen sich in erster Linie nach Sicher-
heit, nach einer aussichtsreichen Zukunft für sich selber
und ihre Kinder.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Es mag mit den Regeln der so genannten Political
Correctness kollidieren, dies zu sagen, aber das Abhalten
von Wahlen – hoffentlich in einigermaßen fairer und
freier Form – allein kann die Stabilisierung nicht brin-
gen, wenn die auf diese Weise formal Legitimierten sich
nicht auf zuverlässige staatliche Strukturen abstützen
können und andererseits auf genau diese verpflichtet
sind. Mit anderen Worten: Die Freien Demokraten be-
zweifeln die Nachhaltigkeit der Wirkung dieses Einsat-
zes.

(Beifall bei der FDP – Dr. Dieter Wiefelspütz
[SPD]: Darum geht es!)

Ich zweifle, dass selbst bei erfolgreichem Abschluss die-
ser Mission, nach gesunder Heimkehr hoffentlich aller
unserer Soldaten, das Ergebnis ihrer Anstrengungen Be-
stand haben wird. Ich bezweifle, dass wir wirklich vor-
bereitet sind, falls die Konfliktparteien, die ihre schlag-
kräftigsten Einheiten ja keineswegs demobilisiert und in
den Friedensprozess eingebracht haben, einfach den Ab-
zug der europäischen Soldaten abwarten, um ihre Ziele
doch noch zu erreichen, sind Wahlen für sie doch, wie
die SWP es formuliert, lediglich die Fortsetzung des
Krieges mit anderen Mitteln. Kehren wir dann sofort in
den Kongo zurück? Lassen wir uns dann in einen bluti-
gen Bürgerkrieg hineinziehen? Werden unsere Soldaten
zu Geiseln kongolesischer Warlords?

Ich bezweifle übrigens auch, dass wir der Europäi-
schen Sicherheits- und Verteidigungspolitik einen guten
Dienst erweisen, wenn wir einen Einsatz zum großen eu-
ropäischen Projekt hochstilisieren, an dem sich so be-
schämend wenige Teilnehmer mit einem nennenswerten
Beitrag engagieren wollen.

(Beifall bei der FDP)

Als ob sie nicht wüssten, warum sie sich so zurückhal-
ten! Ich zweifle erst recht an dem Argument, mit dem
Einsatz im Kongo würden wir den Migrationsdruck, von
Afrika nach Europa zu gelangen, abschwächen. Die tat-
sächlichen Zahlen sprechen, was den Kongo angeht, eine
ganz andere Sprache.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, der Antrag
der Bundesregierung ist stümperhaft vorbereitet und von
vorn bis hinten in sich nicht schlüssig. Deshalb lehnen
wir ihn ab.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Wir tun das nach sorgfältiger Abwägung. Das ist übri-
gens die gute Tradition in allen Ländern, die mehr Erfah-
rungen mit Auslandseinsätzen haben als wir.

Über die Sinnhaftigkeit und Verantwortbarkeit von
Auslandseinsätzen von Streitkräften muss man streiten.
Es wäre völlig unnatürlich, wenn wir es nicht tun wür-
den angesichts der Tatsache, dass Sie für diesen Antrag
weder in der Bundeswehr noch in der Bevölkerung noch
in diesem Hause, wenn wir ehrlich sind, liebe Kollegin-
nen und Kollegen, eine Mehrheit haben. Hier wird die
Koalitionsräson in den Vordergrund gerückt. Hier will
niemand die Bundesregierung im Regen stehen lassen.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Das ist
doch Unsinn!)

In diesem Hause wäre die Mehrheit nicht gegeben, wenn
die vielen Kolleginnen und Kollegen, die mir seit Mona-
ten sagen, wir sollten diesen Einsatz um Himmels willen
verhindern, heute mit Nein stimmen würden.

(Beifall bei der FDP und der LINKEN)

Meine Damen und Herren, meine letzte Bemerkung.
Wenn nach kritischer Debatte die Entsendeentscheidung
getroffen ist – diese respektieren wir dann selbstver-
ständlich –, können sich die Soldatinnen und Soldaten
der Bundeswehr darauf verlassen, dass wir Freien
Demokraten alles dafür tun werden, damit ihnen die
Möglichkeiten, die Ressourcen und die Unterstützung
gegeben werden, ihren Auftrag erfolgreich zu erfüllen
und gesund und heil nach Hause zurückzukehren.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP – Rainer Arnold [SPD]:
Sie verlassen sich darauf, dass wir entschei-
den!)

3240 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Eckart von Klaeden,

CDU/CSU-Fraktion.

Eckart von Klaeden (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Meine

Fraktion wird dem Antrag der Bundesregierung zustim-
men. Wir teilen die Einschätzung der Bundesregierung,
dass dieser Einsatz notwendig und erforderlich ist. Wir
vertrauen der Zusicherung der Bundesregierung, insbe-
sondere nach der Beratung in den Ausschüssen, dass die
notwendigen Kräfte für die Durchführung des Auftrages
zur Verfügung stehen.

Ich will die Gelegenheit gleich nutzen und auf die
Kritik der FDP eingehen. Kritik ist immer erlaubt; das
ist, wie ich finde, selbstverständlich. Aber ich teile Ihre
Kritik nicht. Ihre Kritik wäre glaubwürdiger, wenn Sie
nicht vorher mit völlig abwegigen Ausführungen zum
Parlamentsbeteiligungsgesetz den Eindruck erweckt hät-
ten, die – erfolgreichen – Versuche der Bundesregierung,
eine größere europäische Beteiligung zu erreichen, seien
mit dem Grundgesetz und dem Parlamentsbeteiligungs-
gesetz nicht vereinbar. Wenn man Ihr Verhalten zum all-
gemeinen Maßstab machen würde, dann wäre die Folge,
dass eine Abstimmung innerhalb der Europäischen
Union nicht möglich wäre und wir alleine in den Kongo
müssten. Die Kritik, die Sie hinsichtlich des Ansatzes,
multilateral vorzugehen, vorgebracht haben, ist geradezu
abwegig gewesen. Jetzt zu erklären, es fehle am nötigen
Einsatz und an den nötigen Mitteln, ist wenig glaubwür-
dig.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Es ist auch falsch, hier den Eindruck zu erwecken, als
sei der Einsatz die einzige Maßnahme, die durchgeführt
wird. Wir unterstützen seit langem MONUC. Es gibt
EUSEC und EUPOL.

Sie haben den Zeitpunkt der Wahl kritisiert. Ich will
darauf hinweisen, dass der Zeitpunkt von den Kongole-
sen in ihrem Friedensvertrag selber gewählt worden ist.
Wenn wir den Vorwurf eines neokolonialen Ansatzes
vermeiden wollen, dann müssen wir den Wunsch nach
Demokratie im Kongo und den Fahrplan, der hierzu
entstanden ist, in Übereinstimmung mit der internationa-
len Gemeinschaft unterstützen und dürfen uns nicht na-
seweis davon distanzieren.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Es ist der Weg, den die Kongolesen selber gewählt ha-
ben, den wir unterstützen wollen.

Wir wollen eine erfolgreiche Mission und wünschen
unseren Soldatinnen und Soldaten eine sichere und un-
versehrte Rückkehr. Ich glaube, im Namen des ganzen
Hauses sprechen zu können, wenn ich sage, dass die Sol-
datinnen und Soldaten, die diesen Auftrag übernehmen,
unseren Respekt und unsere Unterstützung verdienen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Es ist auch falsch, wenn von den Kritikern dieses Ein-
satzes immer wieder der Eindruck erweckt wird, es gehe
bei dem vorgesehenen EUFOR-Einsatz alleine darum,
den gesamten Stabilisierungs- und Demokratisierungs-
prozess im Kongo zu unterstützen. Das ist falsch. Der Sta-
bilisierungs- und Demokratisierungsprozess im Kongo ist
eine UN-Mission, die bekannte MONUC. Im Rahmen
dieser Mission sind seit dem Friedensvertrag von 2002
17 000 Soldaten im Land.

Wir sind von den Vereinten Nationen gebeten wor-
den, für einen bestimmten Zeitraum spezielle Kräfte für
spezielle Aufgaben zur Verfügung zu stellen und den
Wahlprozess abzusichern. Es bleibt aber bei MONUC.
Wer also behauptet, man wolle den gesamten Kongo in
vier Monaten mit 2 000 Soldaten stabilisieren, der sagt
bewusst die Unwahrheit und führt die Öffentlichkeit in
die Irre.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Die Mission beginnt auch nicht beim Nullpunkt, sondern
es hat in dem Land bereits die erfolgreiche Operation
Artemis gegeben. EUSEC und EUPOL habe ich auch
schon angesprochen.

Der Stabilisierungsprozess ist unerwartet erfolgreich.
Der Kongo ist nicht nur in geografischer Hinsicht eines
der zentralen afrikanischen Länder, deren Stabilisierung
erforderlich ist, wenn wir wollen, dass es auf dem ge-
samten afrikanischen Kontinent zu Frieden und Stabilität
kommt. Wir müssen doch auch einmal an die Alter-
native denken. Wenn der Stabilisierungsprozess nicht
gelingt, dann wird das nicht nur für Afrika Folgen haben,
die wirklich unabsehbar sind.

Denken wir einmal an die Berichte über die Wahl in
Südafrika im Jahre 1994. Eine alte Frau wurde gefragt,
warum sie stundenlang in der Hitze ansteht, um wählen
zu können. Sie hat gesagt: Ich habe mein ganzes Leben
lang auf diese Möglichkeit gewartet, dann kann ich jetzt
auch noch diesen Tag in der Hitze ertragen. – Dass die
Kongolesen wählen wollen und Demokratie wollen,
wurde durch die beeindruckende Beteiligung am Verfas-
sungsreferendum doch unter Beweis gestellt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Bei mancher Kritik an dem Einsatz klingt die Vorstel-
lung durch – Herr Kollege Hoyer, ich nehme Sie hier
ausdrücklich aus –, dass man glaubt, die Kongolesen
seien prinzipiell nicht in der Lage, einen demokratischen
Staat aufzubauen. Diese Geisteshaltung ist nicht nur zy-
nisch, sondern auch rassistisch.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wenn wir in diesem Hause über Entwicklungshilfe
debattiert haben, dann haben wir immer wieder zwei
Punkte angesprochen und kritisiert, nämlich zum einen,

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3241

(A) (C)

(B) (D)

Eckart von Klaeden
dass nicht ausreichend präventiv gehandelt wird, und
zum anderen, dass es hinterher an Nachhaltigkeit gefehlt
hat. Den ersten Fehler vermeiden wir mit der EUFOR-
Mission; denn auf Wunsch der Kongolesen und der in-
ternationalen Staatengemeinschaft gehen wir präventiv
in den Kongo. Aufgabe dieser Mission ist, gerade das zu
verhindern, was andere hinterher wieder tränenreich be-
klagen wollen.

Es ist natürlich unsere Verpflichtung, den Kongo auch
danach nicht zu vergessen und auch den zweiten Fehler
zu vermeiden. Wir müssen hier also über die weitere Sta-
bilisierung im Rahmen der Entwicklungshilfe usw. spre-
chen. Das ist doch selbstverständlich. Wenn sich die
FDP und die PDS daran beteiligen wollen, dann sind sie
herzlich dazu eingeladen.

Es ist aber auch falsch, zu behaupten, dass es automa-
tisch zur Destabilisierung des Kongo kommen werde,
wenn die EUFOR-Mission abgezogen sei. Dann wird
MONUC wieder die Aufgaben übernehmen können.
MONUC hat bisher eine erfolgreiche Arbeit geleistet
und ich bin mir sicher und habe das begründete Ver-
trauen, dass diese Aufgabe auch hinterher weiter durch-
geführt werden kann. Es ist aber wirklich keine glaub-
hafte Position, mit dem Hinweis auf kommende Risiken
schon jetzt die Unterstützung zu verweigern.

Wir haben Interessen in Afrika. Wir haben das Inte-
resse, dass es zu einer guten Regierungsform, zur Stabi-
lisierung und zur Einhaltung der Menschenrechte kommt.
Wir haben aber auch das Interesse, dass es in einem
Land wie dem Kongo zu einem Abbau von Rohstoffen
kommt, die der eigenen Bevölkerung zugute kommen,
dass es nicht zu einem Raubbau kommt, dass der Reich-
tum des Kongo nicht zu einem Fluch für die Bevölke-
rung wird, dass die Korruption nicht befördert wird und
dass die Menschen dort von den Reichtümern ihres Lan-
des profitieren können.

Wir haben aber auch ein Interesse daran – es gehört
auch zur Ehrlichkeit, das zu sagen –, dass die Rohstoffe
nach einem fairen Verfahren so abgebaut werden, dass
sie auch von Ländern wie der Bundesrepublik Deutsch-
land genutzt werden können. Gerade wir, die wir in ei-
nem rohstoffarmen Land leben, das Exportweltmeister
ist, haben an diesen beiden Elementen ein enormes Inte-
resse. Deswegen ist es wichtig, den Kongo und andere
rohstoffreiche Staaten in ein faires internationales Sys-
tem einzubinden, in dem die Rohstoffe, die in ihren Län-
dern abgebaut werden, auch ihrer eigenen Bevölkerung
zugute kommen können.

Ich will ein letztes Wort zur Abstimmung des Man-
dats auf europäischer Ebene sagen. Da hat es Schwierig-
keiten gegeben; das haben wir alle öffentlich verfolgen
können. Es ist in unserem Interesse und auch im Inte-
resse der Soldaten, dass der Auftritt von EUFOR und
möglichen weiteren Missionen in der Weltöffentlichkeit
überzeugend stattfindet. Deswegen müssen wir im Rah-
men der ESVP über die Frage nachdenken, wie wir Ka-
pazitäten und Fähigkeiten für solche maßgeschneiderten
Missionen zur Verfügung stellen. Neben der Diskussion
um die Frage der Battle-Groups brauchen wir auch eine
Diskussion über die reguläre und periodische Zurverfü-
gungstellung von Fähigkeiten, damit ein solch kompli-
zierter und in der Öffentlichkeit nicht immer überzeu-
gender Abstimmungsprozess auf europäischer Ebene
vermieden werden kann.

Gleichwohl haben wir jetzt eine verantwortungsvolle
und gute Mission zustande gebracht. Die Schwierigkei-
ten, die es auf europäischer Ebene gegeben hat, dürfen
nicht die Substanz des Einsatzes und die Ziele infrage
stellen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wer das durcheinander bringt, zeigt, dass er zu einem
wirklichen politischen Urteil kaum in der Lage ist.

Wir stimmen zu.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Wolfgang Gehrcke,

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Wolfgang Gehrcke (DIE LINKE):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

muss zu Beginn einen Irrtum des Kollegen Kolbow be-
richtigen. Wir haben zugestimmt, über die Verlängerung
des Darfurmandates AMIS nicht hier im Plenum zu dis-
kutieren.

(Walter Kolbow [SPD]: Das meinte ich doch!)

Wir haben nicht dem Mandat selbst zugestimmt und das
gegenüber dem Präsidenten des Bundestages zum Aus-
druck gebracht.

(Beifall bei der LINKEN)

Um es etwas salopp zu sagen, Kollege Kolbow: Wir sind
nicht Mitglied im Klub und wir wollen auch nicht Mit-
glied in dem Klub derer werden, die Soldaten in Aus-
landseinsätze schicken.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn allerdings solche Irrtümer entstehen, dann werden
wir künftig darauf bestehen müssen, die Verlängerung
aller Mandate grundsätzlich hier im Plenum zu debattie-
ren. Das ist sowieso besser, um die Mandate auf ihre
Substanz immer wieder zu überprüfen und gegebenen-
falls zu korrigieren. Insofern sind wir lernfähig. Ich
danke Ihnen, dass Sie zu dieser Lernfähigkeit meiner
Fraktion und bei mir selber beigetragen haben.

(Beifall bei der LINKEN)

Jetzt zum Kongo selbst. Wir lehnen den Antrag der
Bundesregierung zur Entsendung deutscher Soldaten in
den Kongo ab. Wir halten diese Mission selbst für poli-
tisch falsch, in sich widersprüchlich und für nicht geeig-
net, den Kongo zu stabilisieren. Damit befinden wir uns
im Widerspruch zur Mehrheit im Bundestag; das
verwundert nicht. Wir befinden uns aber in Übereinstim-
mung mit weiten Teilen der Friedensbewegung,

3242 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Gehrcke
entwicklungspolitischen und kirchlichen Gruppen, also
sozusagen der besseren Gesellschaft.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN –
Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Entwicklungspolitische Grup-
pen? Das stimmt nicht! – Eckart von Klaeden
[CDU/CSU]: Wann waren Sie das letzte Mal
in der Kirche?)

Ihnen kann ich nur raten – mein Kollege Herr Hoyer for-
muliert das immer sehr schön diplomatisch –: Verwech-
seln Sie Mehrheiten hier im Saal nicht mit Mehrheiten
im Leben. Sie haben für diesen Einsatz keine Zustim-
mung in der Gesellschaft.

(Beifall bei der LINKEN)

Der Kongo ist ein reiches Land, reich an Naturres-
sourcen wie Kupfer, Coltan, Kobalt, Gold, Diamanten,
um nur einige zu nennen. Aber dieser Reichtum ist eine
der Ursachen für das Elend der Menschen. Dieser Reich-
tum ist nie den Menschen selbst im Kongo zugute
gekommen, sondern war Gegenstand von Ausplünde-
rungen durch internationale Konzerne und korrupte
Warlords à la Mobutu.

(Beifall bei der LINKEN)

Der Kongo war und ist Gegenstand geostrategischer
Auseinandersetzungen. Elend durch Reichtum – das ist
die Tragödie des Kongo.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Wer über den Kongo wirklich diskutieren will – Bun-
desaußenminister Steinmeier hat in seiner Einbringungs-
rede zum Antrag der Bundesregierung auf die letzten
fünf Jahre der Geschichte der Zusammenarbeit auf-
merksam gemacht –, der muss aus meiner Sicht weiter
zurückschauen. Herr Außenminister, ich habe noch die
Bilder des ersten frei gewählten Präsidenten Kongos,
Patrice Lumumba, vor Augen: geschunden, geschlagen
und ermordet.

(Beifall bei der LINKEN)

Auch habe ich die Bilder der deutschen Söldner im
Kongo vor Augen, etwa des berüchtigten Kongo-Müller.
Wenn wir über den Kongo diskutieren, dann müssen wir
auch über die Folgen einer solchen Kolonialpolitik re-
den.

(Beifall bei der LINKEN)

Wer über die Verbrechen des Kolonialismus schweigt,
der kann zu der künftigen Entwicklung des Kongo nichts
Konstruktives beitragen.

(Hartwig Fischer [Göttingen] [CDU/CSU]:
Wer schweigt denn dazu?)

In den Debatten, die wir bereits zu diesem Thema ge-
führt haben, haben Sie, Herr Außenminister gesagt, dass
die Konsequenz darin bestehe, Soldaten in den Kongo zu
schicken. Wir hingegen sagen: Der Kongo braucht keine
Soldaten. Er braucht mehr Hilfe für den zivilen Aufbau,
den Aufbau der Verwaltung, der Kommunen, der Polizei
und einer eigenständigen Wirtschaft. Er braucht Hilfe
zur Selbsthilfe. Wir von der Fraktion Die Linke würden
die 60 Millionen Euro, die auf Kosten der Steuerzahler
für den Militäreinsatz aufgebracht werden sollen, mit
Freude für den zivilen Aufbau im Kongo einsetzen. Das
Geld wäre für diesen Zweck besser genutzt. Aber an die-
ser Stelle fehlen die Mittel.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Wahlen im Kongo sind die Leistung der Bürge-
rinnen und Bürger des Landes selbst; ich bin froh da-
rüber. Das sollten wir unterstreichen, statt so zu tun, als
ob es unsere Leistung wäre. Der Außenminister hat im
Auswärtigen Ausschuss argumentiert, dass die Zeit des
Bürgerkriegs zu Ende gehe und dass die Verfassungsab-
stimmung friedlich verlaufen sei. Das ist eine Tatsache.
Unbewiesen ist aber, dass die Wahl im Kongo die Gefahr
einer militärischen Auseinandersetzung mit sich bringt.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir haben Ihnen schon einige Male entsprechende Argu-
mente vorgehalten.

Die Bundesregierung hat einen Antrag vorgelegt. Es
wäre in diesem Zusammenhang ihre Pflicht gewesen,
ihn glaubhaft zu begründen. Das konnten Sie aber nicht.
Hinzu kommt, dass Sie jede Woche eine neue Begrün-
dung vorgelegt haben.

Weil meine Redezeit knapp wird, will ich mich auf ei-
nige Stichworte beschränken. 17 000 Soldaten sind im
Rahmen der Friedensmission MONUC im Kongo im
Einsatz. Wenn Sie über militärische Einsätze diskutie-
ren, dann frage ich mich, warum Sie einen eigenen EU-
Einsatz für nötig halten, statt über eine verstärkte Betei-
ligung an MONUC zu verhandeln.

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Sie
wissen es doch! – Rainer Arnold [SPD]: Weil
es der Sicherheitsrat abgelehnt hat!)

– Das ist nicht mein Problem. Es wäre aber möglich ge-
wesen. Hinter vorgehaltener Hand sagen Sie deutlich,
dass europäische Truppen eine höhere Abschreckungs-
wirkung als Pakistaner oder andere hätten.

(Hartwig Fischer [Göttingen] [CDU/CSU]:
Was ist das eigentlich für eine Abwertung der
Pakistaner? – Walter Kolbow [SPD]: Das ist
überheblich!)

Mit einer solchen Argumentation kann man vor den Ver-
einten Nationen nicht bestehen.

(Beifall bei der LINKEN)

Der Verteidigungsminister beschwört einen Einwan-
derungs- und Flüchtlingsdruck. Ich finde dieses Argu-
ment schlimm, weil man damit Ängste in der deutschen
Bevölkerung weckt, die man nicht wecken sollte. Es
wurde argumentiert, dass die strategischen Rohstoffe des
Kongo nicht in falsche Hände fallen dürfen. In welchen
Händen sind die strategischen Rohstoffe denn richtig
aufgehoben? Sie gehören in die Hände der Bevölkerung
des Kongo.

(Beifall bei der LINKEN)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3243

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Gehrcke
Vielleicht können Sie noch eine weitere Frage beant-
worten – damit komme ich zum Schluss –: Sie diskutie-
ren seit Monaten über den Militäreinsatz und erstellen
entsprechende Pläne. Warum ist erst vor drei Wochen in
der Europäischen Union über den Einsatz ziviler Wahl-
beobachter gesprochen worden? Sie haben dann ganze
200 Wahlbeobachter gewinnen können. Mit einem Mili-
täreinsatz sind sie schnell bei der Hand; mit zivilen Be-
obachtern und ziviler Hilfe sind sie zögerlicher. Das ist
die Konsequenz einer falschen Politik. Die Ergebnisse
dieser Politik kann man im Irak und in Afghanistan stu-
dieren.

(Beifall bei der LINKEN)

Machen Sie die Augen auf, um zu sehen, wohin Militär-
politik immer führt und führen muss!

Schönen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Fritz Kuhn für die Frak-

tion des Bündnisses 90/Die Grünen.

Fritz Kuhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

große Mehrheit meiner Fraktion wird der Beteiligung am
EUFOR-Mandat zustimmen, und zwar nicht wegen der
Art und Weise, auf die Sie das Mandat vorbereitet haben,
Herr Verteidigungsminister,

(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Trotz!)

sondern eher trotz der Art und Weise.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Ich will Ihnen das deutlich sagen, weil Sie mit Ihren
Festlegungen, Ihrem Hin und Her und Ihrem systemati-
schen Eiertanz zu einem Zeitpunkt, als Verhandlungen
notwendig gewesen wären, die Verunsicherung eher ver-
größert als abgebaut haben. Ich rate Ihnen für die Zu-
kunft zu einem offeneren und klareren Umgang mit die-
sem Parlament. Das gilt übrigens auch für das Weißbuch.
Die Zustimmung des Parlaments zu solchen schwierigen
Einsätzen hängt auch von dem Stil und der Transparenz
Ihres Agierens ab.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)

Es gibt viele Fragezeichen und Einwände, die auch
für diejenigen in meiner Fraktion, die der Mission nicht
zustimmen werden, wichtig sind. Dazu gehört zum Bei-
spiel die Festlegung auf vier Monate zu einem Zeit-
punkt, zu dem noch nicht bekannt ist, ob in diesen vier
Monaten der zweite Wahlgang überhaupt stattfinden
kann. Solche Fragen sind nicht ganz geklärt. Aber ich
will begründen, warum die Mehrheit meiner Fraktion
nach Abwägung der Risiken, die ein solcher Einsatz mit
sich bringt, sagt: Es ist richtig, deutsche Soldaten in den
Kongo zu schicken.
Herr Westerwelle und Herr Hoyer, Ihr Argument, die
Regierung habe Sie von der Notwendigkeit des Einsat-
zes nicht überzeugt, kann ich nicht verstehen; denn die-
ses Argument entbindet Sie doch nicht von der Pflicht,
selber darüber nachzudenken, ob der Einsatz notwendig
ist oder nicht.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN, der CDU/CSU und der SPD)

Eine Partei wie die FDP – in der Tradition von Hans-
Dietrich Genscher und mit dem außenpolitischen Wis-
sen, das bei ihr zumindest einmal vorhanden war – muss
sich doch die Frage stellen, was sachlich für einen Kon-
goeinsatz spricht.

Ich nenne drei Punkte. Der erste Punkt ist: Der Ein-
satz ist deswegen wichtig, weil die Stabilisierung des
Kongo durch demokratische Wahlen für die Entwick-
lung sowohl im Land selber als auch im restlichen
Afrika elementar ist.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)

Angesichts der Tatsache, dass 3,8 Millionen Menschen
im Bürgerkrieg umgekommen sind und dass heute noch
täglich über 1 000 Menschen an den Folgen des Krieges
sterben, können Sie doch nicht sagen, dass Herr Jung Sie
nicht überzeugt habe. Vielmehr müssen Sie sich aus
Gründen einer vernünftigen Afrikapolitik die Frage stel-
len, ob die Wahlen im Kongo nun durchgeführt werden
sollen, und die Verantwortung übernehmen, die hier not-
wendig ist.

Der zweite Punkt ist: Ob im Herzen Afrikas ein gro-
ßer Failing State ohne jegliches staatliche Gewaltmono-
pol bestehen bleibt, ist eine elementare Frage für die
Teilhabe der kongolesischen Bevölkerung an Entwick-
lung und ihre Möglichkeiten, aus der Armut herauszu-
kommen und Lebenschancen zu bekommen. Das ist au-
ßerdem für die Sicherheit nicht nur in Afrika, sondern
auf der ganzen Erde entscheidend; denn Failing States
sind immer Quellen von Terror und Terrorismus sowohl
in den betreffenden Ländern als auch auf internationaler
Ebene. Die bevorstehenden Wahlen im Kongo bieten
nun die Chance, einen Failing State schrittweise in eine
wachsende Demokratie zu verwandeln; das ist elemen-
tar. Daher können Sie nicht im Schulterschluss mit der
PDS einfach sagen, die Regierung habe es Ihnen nicht
richtig erklärt, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
FDP.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU und
der SPD)

Herr Hoyer, Sie haben behauptet, die Bevölkerung im
Kongo wolle gar keine Wahlen, sondern Sicherheit. Das
ist wirklich unter Ihrem Niveau. Sie tun so, als gäbe es
keinen Zusammenhang zwischen Demokratie und Si-
cherheit. So darf man heutzutage nicht mehr argumentie-
ren.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU und
der SPD)

3244 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Fritz Kuhn
Der dritte Punkt ist: Ein weiterer Grund, warum wir
mehrheitlich dem Einsatz zustimmen, ist, dass wir nicht
das Scheitern der Vereinten Nationen etwa in Ruanda
beklagen können, dann aber der Bitte der Vereinten Na-
tionen an die EU um Unterstützung nicht nachkommen
– übrigens, Herr Gehrcke, Sie sollten einmal nach New
York fahren und sich erklären lassen, wie die Mandatie-
rung der Vereinten Nationen abläuft –

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)

und sagen: Das machen wir jetzt nicht. Aber beim nächs-
ten Mal, wenn es scheitert, sind wir wieder wortreich da-
bei und machen darauf aufmerksam, wie schlimm das al-
les ist und was nicht funktioniert hat.

Für jemanden wie mich, der den Wehrdienst aus Ge-
wissensgründen verweigert hat, erfordert die Frage, ob
man dem Einsatz zustimmen sollte, ob man dorthin Sol-
daten schicken sollte, schwierige Abwägungen im De-
tail. Für viele in meiner Fraktion gilt Ähnliches. Aber
man muss sich in einer solchen Situation auch die Frage
stellen – das sage ich an die Adresse der FDP –, welche
Folgen die Unterlassung eines solchen Einsatzes, also
das Nichthandeln, praktisch haben wird.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU und
der SPD)

Herr Kollege Westerwelle und Herr Kollege Hoyer, ich
sehe zwar die Risiken. Aber nach reiflicher Abwägung
bin ich zu dem Ergebnis gekommen, dass die elementa-
ren Risiken einer Ablehnung des Hilfeersuchens des
Kongo größer sind. Deswegen stimmen wir nach einem
Abwägungsprozess mehrheitlich zu.

An die Adresse der FDP sage ich: Ich wünsche mir,
dass die Koalition, die sich heute zusammen mit der
PDS gebildet hat, keinen langen Bestand hat; denn sie
dient der Sache nicht und setzt Sie dem Verdacht aus,
dass Sie diese Position aus taktischen Gründen einneh-
men und nicht aufgrund der Befassung mit dem Inhalt.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU und
der SPD – Dirk Niebel [FDP]: Bisher regiert
nur die SPD mit den Linken in Berlin und
Mecklenburg-Vorpommern! – Zuruf von der
SPD: Wirklich, Herr Niebel!)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Gert Weisskirchen,

SPD-Fraktion.

Gert Weisskirchen (Wiesloch) (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Kollege Hoyer, Sie wissen, dass ich Sie
und besonders Ihre Argumentationsfähigkeit sehr
schätze. Mit dem, was Sie hier gesagt haben, verfehlen
Sie meiner Meinung nach allerdings die Substanz des-
sen, was „freidemokratisch“ eigentlich heißt. Sie schät-
zen gering, dass Freiheit und Demokratie etwas sein
können, was mithilft, dass Institutionen aufgebaut, stabi-
lisiert und gefestigt werden, obwohl das eine der Grund-
bedingungen dafür ist, dass der Kongo überhaupt eine si-
chere Perspektive haben kann.

Sie stellen sich hier also hin, präsentieren sich – Ent-
schuldigung, wenn ich das sage – unterhalb Ihrer eigenen
Fähigkeiten und bar Ihrer Erkenntnisse und sagen: Die
Geschehnisse im Kongo stellen sich aus unserer europäi-
schen Perspektive anders dar – hinzu kommt womöglich
das, was der Kollege Gehrcke angesprochen hat – und
unser Nein ist dadurch begründet, dass wir für eine bes-
sere Gesellschaft in der Bundesrepublik Deutschland ste-
hen.

(Jörg van Essen [FDP]: Wie schwach müssen
Ihre Argumente sein, dass Sie so eine Rede
halten?)

Das mag zwar in Ihrem eigenen Denken so sein; aber Sie
sollten auch daran denken, dass es im Kongo Menschen
gibt, die selbst für eine bessere Gesellschaft kämpfen
wollen und die deswegen wählen wollen. Können Sie
auch darüber nachdenken? Nein!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht in erster Li-
nie nicht um unsere eigene europäische – enge – Per-
spektive, sondern darum, dass eine Bitte, die aus dem
Kongo an uns herangetragen wird, eine Bitte, die die
Vereinten Nationen bekräftigen, eine Bitte, die die Euro-
päische Union an uns richtet, eine konstruktive und ver-
nünftige Reaktion nach sich zieht. Daher bitten wir da-
rum, dass dieses Mandat vom Deutschen Bundestag
unterstützt und beschlossen wird.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

Es gibt im Übrigen eine ganze Reihe von guten Grün-
den. Ich frage die FDP, die – jedenfalls nach ihrem
Selbstverständnis – eine der europäischsten Parteien ist,

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: In der Tat!)

was sie von dem hält, was die Europäische Union im
Dezember 2005 selbst beschlossen hat.

(Dr. Werner Hoyer [FDP]: Nicht viel!)

Gleich zu Beginn des Beschlusses mit der Überschrift
„Die EU und Afrika: Zu einer strategischen Partner-
schaft“ heißt es:

Europa und Afrika sind miteinander verbunden
durch Geschichte, Geographie und beide teilen wir
das Bild von einer friedvollen, demokratischen und
aussichtsreichen Zukunft für alle unsere Völker.

Jetzt kommt es darauf an, zu dem, was wir alle für pro-
grammatisch richtig halten, zu dem, was wir gemeinsam
in der Europäischen Union beschlossen haben, also bei
diesem ersten wirklichen Lackmustest, Ja zu sagen und
mitzuhelfen, den Menschen im Kongo eine neue Per-
spektive zu geben.

Ich kann mir nicht vorstellen, dass Mitglieder des
Deutschen Bundestages dazu tatsächlich Nein sagen.
Wenn die Europäische Union das umsetzen will, was sie

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3245

(A) (C)

(B) (D)

Gert Weisskirchen (Wiesloch)
beschlossen hat, dann kann das nur bedeuten, dass wir
diesem Mandat zustimmen werden; denn wir wollen die
Partnerschaft zwischen der Europäischen Union und
Afrika mit Leben erfüllen. Leben heißt für die Men-
schen im Kongo, dass sie jetzt die Chance haben, ihre ei-
gene Zukunft durch demokratische Entscheidungen in
die Hand zu nehmen. Deswegen bitten die sozialdemo-
kratische Bundestagsfraktion und auch ich alle Mitglie-
der dieses Hauses, diesem Antrag der Bundesregierung
zuzustimmen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Wir sollten uns einen Moment vor Augen führen, was
im Kongo wirklich vor sich geht.

(Dr. Ilja Seifert [DIE LINKE]: Sie sind der
Einzige, der das weiß!)

Herr Kollege Gehrcke, Sie haben in diesem Punkt natür-
lich Recht:

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Ich habe
nicht immer, aber manchmal Recht!)

Das ist eine Geschichte des Elends, eine Geschichte der
Angst, eine Geschichte des Leids, eine Geschichte des
Mordens, eine Geschichte der Ausplünderung dieses un-
geheuer reichen Landes. Genau aus diesem Grund wol-
len wir jetzt mithelfen, dass das Plündern gestoppt wird

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

und dass die demokratischen Institutionen des Kongo
ihre Sache in die eigene Hand nehmen.

Sollte es eines Beweises bedürfen, dass die Menschen
im Kongo und vor allem diejenigen, die politische Ver-
antwortung tragen, dazu auch die Kraft aufbringen kön-
nen, dann schauen Sie sich einmal die beiden Berichte
an, die in der Assemblée Nationale von der Lutundula-
Kommission erstellt worden sind. Die Kommission hat
nämlich genau ermittelt, welche Kontrakte in den letzten
Jahren zwischen ausländischen großen Konzernen und
verbrecherischen Banden innerhalb des Kongo selbst ge-
schlossen worden sind.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Eben!)

Das ist aufgedeckt. Das ist aufgeklärt. Fragen Sie doch
einmal den Vorsitzenden dieser Kommission, Herrn
Lutundula, der den Mut gehabt hat, solche Berichte
schonungslos zu veröffentlichen – sein Leben ist in Ge-
fahr, weil jene Banden, jene Verbrecher kein Interesse
daran haben, dass diese kriminellen Machenschaften öf-
fentlich werden –, was er von dem hält, was Sie hier sa-
gen! Fragen Sie ihn! Er wird Ihnen sagen: Wir möchten,
dass das neue Parlament gewählt wird, und wir möchten,
dass die Europäische Union dabei hilft und dass ihr uns
mit deutschen Soldaten dabei helft, das Maß an Sicher-
heit im eigenen Land zu produzieren, das wir nicht pro-
duzieren können.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Deswegen wollen wir die Wahlen sichern. Deswegen
gehen die Soldaten dahin. Wir wollen dem Prozess Bo-
den geben, Festigkeit geben, damit die Menschen im
Kongo, die 28 Millionen, die jetzt wählen gehen wollen,
die sich in die Wählerlisten eingeschrieben haben, auch
wählen können.

Ich möchte darum bitten, dass wir alle erkennen, was
da vor sich geht. Es ist ein erster Schritt, ein erster
Schritt in eine neue Zukunft. Dieser erste Schritt muss
begleitet werden, weil, jedenfalls im Moment, die Si-
cherheit im Lande dort noch nicht durch die eigenen In-
stitutionen hergestellt werden kann. Das können sie noch
nicht. Sie wollen es aber. Sie brauchen unsere Unter-
stützung, damit dieser Prozess in Gang kommt, damit
der Prozess stabil wird und gefestigt werden kann.

Wenn das Mandat zu Ende sein wird, hoffentlich po-
sitiv – davon gehen wir alle aus –, wenn die vier Monate
vorüber sein werden, wird die Arbeit nicht beendet sein.
Dann beginnt ein Prozess, in dem endlich das Realität
werden kann, was Sie, Herr Außenminister, schon in Ih-
rer letzten Rede unterstrichen haben – auch Mbeki hat
das schon gesagt –: Die Stabilität Afrikas kann nur durch
die Stabilität des Kongo hergestellt werden. – Das ist
ein langwieriger Prozess, ein Prozess, der auf Jahre an-
gelegt sein wird. Deshalb wird es darauf ankommen,
dass wir die zivilgesellschaftlichen Prozesse unterstüt-
zen, begleiten und fördern und dass die Europäische
Union nach den Wahlgängen, nach der Wahl des Präsi-
denten, nach der Wahl des Parlaments, alles tut, damit
dieser Prozess im Kongo vervollständigt werden kann.
Aber damit er vervollständigt werden kann, damit die
Gewaltökonomie von einer Friedensökonomie abgelöst
werden kann, braucht der Deutsche Bundestag jetzt den
Mut, dem Mandat zuzustimmen. Ich bitte Sie darum, das
zu tun.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegin Birgit Homburger, FDP-

Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Birgit Homburger (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Weisskirchen, Sie haben hier gerade ge-
sagt: Freiheit und Demokratie, die Sicherung freier Wah-
len und die Stabilisierung des Kongo müssen Ziele sein,
die alle unterstützen. – Das ist richtig. Auch die FDP un-
terstützt diese Ziele. Aber Sie müssen sich fragen lassen,
Herr Weisskirchen, ob das vorliegende Konzept dazu
taugt, diese Ziele zu erreichen. Die Welt wird nicht
durch Gutmenschen wie Sie verbessert; die Welt wird
durch durchdachte Konzepte verbessert.

(Beifall bei der FDP – Widerspruch bei der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich möchte Ihnen vorlesen, was der Wehrbeauf-
tragte des Deutschen Bundestages, der bekannterma-

3246 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Birgit Homburger
ßen nicht der FDP angehört, heute Morgen gesagt hat
– ich zitiere –:

Ich behaupte, die Bundeswehr ist nicht vorbereitet
auf Afrika.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von der Ko-
alition, Sie sollten sich langsam einmal überlegen, ob Sie
an diesem Einsatz tatsächlich festhalten wollen. Es ist
doch kein Wunder, dass in dieser Debatte kein einziger
Vertreter der Regierung spricht, und auch die Aussage
des Wehrbeauftragten macht deutlich: Sie stehen selbst
nicht mehr hinter dem, was Sie in diesem Mandat bean-
tragt haben.

(Beifall bei der FDP – Dr. Norbert Röttgen
[CDU/CSU]: Das Parlament entscheidet doch
heute darüber!)

Herr Weisskirchen, Sie haben hier sehr hohe morali-
sche Ansprüche formuliert. Herr Kuhn hat deutlich ge-
sagt, es gebe ein UN-Mandat und dem müsse man fol-
gen. Ich will Ihnen beiden einmal ganz klar sagen: Ein
UN-Mandat allein ist keine ausschlaggebende Begrün-
dung. Es ist ein Gesichtspunkt; aber man muss selber be-
werten und entscheiden, ob man an einem Einsatz teil-
nehmen will. Keiner von Ihnen hätte einem Einsatz
beispielsweise im Irak zugestimmt, auch wenn es ein
UN-Mandat gegeben hätte. Vor diesem Hintergrund
halte ich Ihre Argumentation für nicht legitim.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN – Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Kennen Sie eigentlich den
Unterschied zwischen einem Angriffskrieg
und einem Friedenseinsatz?)

Ich möchte Sie fragen, meine Damen und Herren:
Wird denn eigentlich das Ziel erreicht? Das Ziel heißt
– ich zitiere aus der Antwort der Bundesregierung auf
eine Kleine Anfrage –:

Die Aufgabe von EUFOR RD CONGO ist es, po-
tenzielle Störer abzuschrecken ...

Erreichen Sie das mit diesem Konzept wirklich? Ur-
sprünglich war von 1 500 Soldaten in Kinshasa die
Rede, die nötig sind, um eine Stabilisierung zu errei-
chen; jetzt ist von 500 Soldaten die Rede. Aber Klarheit
über die Zahl der Soldaten, die in Kinshasa vor Ort sein
werden, haben wir bis heute nicht. Sie sagen, Sie wollten
das nicht mitteilen; das sei eine Aufgabe des Operations-
plans. Ich verstehe, dass Sie keine militärischen Details
preisgeben wollen; das ist auch richtig. Aber man wird
doch wohl noch fragen können, wie viele Soldaten direkt
vor Ort sein sollen, um die Abschreckungskomponente
zu realisieren!

Ich mache darauf aufmerksam, dass der Vorsitzende
des Bundeswehr-Verbandes, Oberst Bernhard Gertz,
mehrfach öffentlich darauf hingewiesen hat, dass mit der
Anzahl der Soldaten, die jetzt für Kinshasa vorgesehen
sind, eine Stabilisierung nicht zu erreichen ist.

(Ruprecht Polenz [CDU/CSU]: Was versteht
der denn davon?)
Es geht ja nicht um eine Präsenz von 8 bis 16 Uhr zu den
üblichen Arbeitszeiten, sondern es geht um eine Präsenz
rund um die Uhr. Wenn Sie die Soldaten abziehen, die
Sie für das Hauptquartier und die eigene Sicherheit brau-
chen, dann bleiben 50 Soldaten für eine Stadt mit
7,8 Millionen Einwohnern. Angesichts dessen sagt
Oberst Gertz zu Recht, dass das nicht für eine Abschre-
ckungspräsenz reicht. Sie erreichen mit dem, was Sie
vorlegen, die Ziele nicht.

(Beifall bei der FDP)

Wir teilen das Ziel der Stabilisierung des Kongo.
Aber ich lese Ihnen einmal vor, was der Evangelische
Entwicklungsdienst sagt – ich zitiere –:

Es ist nicht zu erwarten, dass eine kurzfristige Mili-
tärpräsenz der Europäer zu einer langfristigen Be-
friedung des Landes führt.

(Winfried Nachtwei [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das sagt doch keiner! – Eckart
von Klaeden [CDU/CSU]: Sie wissen es doch
besser!)

Das ist richtig. Die Stabilisierung nach der Wahl erfor-
dert nämlich ein Gesamtkonzept. Zu einem Gesamtkon-
zept gehört, dass Sie Antworten auf die Fragen nach ei-
ner weiteren Entwaffnung der Milizen, einer verstärkten
Ausbildung der Polizei vor Ort und dem Aufbau demo-
kratischer und rechtsstaatlicher Institutionen geben. Ein
solches Gesamtkonzept hat weder die Europäische
Union noch die Bundesregierung bisher vorgelegt.

Auch Misereor hat entsprechende Forderungen. Wir
befinden uns in guter Gesellschaft. Wir erwarten von Ih-
nen Antworten, wie die Stabilisierung des Landes nach
den Wahlen erfolgen soll. Es geht nicht nur um den Zeit-
raum der Wahlen, sondern es geht darüber hinaus um ein
Gesamtkonzept, und dieses fehlt.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])

Auch der frühere Planungschef des BMVg, Vize-
admiral Ulrich Weisser, hat öffentlich mehrfach Kritik
geübt. Er hat gesagt:

Ich habe Bedenken, ob ein relativ kleines Truppen-
kontingent mehr ist als ein Signal an die Bevölke-
rung des Kongo, dass Europa an Frieden und Stabi-
lität in ihrem Land interessiert ist.

Aber für ein Signal sind der Aufwand zu groß und das
Risiko, das mit dem Einsatz für die Soldaten verbunden
ist, zu hoch. Deswegen kann man diese Position nicht
akzeptieren.

(Beifall bei der FDP)

Ich möchte Ihnen ein letztes Argument nennen. Die
Vorbereitung dieses Einsatzes ist stümperhaft. Wir ha-
ben immer wieder eine ganze Reihe unterschiedlicher
Positionen erlebt. Erst war von 500 Soldaten und jetzt ist
von 780 Soldaten die Rede. Hinsichtlich der Finanzie-
rung war erst von einer Summe in Höhe von
20 Millionen Euro die Rede und jetzt in Höhe von
56 Millionen Euro. Herr Steinmeier sagte, wir hätten

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3247

(A) (C)

(B) (D)

Birgit Homburger
keine wirtschaftlichen Interessen. Herr Jung hingegen
sagte, wir hätten welche. Es geht also hin und her. Selbst
in den Ausschüssen herrschte diesbezüglich bis zum
Schluss ein einziges Durcheinander.

Der Herr Bundesverteidigungsminister hat in der vor-
hergehenden Sitzung gesagt, die Soldatinnen und Solda-
ten hätten die Unterstützung des ganzen Hauses ver-
dient. Ja, Herr Minister Jung, die Soldatinnen und
Soldaten haben die Unterstützung des Deutschen Bun-
destages verdient. Aber sie haben auch eine bessere Vor-
bereitung dieses Einsatzes durch die Bundesregierung
verdient.

(Beifall bei der FDP)

Der Einsatz ist politisch miserabel vorbereitet. Ob mit
ihm die selbst gesetzten Ziele erreicht werden, ist zwei-
felhaft. Ein politisches Gesamtkonzept fehlt. Vor diesem
Hintergrund sehen wir uns nicht in der Lage, diesem An-
trag zuzustimmen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Wolfgang
Gehrcke [DIE LINKE])

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Bernd Siebert, CDU/

CSU-Fraktion.

Bernd Siebert (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Deutsche Bundestag entscheidet heute über die Beteili-
gung der Bundeswehr an einer militärischen Operation
im Kongo unter der Führung der Europäischen Union.
Frau Homburger hat vorhin kritisiert, dass heute kein
Minister redet. Frau Homburger, heute ist der Tag des
Parlaments.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Als die Regierung den Antrag eingebracht hat, haben
drei Minister gesprochen. Es ist daher richtig, dass heute
die Parlamentarier reden und über diesen Antrag ent-
scheiden.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wir sind froh, dass wir Herrn
Jung nicht hören müssen!)

Ich glaube, dass wir eine vernünftige und richtige Ent-
scheidung treffen werden.

Ich verhehle nicht, dass viele von uns – so auch ich –
am Anfang der öffentlichen Debatte – das hat die Dis-
kussion in den letzten Monaten gezeigt – Skepsis gegen-
über einem Einsatz im Kongo gehabt haben. Mir ist nie-
mand bekannt, der heute mit Euphorie und mit
besonderer Begeisterung seine Zustimmung erteilen
wird.

(Walter Kolbow [SPD]: So ist es!)

Es sind sachliche Argumente vorgetragen worden, über
die wir lange diskutiert haben. Diese Argumente haben
die weit überwiegende Mehrheit unserer Kolleginnen
und Kollegen veranlasst, heute Ja zu sagen. Das finde
ich gut.

Ich möchte an dieser Stelle der gesamten Bundesre-
gierung, insbesondere der Bundeskanzlerin und dem Au-
ßenminister, danken. Aber ganz besonders danke ich
dem Bundesverteidigungsminister Franz Josef Jung. Sei-
ner Beharrlichkeit in der Sache ist es zu verdanken, dass
aus einer anfänglichen Idee mit vielen ungeordneten De-
tails allmählich ein tragfähiges Konzept wurde.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Der Verteidigungsminister hat frühzeitig unsere Beden-
ken in fünf Kriterien formuliert, deren Erfüllung uns
heute zu einer positiven Bewertung kommen lässt.

Was von Teilen der Opposition als chaotisch bezeich-
net wurde – so heute von Frau Homburger –, war zum
einen bedingt durch die mehrfache Verschiebung der
Wahltermine. Man muss deutlich machen, dass die Sa-
che anders lag, als sie hier vorgetragen worden ist. Zum
anderen war zu verhindern, dass die Hauptlast der Ver-
antwortung allein auf unsere Schultern geladen wurde.
Das ist der Bundesregierung überzeugend gelungen.

(Wolfgang Gehrcke [DIE LINKE]: Wo denn?)

Deshalb war es uns erstens wichtig, dass unsere euro-
päischen Partner eine sichtbare und breit angelegte So-
lidarität gegenüber dem Kongo zeigen. Nach anfängli-
chem Zögern haben inzwischen 18 Staaten ihre
Bereitschaft zur Teilnahme an der Operation erklärt. Da-
mit gewinnt die Gemeinsame Europäische Sicherheits-
und Verteidigungspolitik spürbar an Profil und Glaub-
würdigkeit.

Zweitens war ein klares Mandat der Vereinten Na-
tionen eine entscheidende Voraussetzung für unseren
Einsatz. Dieses Mandat liegt seit dem 25. April vor.

Darüber hinaus war aus Sicht der Bundeswehr eine
klare Aufgabenzuordnung nach Zeit und Raum anzu-
streben. Es ist der Bundesregierung drittens in zähen
Verhandlungen gelungen, dass als Einsatzraum für un-
sere Soldatinnen und Soldaten der Raum Kinshasa bestä-
tigt wurde.

Die zeitliche Fixierung auf vier Monate, gerechnet
vom Zeitpunkt der ersten Wahlen, war das vierte Krite-
rium, an dem wir von Beginn an festgehalten haben.
Auch diese Forderung wurde von der Europäischen
Union erfüllt.

Fünftens haben der kongolesische Präsident und sein
Vizepräsident am 19. März dem Einsatz der Europäi-
schen Union zugestimmt. Ohne dieses Einverständnis
und ohne die Bitte der örtlichen Regierung, dort hinzu-
kommen, hätten wir einen solchen Einsatz nicht durch-
führen können.

Die Bundeswehr wird sich aufgrund der klaren Auf-
gabenzuordnung auf die mögliche Evakuierung der
Wahlbeobachter und derjenigen europäischen Staatsbür-
ger konzentrieren, die im Kongo leben und möglicher-
weise in Risikosituationen geraten. Evakuierungen

3248 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Bernd Siebert
außerhalb Kinshasas werden im Bedarfsfall von unseren
französischen Freunden vorgenommen.

Für einen Einsatz spricht, dass die Verantwortung
der Europäer für die Entwicklung in Afrika sichtbar
wird. Die Zukunft unseres Nachbarkontinentes kann
Europa nicht gleichgültig sein. Verantwortung zu über-
nehmen, bedeutet aber auch, einen angemessenen Bei-
trag zu leisten. Dies tun wir mit dem Beschluss heute.
Zudem wird die Europäische Union die Kräfte der VN-
Mission MONUC entlasten, sodass sich diese weiter auf
ihren Hauptauftrag konzentrieren kann, nämlich Stabili-
tät im Osten und Süden des Landes zu schaffen.

Schließlich erhält durch unseren Einsatz die Demo-
kratie im Kongo erstmals nach langer Zeit eine reale
Chance. Unser Einsatz hat Signalwirkung für den
Kongo, aber auch für das restliche Afrika. Das ist das
entscheidende Zeichen für die Menschen vor Ort, ver-
bunden mit einer klaren Perspektive.

Die Reputation der Bundeswehr im Kongo ist nicht
zuletzt mit der Operation Artemis im Jahre 2003 ge-
wachsen. Unsere Soldaten werden im Kongo allgemein
als Friedensstifter mit Stabilitätswirkung anerkannt. Zu-
dem ergänzt der Einsatz unserer Soldaten die bisher so
erfolgreiche deutsche Hilfe im Kongo und in Zentral-
afrika.

Ich bin fest davon überzeugt, dass unsere Soldatinnen
und Soldaten aufgrund ihrer fundierten Ausbildung auch
diesem Einsatz gewachsen sein werden.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Trotzdem bleibt ein Restrisiko, wie es bei jedem Einsatz
besteht. Ich wünsche deshalb unseren Soldatinnen und
Soldaten im Namen meiner Fraktion Fortune für ihren
schwierigen Einsatz. Ich rufe den Soldatinnen und Sol-
daten zu: Passen Sie auf sich auf, damit Sie alle gesund
nach Hause zurückkehren können!

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ich verkenne bei all dem nicht die Schwierigkeiten
und auch nicht das für unsere Soldatinnen und Soldaten
bestehende Risiko. Es ist unsere Aufgabe als Parlamen-
tarier, die Rahmenbedingungen so auszugestalten, dass
sie größtmögliche Sicherheit erfahren. Das sind wir un-
seren Soldatinnen und Soldaten sowie ihren Familien
schuldig. Ich denke, dass mit der Vorbereitung dieses
Einsatzes auch diese Pflicht erfüllt wurde.

Mit der Erfüllung der genannten fünf Kriterien ist der
Einsatz, so meine ich, verantwortbar. Ich werbe deshalb
auch bei den Freunden der Freien Demokratischen Partei
dafür, dem Einsatz zuzustimmen. Ich weiß, dass Sie eine
ziemlich intensive innerparteiliche Diskussion darüber
geführt haben, ob das, was Sie heute vorgetragen haben,
auch wirklich die richtige Politik ist. Wir jedenfalls stim-
men mit einem guten Gewissen zu. Ich denke, dass das
zum Wohle der Menschen im Kongo sein wird und von
Bedeutung für die Zukunft unserer Sicherheitspolitik in
Europa ist.
Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Norman Paech, Frak-

tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Norman Paech (DIE LINKE):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Bundestag hatte schon über viele Auslandseinsätze zu
entscheiden. Selten aber gab es so viele unterschiedliche
und sich widersprechende Begründungen dafür wie in
diesem Fall. Genannt werden die Absicherung der ersten
demokratischen Wahlen, die Stabilisierung des Kongo,
unsere Verantwortung für Afrika – was auch immer das
ist –, Handlungsfähigkeit der EU-Militärpolitik bewei-
sen, Sicherung der Rohstoffversorgung und der Handels-
wege bis hin zur Verhinderung gigantischer Migranten-
ströme nach Europa. Da ist für jeden etwas dabei.

Die Wirkung ist aber nicht: je mehr Begründungen,
desto überzeugender. Das Gegenteil ist der Fall, wie jetzt
auch die jüngste „Stern“-Umfrage wieder gezeigt hat:
Der weitaus größte Teil der deutschen Bevölkerung ist
gegen diesen Einsatz im Kongo.

(Beifall bei der LINKEN – Rainer Arnold
[SPD]: Das sagen Populisten!)

Wir bestreiten nicht die Ernsthaftigkeit all der
Gründe, sich in Afrika zu engagieren. Auch ökonomi-
sche Interessen sind legitim. Wir sind aber dagegen, dass
das Militär dabei eine Rolle spielen soll. Sie, Herr
Schockenhoff, haben den Einsatz des Militärs mit den
strategischen Rohstoffen des Kongo begründet. Aus
der SPD hören wir dagegen, das sei alles Unsinn, es
gehe nicht um Rohstoffe, sondern um die Stabilisierung
des demokratischen Prozesses im Kongo. Ich frage Sie:
Was haben wir denn eigentlich aus den sich rapide ver-
schlechternden Verhältnissen in Afghanistan und im Irak
gelernt? Sehen Sie nicht, dass militärische Gewalt im-
mer nur weitere Gewalt erzeugt und eben nicht Demo-
kratie, allenfalls eine seltsame Abart von Demokratie?

(Beifall bei der LINKEN)

Man kann mit dem Militär natürlich eine Stadt für die
Wahltage und die Wochen danach in einen Ausnahmezu-
stand versetzen. Das kann das Militär leisten. Aber was
kommt dann? Bei unserer gestrigen Diskussion im Aus-
wärtigen Ausschuss glaubte kaum noch jemand an die
Begrenzung dieses Einsatzes auf vier Monate. Steht uns
hier vielleicht ein Einsatz von den Ausmaßen wie dem in
Afghanistan ins Haus? Das kann niemand voraussagen.

Der Kongo gehört zweifelsohne zu den rohstoff-
reichsten Regionen der Welt. Da gibt es auch keinen
Einwand, wenn Sie fordern – ich zitiere Sie, Herr
Schockenhoff –,

dass der Abbau dieser Ressourcen legal und nach
marktwirtschaftlichen Aspekten erfolgt.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3249

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Norman Paech
(Dr. Andreas Schockenhoff [CDU/CSU]: Und
der Bevölkerung zugute kommt!)

Wenn Sie damit aber den Einsatz des Militärs begrün-
den, fragt man doch nach der Rolle des Militärs bei der
Herstellung des freien Marktes.

(Beifall bei der LINKEN)

Herr Schockenhoff, meinen Sie etwa, dass das Militär
auch die Verstaatlichung der Rohstoffe zum Nutzen der
kongolesischen Bevölkerung, wie jüngst in Bolivien ge-
schehen, absichern wird?

Was kommt dann nach dem Kongo? Bundesverteidi-
gungsminister Jung möchte mithilfe der Bundeswehr die
Rohstoffversorgung weltweit sichern. Sie möchten – so
steht es in Ihrem Weißbuch, was wir bisher leider nur
aus der Presse erfahren –, dass sich die Bundeswehr we-
gen der Export- und Rohstoffabhängigkeit Deutschlands
besonders den Regionen zuwenden soll, in denen kriti-
sche Rohstoffe und Energieträger gefördert werden. Da
übernehmen Sie das, was schon 1999 in die neue NATO-
Strategie geschrieben und später, 2003, in die Europäi-
sche Sicherheitsstrategie übernommen worden ist.

Liegt es da allzu fern, wenn man den Kongoeinsatz
jetzt gleichsam als Pilotprojekt für eine neue Afrika-
strategie begreift? Kommt nach zahllosen feierlich aus-
gerufenen und gescheiterten Entwicklungsdekaden in
Afrika nun vielleicht eine Militärdekade? So wie der
völkerrechtswidrige Krieg gegen Jugoslawien seinerzeit
die humanitäre Intervention begründen sollte, ist der
Kongoeinsatz nun vielleicht ein Pilotprojekt für eine zu-
künftige Ressourcenintervention?

Man kann das auch anders ausdrücken. Hier zitiere
ich die Ihnen wohl gesonnene „Süddeutsche Zeitung“,
da kritisiert Joachim Käppner:

Sie benutzt die Bundeswehr wie eine beliebig ein-
setzbare Interventionsarmee.

Käppner warnt:

Das Abenteuer am großen Fluss könnte der Beginn
eines neuen militärpolitischen Kapitels werden,
nämlich dessen der Beliebigkeit und Bedenkenlo-
sigkeit.

Er schließt:

… gleicht der Einsatz im Kongo tatsächlich einer
Reise in die Finsternis.

Das wollen wir der kongolesischen Bevölkerung er-
sparen. Das wollen wir den Bundeswehrsoldaten erspa-
ren und das wollen wir uns selbst ersparen. Deswegen
sind wir gegen diesen Einsatz.

Danke sehr.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Rainer Arnold, SPD-

Fraktion.
Rainer Arnold (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Es ist richtig: Europa hat in Bezug auf Afrika eine Stra-
tegie. Aus dieser Strategie erwachsen Verantwortung
und Ernsthaftigkeit. Deutschland hat im Dezember zuge-
stimmt. Wenn jetzt das wichtige und große Land Kongo
uns Deutsche und uns Europäer bittet, dann gilt es nicht
zu kneifen. Wer ernsthaft eine europäische Sicherheits-
und Verteidigungsidentität anstrebt, muss dieses Papier
mit Leben erfüllen. Darum geht es eben auch.

Herr Paech, wir müssen aufpassen, dass wir dieses
Mandat nicht falsch zeichnen, was die Sicherheit und
den Auftrag anbelangt. Wir Verteidigungspolitiker ana-
lysieren sehr sorgfältig und verantwortungsbewusst,
welchem Risiko wir die Soldaten aussetzen. Das lassen
wir uns von niemandem absprechen. Wir wissen, dass
die deutschen Soldaten hervorragend auf ihren Einsatz
vorbereitet werden. Wir wissen, dass in Potsdam ein ex-
zellentes Zentrum für europäische Friedensmissionen
aufgebaut wird. Wir zollen allen Respekt und sagen den
Soldaten Dank, die ihre Beiträge leisten.

Wir sollten aber auch nicht überzeichnen. Die Soldaten
gehen nicht in ein feindlich gesinntes Land, sondern sie
finden ein freundliches Umfeld vor, wo die Menschen die
Soldaten begrüßen. Alle Parteien, die bei der Wahl antre-
ten, haben sich für die Präsenz der Europäer ausgespro-
chen. Dies macht deutlich, dass es für die Bevölkerung
ein wichtiges psychologisches Zeichen ist, wenn die Eu-
ropäer ihre Flagge im Kongo hissten. Es ist wichtig, dass
Europa diesen weiteren Schritt – das ist nicht der einzige
Schritt, sondern nur ein Mosaikstein auf dem Weg zu ei-
nem friedlichen Kongo – absichert und hinter dieser de-
mokratischen Wahl steht. Das ist die eine Aufgabe.

(Beifall bei der SPD)

Die zweite Aufgabe ist eindeutig: Es hat eine ab-
schreckende Wirkung, wenn europäische Soldaten mit-
ten in der Hauptstadt Flagge zeigen. So wissen auch die-
jenigen, die möglicherweise das Wahlergebnis nicht
akzeptieren, weil sie in der Minderheit sind, dass sie
keine Chance hätten, wenn sie zu zündeln versuchten.
Das ist eine wichtige Botschaft. Diese kommt, so wie
das Mandat angelegt ist, dort an.

Die dritte Aufgabe ist die Vorsorge. Falls es ir-
gendwo schwierig wird, müssen wir natürlich Beistand
leisten. Wir dürfen nicht vergessen: Deutschland ist
längst im Kongo. Nicht deswegen, weil wir 80 Millionen
Euro für die MONUC bezahlen – das tun wir auch –,
sondern es sind Zigtausende von Europäern im Kongo.
Es werden fast 1 000 Wahlbeobachter dort sein. Es wird
zivile Unterstützung und es wird bilaterale Entwick-
lungshilfe geleistet. Glaubt jemand im Ernst, dass es uns
Deutsche nichts anginge, wenn jemand in den nächsten
Monaten in Bedrängnis käme? Natürlich würden wir
dort im Zweifelsfall militärisch Hilfe leisten müssen.
Darum geht es.

Deshalb überrascht es mich schon ein bisschen, was
die Kollegin von der FDP hier gesagt hat. Ich habe den
Eindruck, Kollegin Homburger, dass Sie etwas durchei-
nander bringen. Der Verteidigungsausschuss ist zwar ein

3250 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(D)

Rainer Arnold
geschlossener Ausschuss, er hindert Sie aber nicht daran,
die Informationen, die Sie dort erhalten, zur eigenen
Willensbildung in Ihrer Fraktion zu verwenden. Mir
scheint, dass das überhaupt nicht bei Ihnen geschieht.
Sonst hätten Sie nicht solche Dinge behauptet. Sie stüt-
zen sich auf einige Vertreter, die auch Lobbyisten sind
und die bestimmte Interessen wahrnehmen.

(Walter Kolbow [SPD]: Sehr wahr!)

Hören Sie einmal zu, was Wissenschaft und Politik sa-
gen, hören Sie einmal zu, was das Zentrum für Interna-
tionale Friedenseinsätze sagt! Hören Sie vor allen Din-
gen den Menschen zu – das haben wir getan –, die seit
Jahren im Kongo leben! Deren Rat war uns bei der Ana-
lyse und bei der Mandatsfindung sehr wichtig.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Ich werde den Verdacht nicht los, dass die FDP mit
ihrer doch stolzen Tradition der Außenpolitik jetzt aus
eher populistischen Gründen dieses Mandat ablehnt,

(Dr. Werner Hoyer [FDP]: Das ist billig!)

dies aber im Wissen tut, dass die beiden Koalitionsfrak-
tionen die richtige Entscheidung treffen werden.

(Jörg van Essen [FDP]: Wie schlecht müssen
Ihre Argumente sein!)

Das klang bei Herrn Hoyer ein bisschen an.

Wir werden das Richtige tun, weil wir der Auffassung
sind, dass dieses Mandat notwendig und sehr wohl gut zu
begründen ist. Es ist humanitär zu begründen. Wir ste-
hen den Menschen im Kongo bei dieser Etappe bei. Sie
dürfen nicht in das massenhafte Morden zurückfallen.

Dieses Mandat ist im deutschen und europäischen In-
teresse, weil wir ein Interesse an Stabilität nicht nur im
Kongo, sondern an der gesamten Region der südlichen
Sahara haben müssen. Deshalb dürfen keine Fehlinter-
pretationen – das sage ich an die Adresse der Kollegen
von der Linken – vorgenommen werden: Mit Rohstoff-
sicherung durch das Militär hat das nun wirklich gar
nichts zu tun.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wahr ist aber, dass die Wirtschaft und die Bevölke-
rung nur in einem stabilen Land, wo kriminelle Ausbeu-
ter der Ressourcen zurückgedrängt werden, eine Chance
haben, an diesen Rohstoffen zu partizipieren.

(Beifall bei der SPD)

Es ist nun wirklich nicht unanständig, wenn wir Deut-
schen sagen, dass wir das unter fairen Bedingungen er-
reichen wollen.

Das Mandat hat eine dritte, in sich schlüssige Begrün-
dung: Wir tun das auch aus politischen Interessen. Wer
in Sonntagsreden immer davon spricht, dass wir die in-
ternationalen Organisationen und das internationale
Recht stärken müssen – das tut die FDP in ganz hohem
Maße bezüglich der Vereinten Nationen –, der darf das
am nächsten Tag nicht vergessen. Nein, internationales
Recht und internationale Organisationen zu stärken,
heißt auch, dass Deutschland nicht in eine Sonderrolle
gerät, sondern gemeinsam mit Partnern agiert.

Herr Hoyer, es ist falsch, dass sich alle anderen Euro-
päer zurückhalten. Wir haben 18 Partner im Kongo.

(Jörg van Essen [FDP]: Mit was denn? Mit
Stabsoffizieren!)

– Natürlich kann Lettland keine Hundertschaften schi-
cken. Das wissen Sie doch auch. Aber die Länder, die et-
was leisten können, nämlich Frankreich, Spanien, Polen
und natürlich auch die Bundesrepublik, interessanter-
weise auch die Schweden, leisten auch ihren Beitrag.
Darüber bin ich sehr froh.

(Jörg van Essen [FDP]: Großbritannien? Bel-
gien? Niederlande? Italien?)

– Wenn Sie Großbritannien ansprechen, lassen Sie mich
dazu eines sagen: Wir sollten mit dem britischen Partner
fair umgehen. Was die britische Armee für die Staaten-
gemeinschaft – ich rede jetzt gar nicht vom Irak, sondern
von Afghanistan – in dieser schwierigen Situation in der
ärmsten Region im Süden Afghanistans leistet, verdient
unser aller Respekt und keine Kritik.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Ich denke, dieses Mandat ist auch von daher sehr be-
gründet.

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Herr Kollege, Sie müssen zum Ende kommen.

Rainer Arnold (SPD):
Ich komme zum Ende. – Es gibt selbstverständlich

keine Garantie – das ist immer so –, dass dieses Mandat
gelingt; aber die Chancen sind gut. Eines weiß ich: Wür-
den wir jetzt Nein sagen, würde Europa jetzt wieder ein-
mal, wie in den vergangenen Jahren, in Bezug auf Afrika
zur Seite schauen, würden wir in arge Bedrängnis gera-
ten, wenn es im Kongo schief geht.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Winfried Nachtwei,

Bündnis 90/Die Grünen.

Winfried Nachtwei (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Alle Vorrednerinnen und Vorredner haben betont, wie
wichtig die Unterstützung der Demokratischen Republik
Kongo gerade in dieser Situation ist. Das ist sehr gut.
Das ist aber auch eine Selbstverpflichtung über die Wah-
len und die EU-Mission hinaus. Das ist eine sehr wich-
tige Botschaft des Deutschen Bundestages – ich gehe da-
bei von 100 Prozent der Mitglieder des Deutschen
(B)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3251

(A) (C)

(B) (D)

Winfried Nachtwei
Bundestages aus – gegenüber der kongolesischen Öf-
fentlichkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Selbstverständlich geht es nicht darum, die Konflikte
im Kongo militärisch zu lösen. Es hat einen mehrjähri-
gen Friedensprozess gegeben. Es gibt ihn immer noch.
Die Demobilisierung spielt dabei eine entscheidende
Rolle. Immerhin konnten von 20 000 Kindersoldaten
16 000 demobilisiert werden. Das ist ein enormer Erfolg.
Aber wie es auf Dauer keine Sicherheit ohne Entwick-
lung gibt, so gibt es auch keinen Aufbau, keine Entwick-
lung ohne Sicherheit. Diese beiden Erfordernisse als Al-
ternative gegeneinander zu stellen, ist völliger Unsinn,
widerspricht allen Erfahrungen in solchen Ländern und
widerspricht völlig den Erfahrungen der Vereinten Na-
tionen. Herr Gehrcke, das sollten Sie sich in der Tat ein-
mal zu Gemüte führen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Dieser Kongoeinsatz ist ganz offensichtlich der bei
weitem strittigste seit der Entscheidung über den Afgha-
nistaneinsatz 2001. Man muss auch sagen, dass die Bun-
desregierung, vor allem in Gestalt des Verteidigungsmi-
nisters, erheblich dazu beigetragen hat. Ginge es heute
nur darum, den Zickzackkurs der Bundesregierung zu
bewerten, dann könnte man mit Fug und Recht Nein sa-
gen. Aber es geht dabei noch um ein paar andere Sachen.
Ich will zu den einzelnen Fragen Stellung nehmen.

Ist diese Mission zwingend notwendig oder überflüs-
sig? Wer behauptet, sie sei überflüssig, ignoriert damit
die eindeutigen Positionen und Forderungen der UNO in
New York und der Blauhelmmission MONUC in Kin-
shasa; aber nicht nur diese, sondern auch die der großen
Masse der kongolesischen Zivilgesellschaft. Sie wollen
dies vor allem.

Wenn Sie hier den Evangelischen Entwicklungsdienst
zitieren, dann, Frau Kollegin Homburger, zitieren Sie
bitte korrekt. Der Vorsitzende, Konrad von Bonin, hat
festgestellt: Auch die Partner des EED im Kongo erhof-
fen sich überwiegend eine Absicherung der Wahlen
durch die MONUC und die EU-Sondertruppe und begrü-
ßen die deutsche Beteiligung.

(Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD]: Hört!
Hört!)

Es ist in allen Gesprächen aber auch deutlich geworden,
dass für sie die Beteiligung der EUFOR im Kongo nur
ein kleiner Teil dessen ist, was sie längerfristig von der
Europäischen Union und insbesondere von Deutschland
im Rahmen der Politik der EU erwarten. Das ist völlig
richtig. Denn beides gehört zusammen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Handelt es sich hier um eine Showveranstaltung, wie
zum Beispiel der Vorsitzende des Bundeswehr-Verban-
des sagt, oder ist es abenteuerlich? Herr Westerwelle,
man muss es immer wieder feststellen: Seit Wochen zie-
hen Sie durchs Land und verzerren mutwillig den Auf-
trag dieser Mission.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Sie tun so, als sei diese Mission für die gesamte Stabili-
sierung verantwortlich. Das ist Unsinn. Wir und auch Sie
wissen es besser: EUFOR ist nur ein Teil eines ganzen
Stabilisierungspakets. Es geht um die Unterstützung von
MONUC in einer kritischen Phase, vor allem in der Re-
gion Kinshasa.

Zu den Risiken. Die anfänglichen Festlegungen ha-
ben auch bei mir Zweifel geschürt, ob diese Mission
glaubwürdig und verantwortbar ist. So, wie sie jetzt ge-
staltet ist – mit stärkeren Kräften und dem jetzigen Ein-
satzkonzept –, meine ich, ist sie glaubwürdig verant-
wortbar und richtig.

(Jörg van Essen [FDP]: Beeindruckend: „stär-
ker“!)

Man muss auch feststellen, dass alle Experten in UN-
Friedensmissionen, die Sie fragen, sagen: Auch mit einer
recht kleinen, aber professionellen Truppe kann man
eine ganz erhebliche abschreckende Wirkung hinbekom-
men.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU und
der SPD)

Außerdem sollte man bei den Risiken auch bedenken,
welchen Risiken wir denn die ungeschützten Wahlbe-
obachter aussetzen. Von unseren Zivilexperten, die dort
arbeiten, wird gar nicht gesprochen.

Diese EU-Mission ist notwendig, aber keineswegs
hinreichend für die friedlichen Wahlen und eine nach-
haltige Stabilisierung. Die Bundesregierung und die
EU müssen alles für die politische Deeskalation im Vor-
wahlkampf tun. Nach den Wahlen – das ist mehrfach
festgestellt worden; wir können es nur bekräftigen – geht
die Arbeit allerdings erst richtig los. Dies wurde in Kin-
shasa von verschiedenen Organisationen betont, jetzt
auch richtigerweise von humanitären und Entwicklungs-
organisationen.

Dann geht es zum Beispiel um dieses Hemd, das ich
aus einem Demobilisierungscamp im Kongo mitge-
bracht habe. Die Demobilisierung, die Reintegration von
Milizionären und Kindersoldaten ist ein entscheidender
Punkt bei der Stabilisierung des Kongo über die Wahlen
hinaus. Hier leistet die kongolesische Zivilgesellschaft
fantastische Arbeit.

Ich meine, dass wir in dieser Situation die kongolesi-
sche Zivilgesellschaft, die große Erwartungen an die Eu-
ropäische Union und auch an die Bundesrepublik richtet,
nicht enttäuschen und nicht entmutigen sollten, sondern
nach besten Kräften jetzt, im nächsten Jahr und in den
Folgejahren unterstützen sollten. Deshalb bitten wir um
Ihre Zustimmung, auch wenn wir Gegenstimmen selbst-
verständlich respektieren.

3252 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Winfried Nachtwei
Danke.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Hans Raidel, CDU/

CSU-Fraktion.

Hans Raidel (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wer sich mit dem Kongo beschäftigt, wer die
Menschen dort ein bisschen kennt, wer Afrika ein biss-
chen kennt, weiß ganz genau, wie sehr sich der Kongo
jetzt nach Frieden sehnt, wie er diese Wahlen herbei-
wünscht. Gerade wir in Europa, gerade wir in Deutsch-
land können einen Beitrag dazu leisten. Auch das wird
ganz besonders begrüßt. Wer Afrika insgesamt helfen
will, der muss jetzt helfen, dieses Signal geben und im
Rahmen dieser Mission im Kongo präsent sein.

Wir führen eine erstaunliche Debatte. Diejenigen, die
verbal ständig die helfende Hand ausstrecken, ziehen sie
in dem Moment, in dem die helfende Hand ergriffen
werden soll, zurück. Das ist scheinheilig und wird auch
der Würde dieses Hauses nicht gerecht.

(Walter Kolbow [SPD]: Sehr wahr!)

Ich bitte Sie sehr herzlich, sich die Fakten anzusehen;
sie wurden alle schon aufgezählt. Die UNO hat die EU
darum gebeten, ein Kontingent zu stellen. Auch die Afri-
kanische Union ist dafür. Im Kongo haben sich selbst die
politisch Verantwortlichen dazu bereit erklärt, diesen
Prozess zu unterstützen, damit die Demokratisierung
voranschreiten kann. Dennoch führen wir – in ganz Eu-
ropa nur wir – diese quälende Debatte über diesen Ein-
satz. In keinem anderen Land, weder in Frankreich noch
sonst wo, wird eine derartige Debatte geführt.

Wir sollten uns schon von den positiven Vorgängen
beeindrucken lassen, die im Kongo mittlerweile gesche-
hen sind. Das ganze Land steht vor einer entscheidenden
politischen Weichenstellung. Der Kollege Kolbow hat zu
Recht den südafrikanischen Präsidenten zitiert, der fest-
gestellt hat: Der afrikanische Kontinent wird sich nur
stabilisieren lassen, wenn der Kongo stabilisiert werden
kann. Damit sind auch die Interessenlagen der interna-
tionalen Gemeinschaft prägnant beschrieben.

Diese Wahlen bieten dem Kongo endlich die Chance,
das Land in wirtschaftlicher, kultureller und sozialer
Hinsicht wieder aufzubauen und für ein besseres Leben
der Bevölkerung zu sorgen. Deswegen braucht der
Kongo gerade jetzt viele helfende Hände.

Wir haben uns die Entscheidung über die Rahmenbe-
dingungen dieses Einsatzes nicht leicht gemacht. Der
Kollege Siebert hat darauf hingewiesen, dass der Vertei-
digungsminister auf europäischer Ebene dafür geworben
hat, dass nicht, wie eigentlich vorgesehen war, das
Battle-Group-Konzept reinrassig zum Einsatz kommt,
sondern dass sich Europa breit aufstellt und viele Länder
durch die Bereitstellung von Kontingenten helfen.
Wir helfen schon jetzt – auch das sollte noch einmal
erwähnt werden – mit sehr vielen Programmen. Es ist
einfach nicht wahr, dass wir noch ganz am Anfang ste-
hen. Vielmehr handelt es sich hier um einen Prozess, der
mit den bevorstehenden Wahlen seinen vorläufigen posi-
tiven Abschluss findet, der aber auch zu einem Neube-
ginn beitragen soll. Wir müssen alles tun, um dafür zu
sorgen, dass das bisherige Engagement nicht umsonst
gewesen ist.

Die politischen Rahmenbedingungen für diesen Ein-
satz sind geschaffen. Das deutsche Kontingent, das wir
im Rahmen der EU stellen, ist das Beste vom Besten.
Die deutsche Truppe besteht im Wesentlichen aus Fall-
schirmjägern, die bestens auf ihre Aufgaben vorbereitet,
gut ausgebildet und gut ausgerüstet sind. Auch die medi-
zinische Versorgung – darauf haben wir sehr großen
Wert gelegt – hat einen hohen Standard und ist gewähr-
leistet.

Im Verteidigungsausschuss haben wir uns sehr genau
und im Detail mit diesen Dingen befasst. Wer sie ordent-
lich einordnet und auch den militärischen Wert richtig
beurteilt, der kann feststellen, dass die gesamte Mission
sowohl in strategischer als auch in einsatztaktischer Hin-
sicht – einschließlich einer guten Notfallplanung – her-
vorragend und sehr fürsorglich geplant worden ist, um
die Gefährdungen, die unzweifelhaft vorhanden sind, zu
minimieren. Ich habe im Ausschuss dem Generalinspek-
teur und dem Verteidigungsminister ausdrücklich für die
fürsorgliche Planung gedankt und ich habe festgestellt,
dass wir diesem Einsatz bei diesen Maßgaben, bei diesen
Einsatzplänen, mit gutem Gewissen zustimmen können.

Ich möchte das zurückweisen, was Herr Gertz, der
Vorsitzende des Bundeswehrverbandes, gesagt hat. Das
Parlament betreibt kein „politisches Showbusiness“ mit
militärischen Mitteln. Wir gehen verantwortungsvoll mit
unseren Soldaten um,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)

sei es in Afghanistan, sei es auf dem Balkan oder jetzt im
Kongo. Recht hat er allerdings, wenn er feststellt, dass
die europäische Afrikastrategie wieder mehr in den Mit-
telpunkt gestellt werden muss. Das geschieht meiner
Auffassung nach mit der heutigen Abstimmung über die-
ses Mandat. Es gibt objektiv kaum einen Grund, gegen
diesen Einsatz zu stimmen, es gibt aber viele Gründe für
diesen Einsatz. Wer dem Kongo wirklich helfen will, der
muss heute mit Ja stimmen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Gert Winkelmeier.

Gert Winkelmeier (fraktionslos):
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Meine ablehnende Haltung im Hinblick auf eine Beteili-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3253

(A) (C)

(B) (D)

Gert Winkelmeier
gung deutscher Streitkräfte an einem Einsatz in der De-
mokratischen Republik Kongo hatte ich bereits in der
letzten Debatte begründet. Ich möchte mich jetzt einmal
mit den fünf Bedingungen auseinander setzen, die Mi-
nister Jung in der letzten Debatte dargestellt hat. Meines
Erachtens werden diese Voraussetzungen, die er für ei-
nen robusten Einsatz nannte, in der Öffentlichkeit be-
wusst falsch dargestellt.

Erstens. Ein Votum der Vereinten Nationen gibt es.
Das erfolgte aber erst, als die Entscheidungen auf Regie-
rungsebene längst getroffen waren; das war bereits Ende
2005.

Zweite Voraussetzung war die Zustimmung der kon-
golesischen Regierung. Tatsache ist aber, dass diese so
ziemlich als letzte gefragt wurde; Herr Solana musste
Herrn Kabila regelrecht drängen. In der Europäischen
Union war zu dieser Zeit der Hauptgrund für den Einsatz
– die Demonstration eigener militärischer Handlungsfä-
higkeit – schon längst beschlossene Sache.

Die dritte Bedingung sollte eine breite europäische
Beteiligung sein. Auch da lügt man sich in die Tasche:
Von den 1 500 Soldaten der Einsatzkräfte – ich lasse hier
einmal die 280 zusätzlichen deutschen Soldaten bei-
seite – stellen Deutschland und Frankreich jeweils ein
Drittel, das letzte Drittel teilen sich 16 andere EU-Natio-
nen; das ist reine Symbolik.

Die vierte und fünfte Bedingung sollten die räumli-
che und die zeitliche Begrenzung sein. Selbst Mili-
tärangehörige sagen, dass dies, falls es zu Kampfhand-
lungen kommt, nicht einzuhaltende Bedingungen sind.

Verteidigungsminister Jung, ich stelle fest, Sie haben
mit Ihrem berühmten Vorgänger im Amt nicht nur den
Vornamen gemeinsam, sondern auch die Art und Weise,
sich die Bedingungen so hinzubiegen, wie es im Inte-
resse der großen global agierenden Konzerne gebraucht
wird. Das ist auch der Grund, warum die Bundesregie-
rung um ein Mandat für diesen Einsatz gebeten hat. Wie
es in der Rede, die Minister Jung in der letzten Sitzung
hielt, heißt – man kann es im Protokoll nachlesen –, hat
die Bundesregierung um einen solchen Einsatz gebeten.

Der Bundesregierung werfe ich vor, dass sie die Un-
terstützung von demokratischen Wahlen im Kongo von
Anfang an unter dem militärischen Aspekt diskutiert hat.
Es ist zu erfahren, dass lediglich rund 200 zivile Wahl-
beobachter aus der EU eingesetzt werden sollen – und
das in einem Land, das fast siebenmal so groß ist wie die
Bundesrepublik Deutschland, in dem es circa 50 000
Wahllokale geben wird, in dem sich fast 28 Millionen
Wähler haben registrieren lassen, in dem Bedingungen
herrschen, unter denen sogar der An- und Abtransport
der Wahlmaterialien die heimische Bevölkerung logis-
tisch vor große Probleme stellte.

Unter diesem Aspekt ist die Zahl der zivilen Wahlbe-
obachter schlicht lächerlich. Mehrere zehntausend Wahl-
begleiter wären notwendig, wie alle kirchlichen und ent-
wicklungspolitischen Organisationen sagen. Unser Land
hätte sich weltweit als helfende Nation einen guten Na-
men machen können, wenn es Initiativen ergriffen hätte,
damit mehr Wahlhelfer und Wahlbeobachter die Wahl im
Kongo absichern.

Stattdessen hat es die Bundesregierung zugelassen,
dass im Zusammenhang mit dieser Wahl immer nur in
militärischen Kategorien gedacht wird. Mit dem robus-
ten Militäreinsatz im Kongo tritt die Bundesregierung in
eine neue Phase der Militarisierung der Außenpolitik
ein. Diese Phase wird irgendwann einmal in einem Fi-
asko enden; davon bin ich überzeugt.

Vielen Dank.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile das Wort Kollegen Christoph Strässer,

SPD-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Christoph Strässer (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Bei solchen Debatten ist es nicht unüblich, dass
man Kronzeugen bemüht. Ob sie einem ansonsten in das
politische Konzept passen oder nicht, ist dabei meist
zweitrangig. Ich möchte zwei Kronzeugen benennen, die
aus meiner Sicht unverdächtig sind, in ein bestimmtes
politisches Lager einsortiert zu werden.

Als Ersten nenne ich Denis M. Tull. Er ist Afrika-Ex-
perte der Stiftung Wissenschaft und Politik in Berlin und
hat in Bezug auf den Bundeswehreinsatz gesagt:

Man hat in die UN-Mission Milliarden investiert
und in Aufbauhilfe, die nun langsam Erfolg trägt.
Die Wahlen sind jetzt eine kritische Schwelle, über
die das Land gehen muss. Wenn man in diesem Mo-
ment durch einen relativ kleinen Beitrag zum Er-
folg beitragen kann, halte ich das für eine gute In-
vestition.

Diese Aussage ist zutreffend.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Die zweite Aussage kommt von Ross Mountain, dem
Nothilfekoordinator der Vereinten Nationen, der, wie ich
denke, auch unverdächtig ist, irgendeinem Lager zuge-
ordnet zu werden. Er hat am 17. Mai 2006 im ZDF Fol-
gendes gesagt – ich bitte all diejenigen, besonders zuzu-
hören, die so wie der Kollege eben der Meinung sind,
wir würden das alles ausschließlich unter militärischen
Aspekten diskutieren –:

Die Europäische Union hat sich schon lange im
Kongo engagiert, es ist wichtig, dass sie während
der Wahlen Verantwortung zeigt … Ein paar hun-
dert Soldaten können einen großen Unterschied ma-
chen. Abschreckung ist wichtig.

Meine Damen und Herren, wir sollten diese Stimmen
ernsthaft zur Kenntnis nehmen und sie in der Debatte be-
rücksichtigen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

3254 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Christoph Strässer
Ich möchte auf den Kollegen Hoyer eingehen, der
mehr oder weniger unterstellt hat, die Regierungsfraktio-
nen würden dem Votum der Bundesregierung folgen,
weil sie dazu gezwungen seien. Nein, lieber Kollege
Hoyer, das Gegenteil ist richtig: Wir haben in unserer
Fraktion sehr intensiv über dieses Thema diskutiert und
haben die Argumente ausgetauscht. Ich habe großen
Respekt vor den Kolleginnen und Kollegen, die heute
Nein sagen werden. Wir haben aber bei uns Argumente
gehört, die tiefer gegangen sind und die zutreffender
sind als die, die hier heute von der FDP und der Links-
partei vorgebracht wurden.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Ich will drei Punkte ansprechen, von denen ich
glaube, dass sie bewusst oder unbewusst desorientierend
wirken:

Erstens. Frau Kollegin Homburger hat die Entschei-
dung der Vereinten Nationen angesprochen und ge-
sagt, man müsse nicht alles übernehmen, was von den
Vereinten Nationen komme. Richtig! Wir haben gesagt
– das ist vernünftig und soll in diesem Hohen Hause
auch so bleiben –: Ein Militäreinsatz kann unter völker-
rechtlichen Aspekten nur dann stattfinden, wenn es eine
entsprechende Entscheidung des Weltsicherheitsrates
gibt. Dies ist die Kernaussage. Ohne eine solche Ent-
scheidung würden wir die Diskussion in diesem Hohen
Hause nicht führen. Das sollten wir bedenken.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Zweitens. Ich will etwas anführen, was deutlich
macht, dass diese Argumente schlecht sind: Auf das Be-
zug zu nehmen, was im Irak passiert ist, zeigt, dass Sie
die Dimensionen dieses Einsatzes und des Irakkrieges
völlig durcheinander bringen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Der Irakkrieg war ein Angriffskrieg, dem wir mit guten
Gründen widerstanden haben. Das mit der Wahlbeobach-
tung und der Unterstützung von Wahlen zu verglei-
chen, ist aus meiner Sicht schon zynisch. Das möchte ich
an dieser Stelle deutlich sagen. Das kann man nicht als
politischen Grund nennen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Drittens. Diese Bemerkung richte ich an Sie, Herr
Kollege Gehrcke. Ich finde, es ist desorientierend und
unwahr, wenn man sagt, die Bundesrepublik Deutsch-
land hätte sich besser darauf verstanden, zu unterstützen,
dass die MONUC-Truppe aufgestockt wird. Aber Sie
wissen doch wohl – das muss der Ehrlichkeit, der Fair-
ness und der Transparenz wegen an die Kritiker gesagt
werden –: Der Weltsicherheitsrat hat die Aufstockung
des MONUC-Mandats zweimal abgelehnt und uns ge-
genüber auf der Grundlage einer MONUC-Entscheidung
die Bitte geäußert, das zu tun, worüber wir heute ent-
scheiden. Das alles sollte man nicht durcheinander
schmeißen und dadurch den Eindruck erwecken, es hätte
Alternativen gegeben.

(Beifall bei der SPD)

Ich möchte noch etwas sagen, was mir wirklich sehr
am Herzen liegt. Hier ist schon wieder behauptet wor-
den, wir würden diese ganze Veranstaltung ausschließ-
lich unter militärischen Aspekten sehen. Dies ist unzu-
treffend. Ich darf nur eine Zahl nennen, damit man eine
kleine Vorstellung von der Dimension erhält, welche eu-
ropäische nichtmilitärische und zivile Hilfe und Unter-
stützung in diesem Land bereits geleistet worden ist.
640 Millionen Euro wurden für Bewässerungsprojekte,
für Demobilisierungsprojekte und für viele gute zivile
Maßnahmen zur Verfügung gestellt, die richtig sind und
die fortgesetzt werden müssen. Dazu dient auch dieser
Einsatz.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ein letzter Punkt: Natürlich sollten wir die zivile
Konfliktbewältigung präferieren. Ich sage aber: Es kann
nicht richtig sein, dass wir Menschen in einen Failing
State wie den Kongo schicken, die dort in Lebensgefahr
geraten. Wir erleben gerade in Osttimor, dass zivile
Hilfsorganisationen evakuiert werden müssen, weil die
Sicherheitslage in diesem Land so ist, dass man sie nicht
dort belassen kann.

Deshalb ist das, was wir dort tun, eine klare und deut-
liche Unterstützung für den zivilen Aufbau. Wir brau-
chen diese Maßnahme. Aus meiner Sicht kann ich die-
sem Antrag nur aus vollem Herzen und nicht gezwungen
zustimmen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich erteile Kollegen Hartwig Fischer das Wort und

bitte Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, herzlich, dem
Kollegen Fischer die Chance zu geben, gehört zu wer-
den.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Hartwig Fischer (Göttingen) (CDU/CSU):
Herzlichen Dank. – Herr Präsident! Ich bemühe mich

auch, die Aufmerksamkeit des Hauses zu erhalten, und
sage als Erstes, dass ich es für ungeheuerlich halte, dass
sich jemand von den Linken, der niemals im Kongo ge-
wesen ist – niemand aus Ihrer Fraktion war dort –, hier
hinstellt und von „irgendwelchen Pakistanis“ spricht, die
dort im Rahmen der UN ihren Einsatz leisten und im Os-
ten des Kongo mit zur Befriedung beigetragen haben.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der FDP)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3255

(A) (C)

(B) (D)

Hartwig Fischer (Göttingen)
Wer hier behauptet, es gebe kein Gesamtkonzept, der
spricht wider besseres Wissen. Es war nicht allein die
Operation ARTEMIS, sondern es war die Völkergemein-
schaft, die die verfeindeten Truppen zueinander gebracht
und eine Übergangsregierung, zusammengesetzt aus den
gegensätzlichen Truppen, geschaffen hat. Durch die
Operation ARTEMIS wurde dann dafür gesorgt, dass
insbesondere im Osten des Kongo eine Grundbefrie-
dung eingetreten ist. Nach dem Zeitplan hat es dann das
Verfassungsreferendum gegeben.

Meine Damen und Herren, was ist denn eigentlich
eine nachhaltige zivile Friedenspolitik? Das ist das,
was die europäische und die deutsche Entwicklungspoli-
tik in den vergangenen Jahren im Kongo geleistet haben.
Es waren Deutsche und Europäer, die beim Aufbau der
Justiz mit dazu beigetragen haben, dass es inzwischen
auch im Ostkongo funktionierende Gerichte gibt. Durch
EUPOL – dazu gehören auch deutsche Polizisten –
wurde dazu beigetragen, dass die Polizei langsam aber
sicher wieder nach rechtstaatlichen Prinzipien arbeitet.
Im Rahmen von EUSEC wurde seit der Operation
ARTEMIS dazu beigetragen, dass die Armee demobili-
siert und neu aufgestellt wurde. Wir sind aber noch
längst nicht am Ende dieses Prozesses. Deutsche Ent-
wicklungshelfer und Organisationen haben dazu beige-
tragen, dass es inzwischen nicht mehr 30 000, sondern
weit unter 15 000 Kindersoldaten gibt. Die anderen sind
demobilisiert und zurückgeführt worden, sodass sie wie-
der eine Chance auf eine Zukunft haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Aus Ihrer Fraktion waren keine Parlamentarier im
Kongo und Sie haben nicht mit den vergewaltigten
Frauen und mit den Kindern gesprochen, die dort miss-
handelt worden sind und einen Teil ihrer Identität verlo-
ren haben. Nur jemand, der das nicht erlebt hat, kann so
sprechen, wie Sie das hier im Parlament getan haben.
Das EU-Mandat im Auftrag der UN unter Führung der
deutschen Bundeswehr ist ein Friedensmandat, ein Sta-
bilisierungsmandat. Es ist eine militärische Komponente
neben der zivilen Sicherung, die wir in den vergangenen
Jahren bereits aufgebaut haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist doch eben
deutlich gemacht worden, dass es auch die europäische
und deutsche Beteiligung gewesen ist, die dazu geführt
hat, dass friedlich und mit großer Mehrheit ein Verfas-
sungsreferendum überhaupt erst einmal vorbereitet
werden konnte. Die Europäische Union, aber auch die
GTZ und die Konrad-Adenauer-Stiftung haben vor Ort
für dieses Verfassungsreferendum nicht nur geworben,
sondern es ist bis ins Detail hinein auch informiert wor-
den. Ich sage Ihnen ganz offen: Ich habe in den Gesprä-
chen mit allen Nichtregierungsorganisationen, mit Op-
position und Regierung zusammen mit meiner Kollegin
Schäfer feststellen können, dass die Menschen in vielen
Fällen nicht gewusst haben, worüber sie im Detail bei
dieser Verfassung abstimmen. Aber die Menschen haben
gewusst, dass dies die Grundvoraussetzung für Wahlen
ist.

Wir stehen jetzt am Vorabend von Entscheidungen,
die dazu beitragen können, dass ein zentraler Unruhe-
herd in Afrika befriedet wird. Keiner von uns kann eine
Garantie geben. Aber wir können versuchen, die Kongo-
lesen bei dieser zum ersten Mal stattfindenden freien und
geheimen Wahl einen Anflug von Sicherheit spüren zu
lassen.

Wir sind als neutrale Partner im Kongo angesehen,
weil wir keine koloniale Vergangenheit haben. Dies
müssen wir in die Waagschale werfen. Deshalb bitte ich
alle hier im Hause, heute bei der Abstimmung daran zu
denken, dass es die Völkergemeinschaft gewesen ist, die
einst dem Genozid in Ruanda tatenlos zugesehen hat.

Wir haben jetzt die Gelegenheit, mit einem kurzen
militärischen Einsatz einem Volk die Chance zu geben,
in freier Verantwortung seine Parlamentarier und seinen
Präsidenten zu wählen. Dann kommt auf uns gemeinsam
die schwierige Aufgabe zu, diesen Prozess zu begleiten,
weil die Hoffnungen der Bürgerinnen und Bürger enorm
sind. Deshalb bitte ich Sie ganz herzlich, nicht nach
Fraktionszwang, sondern nach Ihrem Gewissen zu han-
deln und mit der blauen Karte abzustimmen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über die Beschluss-
empfehlung des Auswärtigen Ausschusses auf Druck-
sache 16/1649 zu dem Antrag der Bundesregierung zur
Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an der
EU-geführten Operation in der Demokratischen Repu-
blik Kongo auf Grundlage der Resolution 1671 (2006)
des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen. Der Aus-
schuss empfiehlt, den Antrag auf Drucksache 16/1507
anzunehmen.

Es ist namentliche Abstimmung verlangt. Bei der
Stimmabgabe bitte ich alle Kolleginnen und Kollegen,
sorgfältig darauf zu achten, dass die Stimmkarten, die
Sie verwenden, Ihren Namen tragen. Es liegen inzwi-
schen von 47 Kolleginnen und Kollegen schriftliche Er-
klärungen zur Abstimmung vor; die Zahl steigt ständig.1)
Ich will zudem ausdrücklich darauf hinweisen, dass im
Anschluss an die namentliche Abstimmung noch fünf
weitere Abstimmungen zu diesem Thema stattfinden.

Ich bitte nun die Schriftführerinnen und Schriftführer,
die vorgesehenen Plätze einzunehmen. – Das ist passiert.
Dann eröffne ich die Abstimmung.

Ist ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine
Stimme noch nicht abgegeben hat? – Das ist nicht der
Fall. Ich schließe die Abstimmung und bitte die Schrift-

1) Anlagen 6 bis 12

3256 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse
führerinnen und Schriftführer, mit dem Auszählen zu be-
ginnen. Das Ergebnis der namentlichen Abstimmung
wird Ihnen später bekannt gegeben.1)

Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen, ihre Plätze
wieder einzunehmen, weil wir nun noch eine Reihe von
Abstimmungen durchführen müssen.

Wir setzen die Abstimmungen fort. Zunächst stim-
men wir über die Entschließungsanträge ab.

Wer stimmt für den Entschließungsantrag der Frak-
tionen der CDU/CSU und der SPD auf Druck-
sache 16/1658? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltun-
gen? – Der Entschließungsantrag ist mit den Stimmen
der Fraktionen der CDU/CSU und der SPD gegen die
Stimmen der FDP und der Linksfraktion bei Stimment-
haltung der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen an-
genommen.

Wer stimmt für den Entschließungsantrag der Frak-
tion der FDP auf Drucksache 16/1659? – Wer stimmt da-
gegen? – Wer enthält sich? – Der Entschließungsantrag
ist mit den Stimmen der CDU/CSU, der SPD und des
Bündnisses 90/Die Grünen bei Enthaltung der Fraktion
Die Linke und Zustimmung der FDP abgelehnt.

Wer stimmt für den Entschließungsantrag der Frak-
tion des Bündnisses 90/Die Grünen auf Druck-
sache 16/1660? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltun-
gen? – Der Entschließungsantrag ist mit den Stimmen
des Hauses bei Zustimmung der Fraktion des
Bündnisses 90/Die Grünen abgelehnt.

Wer stimmt für den Entschließungsantrag der Frak-
tion des Bündnisses 90/Die Grünen auf Druck-
sache 16/1661? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltun-
gen? – Der Entschließungsantrag ist mit den Stimmen
der CDU/CSU und der SPD bei Zustimmung der drei
anderen Fraktionen abgelehnt.

Wir kommen zur Abstimmung über den Tagesord-
nungspunkt 3 b: Beschlussempfehlung des Auswärtigen
Ausschusses zu dem Entschließungsantrag der Fraktion
Die Linke zu dem Antrag der Bundesregierung auf Be-
teiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an der EU-
geführten Operation im Kongo, Drucksachen 16/1507
und 16/1650. Der Ausschuss empfiehlt, den Entschlie-
ßungsantrag auf Drucksache 16/1522 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung
ist mit den Stimmen des Hauses gegen die Stimmen der
Fraktion Die Linke angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 4 a und 4 b auf:

a) Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Dr. Norbert Röttgen, Dr. Michael Meister,
Laurenz Meyer (Hamm), weiteren Abgeordneten
und der Fraktion der CDU/CSU sowie der Abge-
ordneten Olaf Scholz, Ludwig Stiegler,
Dr. Rainer Wend, weiteren Abgeordneten und der
Fraktion der SPD eingebrachten Entwurfs eines

1) Seite 3259 C
Gesetzes zur Einsetzung eines Nationalen
Normenkontrollrates

– Drucksache 16/1406 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Wirtschaft und Technologie (9. Aus-
schuss)

– Drucksache 16/1665 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Dr. Rainer Wend

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Tech-
nologie (9. Ausschuss) zu dem Antrag der Ab-
geordneten Birgit Homburger, Martin Zeil,
Christian Ahrendt und der Fraktion der FDP

Bürokratieabbau – Jetzt sind konkrete
Schritte gefragt

– Drucksachen 16/472, 16/1665 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Dr. Rainer Wend

Der Ausschuss für Wirtschaft und Technologie hat in
seine Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/1665 den
Antrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 16/472 mit
dem Titel „Bürokratieabbau – Jetzt sind konkrete
Schritte gefragt“ einbezogen. Über diesen Antrag soll
nun ebenfalls abschließend beraten werden. – Ich sehe,
Sie sind damit einverstanden. Dann ist das so beschlos-
sen.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Stunde vorgesehen. – Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile dem Kollegen
Laurenz Meyer, CDU/CSU-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Laurenz Meyer (Hamm) (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eine Reihe europäischer Länder ist bereits dem nieder-
ländischen Vorbild gefolgt und hat ein System zur Mes-
sung der Bürokratiekosten eingerichtet. Dieses System
ist in den Niederlanden sehr erfolgreich. Wir wollen es
den Niederländern heute gleichtun. Das zeigt: Man sollte
sich ruhig in Europa umschauen und das, was gut funk-
tioniert, hemmungslos abkupfern. Unsere Intention ist,
in Zukunft ein solches System in ganz Europa einzurich-
ten.

Die Niederlande haben sich vorgenommen, ihrer
Volkswirtschaft rund 4 Milliarden Euro durch eine
Senkung der Bürokratiekosten um 25 Prozent zu er-
sparen. Wenn wir das auf Deutschland übertragen, dann
bedeutet das, dass wir eine Entlastung in Höhe von rund
20 Milliarden Euro ins Auge fassen können. Allein das
zeigt, dass wir hier in einer richtigen Win-win-Situation
sind; denn die Kosten, die hier abgebaut werden, müssen
nicht zusätzlich aufgebracht werden. Mehr noch: Auch
der Staat spart Kosten ein.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3257

(A) (C)

(B) (D)

Laurenz Meyer (Hamm)
(Vorsitz: Vizepräsidentin Petra Pau)

Worum geht es? Wir wollen die Bürokratiekosten, die
bei natürlichen und juristischen Personen aufgrund von
Informations-, Berichts- und Statistikpflichten anfallen,
messen und in der Folge spürbar reduzieren. Die FDP hat
vor – genauso wie im Wirtschaftsausschuss beantragt –,
das auf weitere Bereiche des Bürokratieabbaus auszu-
dehnen. Wir sind nicht dafür, weil dies den Nachteil
hätte, dass die klare Definition, die wir nun gefunden ha-
ben, verwässert, unklarer würde. Dann gerieten wir wie-
der in politische Diskussionen, die bislang den Bürokra-
tieabbau zu guten Teilen verhindert haben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wir wollen, dass sich der Nationale Normenkontrollrat
sehr streng an seinen Auftrag – er ist weit genug gefasst –
hält. Wir wollen nicht, dass die gute Aufgabe des Büro-
kratieabbaus durch Versuche – auch aus der Wirtschaft –
belastet wird, unter dem Stichwort „Bürokratieabbau“
Veränderungen beispielsweise im Arbeitsrecht vorzuneh-
men. Es besteht kein Zweifel, dass darüber politisch dis-
kutiert werden muss und dass der Änderungsbedarf groß
ist. Aber das gehört nicht zur Aufgabe, die wir nun beim
Nationalen Normenkontrollrat ansiedeln.

Die Genialität des niederländischen Modells besteht
gerade in seiner Einfachheit und Beschränkung. Auf
diese Weise ist man dort wirklich große Schritte voran-
gekommen. Die niederländischen Kollegen haben uns
erzählt, dass die maximale Dauer solcher Berechnungen
bei vier Wochen liegt; manchmal gehe es sehr viel
schneller. Ich finde deshalb, wir sollten dieses Modell im
Kern in Zukunft bei allen vorliegenden Gesetzentwürfen
anwenden.

Der Normenkontrollrat soll im Bundeskanzleramt
angesiedelt werden. Wir halten das für eindeutig richtig
und wünschen insbesondere der Kollegin Müller viel Er-
folg. Sie wird sich um diese Sache intensiv bemühen
können. Durch den Druck aus dem Bundeskanzleramt
sollen die Ministerien auf Trab gebracht werden. Dass
die Bundeskanzlerin hierfür – auch persönlich – die Ver-
antwortung übernimmt, ist eine wichtige Voraussetzung
für den Bürokratieabbau in Deutschland.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Es wurde danach gefragt, was eigentlich geprüft wer-
den soll. Das ist im Gesetzentwurf relativ klar beschrie-
ben: In § 4 steht, dass alle Gesetzentwürfe geprüft wer-
den sollen, natürlich auch Entwürfe für Bundesgesetze.
Wenn der Normenkontrollrat es will, kann er selbstver-
ständlich auch Gesetzentwürfe aus der Mitte dieses Hau-
ses prüfen. Er sollte das meiner Meinung nach auch tun.

Wir möchten, dass zusätzlich eine Nullmessung von
Bürokratiekosten vorgenommen wird; nur so können wir
Veränderungen erkennen. Durch die Feststellung des Ist-
bestandes wird eine Ausdehnung dieses Vorgehens, zum
Beispiel auf die Bundesländer, erleichtert. Ich bin sicher,
dass es Nachahmer geben wird – dieser Ansatz wird um
sich greifen – und dass die Bundesratsinitiativen auf
Dauer einbezogen werden.
Wir wollen, dass auch die europäischen Richtlinien
hier geprüft werden, und zwar schon im Entwurfssta-
dium. Unsere Bundesregierung soll dagegenhalten kön-
nen, wenn dadurch zusätzliche Bürokratiekosten drohen.
Am besten ist, man verhindert, dass solche Richtlinien
überhaupt erst entstehen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das, was aus Brüssel gekommen ist, ist mit viel zu viel
Bürokratie verbunden. Das muss nach unserer Meinung
in dieser Form nicht sein. Darüber müssen wir hier dis-
kutieren.

Ich sage hier ganz deutlich: Es wäre uns lieber gewe-
sen, wenn in diesem Gesetzentwurf geregelt wäre, dass
die Gesetzentwürfe der Fraktionen schon im Vorsta-
dium geprüft werden können. Die SPD-Fraktion, insbe-
sondere wohl die Fraktionsführung, wollte das nicht –
aus welchen Gründen auch immer. Ich halte das – Ent-
schuldigung, wenn ich das so sage – für einen Ausdruck
mangelnden Selbstbewusstseins.

(Klaus Uwe Benneter [SPD]: Das wird nicht
entschuldigt!)

Die Fraktionsführung sollte sich fragen, ob sie hier nicht
eine Chance vergeben hat. Unser Ziel war ja, den Frak-
tionen die Gelegenheit zu geben, von ihnen ausgearbei-
tete Gesetzentwürfe schon im Entstehungsstadium prü-
fen zu lassen, damit sie vor der Einbringung wissen, ob
sie noch Änderungen vornehmen müssen. Ich bin sicher:
Die Medien und die Öffentlichkeit werden uns nicht
durchgehen lassen, dass das Parlament und die Fraktio-
nen eigene Gesetzentwürfe anders behandeln als etwa
Gesetzentwürfe der Bundesregierung.

(Birgit Homburger [FDP]: Genau!)

Seitens der Medien wird entsprechender Druck ausgeübt
werden.

Mit für manch einen sicherlich tröstlichen Worten
will ich schließen. Einige Kollegen haben sich im Vor-
feld in den Niederlanden umgesehen. Die niederländi-
schen Kollegen haben ihnen gesagt: Ihr Deutschen
macht das immer alles so perfekt. Fangt doch erst einmal
an! Dann werdet ihr sehen, dass dieses Modell um sich
greift und dass letztlich alle Gesetzentwürfe auf diese
Weise geprüft werden. – Ich glaube schon, dass dieses
Perfekt-sein-Wollen ein deutsches Problem ist. Wir soll-
ten deshalb anfangen. Wir sollten dieses Gesetz heute
verabschieden, damit die Arbeit aufgenommen werden
kann, und zwar möglichst schnell und mit dem nötigen
Druck. Diesen Druck wird das Parlament dem Normen-
kontrollrat machen. Ich wünsche dem neuen Gremium
viel Erfolg.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich erteile das Wort dem Kollegen Martin Zeil für die

FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

3258 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Martin Zeil (FDP):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Deutschland ist Weltmeister, zwar noch nicht im
Fußball, aber bezogen auf Regelungsdichte und Büro-
kratielasten. Das in der Koalitionsvereinbarung fest-
geschriebene Ziel, die milliardenschweren Bürokra-
tielasten abzubauen und neue zu vermeiden, ist deshalb
unbestritten richtig.

Leider haben Sie, Schwarz-Rot, in dieser Frage schon
in kurzer Zeit mehrfach schwer gesündigt, was zeigt,
dass selbst die besten Kontroll- und Messmechanismen,
Herr Kollege Meyer, versagen, wenn die Regierungspra-
xis von Regelungswut, Fantasielosigkeit und Reform-
verweigerung geprägt bleibt.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Matthias
Berninger [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Auch müssen wir erkennen: Bürokratieabbau ist zwar in
aller Munde, aber im Konkreten oftmals äußerst müh-
sam, weil es auch immer um die Frage geht: Was soll
und was darf der Staat?

Unsere Fraktion hat seit Jahren Wege zum Bürokra-
tieabbau und zur Messung von Bürokratiekosten aufge-
zeigt. Wir haben auch immer gesagt: Wenn Sie hier neue
Wege beschreiten, wenn Sie mutig in die richtige Rich-
tung gehen, unterstützen wir das.

(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Das machen wir
auch!)

Leider lassen der vorliegende Gesetzentwurf und sein
Werdegang nur wenig Hoffnung aufkommen. Der Wach-
hund „Normenkontrollrat“ droht zur ausgestopften At-
trappe zu werden, noch bevor er mit der Arbeit beginnt.

(Beifall bei der FDP)

Ich darf unsere Punkte noch einmal kurz zusammen-
fassen:

Erstens. Die Unabhängigkeit des Rates und seine Be-
deutung nehmen deutlich zu, wenn er keine reine Veran-
staltung der Exekutive ist. Aus diesem Grund muss der
Normenkontrollrat beim Deutschen Bundestag, bei die-
sem Parlament, angesiedelt werden und auch von ihm
besetzt werden.

(Beifall bei der FDP)

Damit könnten wir gleichzeitig dem Bedenken Rech-
nung tragen, dass ein Gremium der Exekutive auch Ge-
setzentwürfe aus der Mitte des Parlaments würdigt.

Zweitens. Der Normenkontrollrat muss die Möglich-
keit haben, neben den Gesetzesvorhaben der Bundesre-
gierung auch Gesetzesvorhaben aus der Mitte des
Parlaments und des Bundesrates zu bewerten. Wenn
Ihr Entwurf so Gesetz wird, Herr Kollege Meyer, dann
sind weite Teile der Gesetzgebung von der vorbeugen-
den Bürokratiekostenprüfung ausgeschlossen und die
Umgehung des Normenkontrollrats durch die jeweiligen
Regierungsfraktionen ist vorgezeichnet.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Matthias
Berninger [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Dass vor allem die SPD die einhellige Empfehlung der
Sachverständigen hierzu in den Wind geschlagen hat,
liebe Kollegen, zeigt, dass man entweder Angst vor ob-
jektivem Rat hat oder die Sache insgesamt doch nicht so
ernst nimmt. Weder das eine noch das andere ist ein gu-
tes Vorzeichen für die Arbeit des Normenkontrollrats.

Drittens. Der Begriff der Bürokratiekosten darf nicht
auf die Kosten infolge von Informationspflichten be-
schränkt werden. Wir haben deshalb beantragt, dass alle
administrativen und Erfüllungskosten Gegenstand der
Stellungnahmen des Normenkontrollrats sein sollen. Nur
dann, wenn wir als Gesetzgeber ein umfassendes Bild
davon haben, welche Kosten unsere Entscheidungen
auslösen, können wir spürbare Erfolge beim Abbau und
bei der Vermeidung von Bürokratielasten erzielen.

Die Beschränkung auf die Kosten infolge von Infor-
mationspflichten hat eine Schwäche; das zeigen auch die
Erfahrungen in anderen Ländern. Dort ist zwar viel ge-
messen und objektiv auch einiges vereinfacht worden,
aber die Betroffenen haben davon zu wenig gespürt, weil
nämlich die Investitions- und sonstigen Kosten unbe-
rücksichtigt geblieben sind.

Es ist von den Kollegen der SPD und auch der Linken
die Sorge geäußert worden, der Normenkontrollrat
könne, wenn seine Aufgabe umfassender sei, zu einem
politischen Kampfinstrument gemacht werden.

(Ute Berg [SPD]: Das haben wir wohl nie
gesagt!)

Ich glaube nicht, dass das von einem richtigen Verständ-
nis zeugt. Wenn schon jetzt Gremien in ihren Möglich-
keiten beschnitten werden sollen – aus Angst vor objek-
tiven Erkenntnissen –, dann werden dadurch nur die
Vorurteile bestätigt, die es gegenüber der Politik insge-
samt gibt.

(Beifall bei der FDP)

Sie entwerten mit dieser Ängstlichkeit das ganze Pro-
jekt, indem Sie dem neuen Rat mit Absicht hier nur
eine abgegrenzte Spielwiese zuweisen, das Parlament
nicht an der Besetzung beteiligen, sondern diese auf
Regierungsebene auskungeln, und jedes Risiko, sich für
Bürokratiekosten rechtfertigen zu müssen, vermeiden
wollen.

Wenn Sie diesen Gesetzentwurf unverändert lassen,
handeln Sie so wie in dieser Koalition bisher immer: zu
wenig, zu zaghaft, zu ängstlich. Sie reden immer gern
von ersten Schritten – wir haben das auch im Ausschuss
gehört –; Sie müssen aber aufpassen, dass Sie vor lauter
ersten Schritten nicht dauerhaft auf der Stelle treten.

Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Im Schnecken-
tempo werden wir die Probleme nicht lösen. Unser Land
hat weit mehr Bewegung nötig, wenn wir es mit dem
Abbau von Bürokratie wirklich ernst meinen.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Matthias
Berninger [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3259

(A) (C)

(B)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Bevor wir die Aussprache fortsetzen, komme ich zum

Tagesordnungspunkt 3 a zurück und gebe Ihnen das von
den Schriftführerinnen und Schriftführern ermittelte
Ergebnis der namentlichen Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Auswärtigen Ausschusses zu
dem Antrag der Bundesregierung auf Beteiligung be-
waffneter deutscher Streitkräfte an der EU-geführten
Operation in der Demokratischen Republik Kongo be-
kannt: Abgegebene Stimmen 581. Mit Ja haben 440 Kol-
leginnen und Kollegen gestimmt, mit Nein haben
135 gestimmt, es gab sechs Enthaltungen.
(D)
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen: 581;
davon

ja: 440
nein: 135
enthalten: 6

Ja

CDU/CSU

Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Dorothee Bär
Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck

(Reutlingen)
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Clemens Binninger
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Börnsen

(Bönstrup)
Wolfgang Bosbach
Klaus Brähmig
Michael Brand
Helmut Brandt
Dr. Ralf Brauksiepe
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Alexander Dobrindt
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Enak Ferlemann
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (Karlsruhe-

Land)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Dr. Hans-Peter Friedrich

(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Eberhard Gienger
Michael Glos
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Monika Grütters
Karl-Theodor Freiherr

zu Guttenberg
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Peter Hintze
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Franz-Josef Holzenkamp
Joachim Hörster
Anette Hübinger
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Dr. Hans-Heinrich Jordan
Andreas Jung (Konstanz)
Dr. Franz Josef Jung
Bartholomäus Kalb
Hans-Werner Kammer
Steffen Kampeter
Alois Karl
Bernhard Kaster
Siegfried Kauder (Villingen-

Schwenningen)
Volker Kauder
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Jens Koeppen
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Dr. Rolf Koschorrek
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Michael Kretschmer
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Johann-Henrich

Krummacher
Dr. Hermann Kues
Dr. Karl A. Lamers

(Heidelberg)
Andreas G. Lämmel
Katharina Landgraf
Dr. Max Lehmer
Paul Lehrieder
Ingbert Liebing
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold
Patricia Lips
Dr. Michael Luther
Stephan Mayer (Altötting)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Philipp Mißfelder
Dr. Eva Möllring
Marlene Mortler
Carsten Müller

(Braunschweig)
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Dr. Gerd Müller
Hildegard Müller
Bernd Neumann (Bremen)
Michaela Noll
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Eduard Oswald
Henning Otte
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Peter Rauen
Eckhardt Rehberg
Katherina Reiche (Potsdam)
Klaus Riegert
Franz Romer
Johannes Röring
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Hermann-Josef Scharf
Dr. Wolfgang Schäuble
Hartmut Schauerte
Dr. Annette Schavan
Dr. Andreas Scheuer
Karl Schiewerling
Georg Schirmbeck
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Ingo Schmitt (Berlin)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian Freiherr von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Thomas Strobl (Heilbronn)
Lena Strothmann
Michael Stübgen
Antje Tillmann
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marco Wanderwitz
Kai Wegner
Marcus Weinberg
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Karl-Georg Wellmann
Anette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Willy Wimmer (Neuss)
Elisabeth Winkelmeier-

Becker
Matthias Wissmann
Dagmar Wöhrl
Willi Zylajew

3260 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau
SPD

Dr. Lale Akgün
Niels Annen
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans- Peter Bartels
Klaus Barthel
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Dirk Becker
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Petra Bierwirth
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Clemens Bollen
Gerd Bollmann
Dr. Gerhard Botz
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann

(Hildesheim)
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Martin Burkert
Dr. Michael Bürsch
Christian Carstensen
Marion Caspers-Merk
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Karl Diller
Martin Dörmann
Dr. Carl-Christian Dressel
Elvira Drobinski-Weiß
Garrelt Duin
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Gernot Erler
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Peter Friedrich
Sigmar Gabriel
Martin Gerster
Iris Gleicke
Günter Gloser
Renate Gradistanac
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Kerstin Griese
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann

(Wackernheim)
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Gabriele Hiller-Ohm
Gerd Höfer
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Johannes Jung (Karlsruhe)
Josip Juratovic
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h. c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Christian Kleiminger
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Bärbel Kofler
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Angelika Krüger-Leißner
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Jürgen Kucharczyk
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Waltraud Lehn
Helga Lopez
Gabriele Lösekrug-Möller
Lothar Mark
Caren Marks
Katja Mast
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Petra Merkel (Berlin)
Ulrike Merten
Dr. Matthias Miersch
Ursula Mogg
Detlef Müller (Chemnitz)
Michael Müller (Düsseldorf)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Andrea Nahles
Thomas Oppermann
Holger Ortel
Heinz Paula
Joachim Poß
Christoph Pries
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Mechthild Rawert
Steffen Reiche (Cottbus)
Gerold Reichenbach
Christel Riemann-

Hanewinckel
Walter Riester
Sönke Rix
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Ortwin Runde
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Marianne Schieder
Otto Schily
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dr. Frank Schmidt
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider (Erfurt)
Olaf Scholz
Ottmar Schreiner
Reinhard Schultz

(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Ewald Schurer
Frank Schwabe
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Rita Schwarzelühr-Sutter
Wolfgang Spanier
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Dr. Rainer Tabillion
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. h. c. Wolfgang Thierse
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Dr. Marlies Volkmer
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen

(Wiesloch)
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Dr. Margrit Wetzel
Heidemarie Wieczorek-Zeul
Dr. Dieter Wiefelspütz
Engelbert Wistuba
Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Zöllmer

FDP

Markus Löning
Marina Schuster
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Grietje Bettin
Dr. Thea Dückert
Dr. Ursula Eid
Joseph Fischer (Frankfurt)
Kai Gehring
Katrin Göring-Eckardt
Anja Hajduk
Britta Haßelmann
Peter Hettlich
Priska Hinz (Herborn)
Ulrike Höfken
Bärbel Höhn
Thilo Hoppe
Ute Koczy
Fritz Kuhn
Renate Künast
Undine Kurth (Quedlinburg)
Markus Kurth
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Brigitte Pothmer
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Elisabeth Scharfenberg
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Jürgen Trittin
Wolfgang Wieland
Margareta Wolf (Frankfurt)

Nein

CDU/CSU

Anke Eymer (Lübeck)
Herbert Frankenhauser
Norbert Königshofen
Henry Nitzsche
Norbert Schindler
Ingo Wellenreuther

SPD

Gregor Amann
Dr. Peter Danckert
Wolfgang Gunkel
Petra Heß
Petra Hinz (Essen)
Ernst Kranz
Dirk Manzewski
Marko Mühlstein
Maik Reichel
Dr. Carola Reimann
Rene Röspel
Dr. Margrit Spielmann
Andrea Wicklein
Waltraud Wolff

(Wolmirstedt)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3261

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau
FDP

Jens Ackermann
Christian Ahrendt
Daniel Bahr (Münster)
Rainer Brüderle
Angelika Brunkhorst
Ernst Burgbacher
Patrick Döring
Mechthild Dyckmans
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Paul K. Friedhoff
Dr. Edmund Peter Geisen
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Miriam Gruß
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Christel Happach-Kasan
Heinz-Peter Haustein
Elke Hoff
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Michael Kauch
Dr. Heinrich L. Kolb
Hellmut Königshaus
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Heinz Lanfermann
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Michael Link (Heilbronn)
Horst Meierhofer
Patrick Meinhardt
Jan Mücke
Burkhardt Müller-Sönksen
Dirk Niebel
Hans-Joachim Otto

(Frankfurt)
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Jörg Rohde
Frank Schäffler
Dr. Konrad Schily
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Florian Toncar
Christoph Waitz
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Volker Wissing
Hartfrid Wolff (Rems-Murr)
Martin Zeil

DIE LINKE

Hüseyin-Kenan Aydin
Karin Binder
Dr. Lothar Bisky
Heidrun Bluhm
Eva Bulling-Schröter
Dr. Martina Bunge
Roland Claus
Sevim Dagdelen
Dr. Diether Dehm
Werner Dreibus
Dr. Dagmar Enkelmann
Klaus Ernst
Wolfgang Gehrcke
Diana Golze
Dr. Gregor Gysi
Heike Hänsel
Lutz Heilmann
Hans-Kurt Hill
Cornelia Hirsch
Inge Höger-Neuling
Dr. Barbara Höll
Ulla Jelpke
Dr. Lukrezia Jochimsen
Dr. Hakki Keskin
Katja Kipping
Jan Korte
Katrin Kunert
Oskar Lafontaine
Michael Leutert
Ulla Lötzer
Dr. Gesine Lötzsch
Ulrich Maurer
Dorothee Menzner
Kornelia Möller
Kersten Naumann
Wolfgang Nešković
Dr. Norman Paech
Petra Pau
Bodo Ramelow
Elke Reinke
Paul Schäfer (Köln)
Volker Schneider

(Saarbrücken)
Dr. Herbert Schui
Dr. Ilja Seifert
Dr. Petra Sitte
Frank Spieth
Dr. Kirsten Tackmann
Jörn Wunderlich
Sabine Zimmermann
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Matthias Berninger
Alexander Bonde
Hans-Josef Fell
Winfried Hermann
Dr. Anton Hofreiter
Sylvia Kotting-Uhl
Monika Lazar
Irmingard Schewe-Gerigk
Dr. Gerhard Schick
Hans-Christian Ströbele
Josef Philip Winkler

fraktionslos

Gert Winkelmeier

Enthalten

CDU/CSU

Veronika Bellmann
Dr. Peter Jahr

FDP

Ina Lenke
Sabine Leutheusser-

Schnarrenberger

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Ekin Deligöz
Christine Scheel
Wir fahren nun in der Debatte fort. Das Wort hat der
Kollege Dr. Rainer Wend für die SPD-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Dr. Rainer Wend (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wenn ich mich nur an die letzte Legislatur-
periode erinnere, haben wir an dieser Stelle schon häufig
über das Thema Bürokratieabbau gesprochen. Ich will
nicht behaupten, dass wir bei diesem Thema nie Fort-
schritte erzielt hätten. Wir dürfen uns aber nichts vorma-
chen: In der Sache sind wir bisher nicht große Schritte
vorangekommen.

Kann das heute anders werden? Wir wissen es nicht.
Zwei Dinge sprechen allerdings dafür: Zum einen wäh-
len wir heute einen neuen Ansatz der Bürokratiebekämp-
fung. Wir nehmen uns nicht einzelne Maßnahmen vor,
um Veränderungen herbeizuführen, sondern messen mit
dem neuen systematischen Ansatz Bürokratiekosten
nach einem Standardkostenmodell, um die Kosten an-
schließend reduzieren zu können. Das soll von einem
unabhängigen Normenkontrollrat überprüft werden.
Ich glaube, dass dieser Ansatz sinnvoll ist. Er wurde
– das ist der zweite Grund, der für einen Erfolg spricht –
bereits in den Niederlanden und anderen Ländern erfolg-
reich angewandt. Er vermeidet etwas, was der Kollege
Meyer zu Recht angesprochen hat, nämlich dass über ein
Trojanisches Pferd namens Bürokratieabbau in Wirk-
lichkeit materielle Gesetzesänderungen durchgesetzt
werden; denn nach unserem Gesetzentwurf sollen über
das Standardkostenmodell ausschließlich Informations-
pflichten überprüft werden.

Weil wir einen neuen systematischen Ansatz wählen,
der international erfolgreich war, glaube ich, dass wir
heute beim Thema Bürokratieabbau eine neue Seite im
Buch aufschlagen können und Erfolge erzielen werden.

Die Kollegen, die bisher gesprochen haben, Herr
Meyer und Herr Zeil, haben angedeutet – Herr Berninger
wird das gleich sicherlich auch für die Grünen tun –,
dass sie heute gerne noch einen Schritt weitergekommen
wären: Sie wollen auch Gesetzentwürfe aus der Mitte
des Hauses einer Prüfung durch den Normenkontrollrat
zugänglich machen. Ich möchte Ihnen ein Argument und
zwei Befürchtungen nennen, um zu begründen, warum
die Sozialdemokratie das heute so nicht mittragen wird.

3262 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(D)

Dr. Rainer Wend
Zunächst das – ich gebe es zu – demokratietheoreti-
sche, aber, wie ich finde, beachtenswerte Argument: Der
Normenkontrollrat wird zwar durch Gesetz eingesetzt;
über seine personelle Zusammensetzung entscheidet je-
doch die Exekutive. Das würde bei der von einigen an-
gedachten Prüfung der Gesetzentwürfe dazu führen, dass
ein von der Exekutive besetztes Gremium die Legisla-
tive, wenn auch begrenzt auf Informationspflichten, in
ihrer Arbeit im Vorfeld ein Stück weit kontrolliert. Man
kann das in Ordnung finden, weil wir wollen, dass nicht
nur Gesetzentwürfe der Exekutive, sondern auch der Le-
gislative überprüft werden können. Das ändert aber
nichts an der Richtigkeit des demokratietheoretischen
Arguments, dass die Legislative vorsichtig sein muss,
wenn sie von einer Institution, die durch die Exekutive
bestellt wird, überprüft werden soll. Dieses sachliche Ar-
gument bitte ich ernst zu nehmen.

Zu den zwei Befürchtungen. Die eine Befürchtung ist,
dass wir immer mehr zu einer Expertokratie werden,
das heißt, dass weniger das Parlament die Entscheidun-
gen trifft, weil diese in Sachverständigengremien verla-
gert werden und die Sachverständigen es mit ihren geäu-
ßerten Auffassungen und Positionen der Legislative
nicht immer leicht machen, da sie, auch im Zusammen-
hang mit Medienarbeit, Druck erzeugen. Ich glaube,
dass das für diesen Normenkontrollrat nicht zutreffen
muss, weil er keine allgemeine politische Kontrolle vor-
nimmt, sondern sich – ich betone es noch einmal – auf
die Überprüfung der mit Informationspflichten einherge-
henden Kosten beschränkt.

Die zweite Befürchtung ist schwerwiegender. Es wird
nämlich befürchtet, dass Bürokratieabbau – gleichsam
einem Trojanischen Pferd – nur vorgeschoben wird, aber
der Inhalt von Gesetzen geprüft werden soll. Diese Be-
fürchtung lässt sich aber aus dem Gesetz nicht ableiten.
In § 2 Abs. 1 unseres Gesetzentwurfs heißt es nämlich:

Bürokratiekosten

– diese sollen reduziert werden –

im Sinne dieses Gesetzes sind solche, die natürli-
chen oder juristischen Personen durch Informa-
tionspflichten entstehen. … Andere … entstehende
Kosten sind nicht umfasst.

Im Gesetzentwurf findet sich also kein Grund für diese
Befürchtung.

Aufgrund der politischen Debatte ist diese Befürch-
tung aber sehr wohl berechtigt. Ich erinnere an unsere
Anhörung, auf der ein Vertreter einer Mittelstandsverei-
nigung erklärt hat, dass beispielsweise das Antidiskrimi-
nierungsgesetz vom Tisch wäre, wenn wir erst einen
Normenkontrollrat hätten. Nun kann man über dieses
Gesetz bekanntlich diskutieren, aber an geeigneter
Stelle. Wenn schon Sachverständige, die nicht wissen,
was in diesem Gesetz steht und was dessen Grundlage
ist, die politische Debatte nutzen, um ihnen offensicht-
lich nicht gefallende Gesetzentwürfe über den Umweg
Bürokratieabbau zu verhindern, dann muss man die von
mir angesprochene Befürchtung verstehen.
Das sind die Argumente, die die SPD bewegt haben,
an dieser Stelle heute noch nicht weiter zu gehen.

Ich sage aber auch: Dieser Normenkontrollrat hat eine
großartige Chance. Er kann uns einerseits beweisen, dass
er kein Gremium von Klugscheißern ist, sondern ein
Gremium, das hart arbeitet, um uns zu helfen, Bürokra-
tiekosten zu reduzieren. Er kann andererseits und vor al-
len Dingen im Rahmen seiner praktischen Arbeit zeigen,
dass alle Befürchtungen, er könne als politisches In-
strument missbraucht werden, unberechtigt sind. Daher
verstehe ich das Gesetz, das wir heute verabschieden, als
den Beginn eines offenen Prozesses.

Wir wollen einen unabhängigen Normenkontrollrat,
der Bürokratiekostenmessungen macht mit dem Ziel,
diese Kosten zu reduzieren. Wir gehen heute einen ers-
ten ganz wichtigen Schritt in die richtige Richtung. Wir
werden auswerten, wie der Normenkontrollrat arbeitet.
Ich bin optimistisch, dass er eine ganz hervorragende
Arbeit leisten wird. Wir werden zu prüfen haben, wie
sich dieser offene Prozess, den wir heute in Gang setzen,
entwickelt.

Ich bin froh, dass wir heute zu einer solchen Entschei-
dung kommen. Ich glaube, wir sind auf dem richtigen
Weg.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Sabine Zimmermann für

die Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Sabine Zimmermann (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Zunächst möchte ich den
Kollegen Wend korrigieren: Der Normenkontrollrat soll
keine Messungen durchführen; das sollen die Ministe-
rien selber machen.

Im Koalitionsvertrag haben die beiden Regierungs-
parteien eine Entlastung der Bürger und der Wirtschaft
von Bürokratiekosten angekündigt. Dies ist ein gutes
Vorhaben, solange mit Bürokratieabbau nicht ein Abbau
von sozialen Rechten und ökologischen Standards ge-
meint ist. Hier beginnt eigentlich das Problem.

Zunächst einmal muss man feststellen, dass der Bür-
ger bei Ihren Plänen überhaupt nicht mehr vorkommt.
Im Gegenteil: Mit der Verschärfung von Hartz IV wer-
den die Arbeitslosen drangsaliert, in Armut gestürzt und
die Menschenwürde wird einfach mit Füßen getreten.

(Beifall bei der LINKEN – Dr. Carl-Christian
Dressel [SPD]: Sprechen Sie mal zum
Thema!)

Bis zu 45 Minuten braucht ein erfahrener Sachbearbei-
ter, um komplizierte Anträge zu bearbeiten. Wofür? Da-
für, dass 90 Prozent der Anträge abgelehnt werden, um
den Menschen ein menschenwürdiges Leben vorzuent-
halten. Unter dieser Bürokratie leiden die Arbeitslosen
(B)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3263

(A) (C)

(B) (D)

Sabine Zimmermann
und die Sachbearbeiter der Arbeitsagenturen und der Ar-
beitsgemeinschaften.

Die Koalition – das wird deutlich – vertritt eine ein-
seitige Ansicht von Bürokratieabbau. Aber wen wundert
das? Der Vorkämpfer der Union für Bürokratieabbau,
Herr Norbert Röttgen, wird künftig als Hauptgeschäfts-
führer des Bundesverbandes der Deutschen Industrie sei-
nen Dienst antreten. Ich muss sagen: Wir werden doch
keine Freunde mehr, Herr Röttgen.

(Beifall bei der LINKEN – Dr. Norbert
Röttgen [CDU/CSU]: Ein echter Verlust! –
Dr. Carl-Christian Dressel [SPD]: Das ist ein
Lob!)

– Hören Sie mir bitte zu! – In dieser Funktion und als
Abgeordneter können Sie dafür sorgen, dass Bürokratie-
abbau im richtigen Interesse betrieben wird, nämlich im
Interesse der Wirtschaft und nicht der Menschen in die-
sem Land.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Nun zu Ihrem Gesetzesvorschlag, den Sie heute ver-
abschieden wollen. Sie meinen, wir haben in Deutsch-
land zu viel Bürokratie, die die Wirtschaft fesselt. Ein
wenig wundert mich das schon. Gerade die Union und
die SPD tragen doch die Verantwortung für den derzeiti-
gen Wulst an Bürokratie; denn sie waren in den letzten
zehn Jahren an der Regierung. Nun wollen Sie einen so
genannten Normenkontrollrat einrichten. Dessen Auf-
gabe soll es sein, die Kosten zu bewerten, die den Unter-
nehmen durch staatliche Informationspflichten entste-
hen. Er soll Vorschläge machen, wie sie reduziert
werden können.

Die Regierung verweist mit ihrem geplanten Vorha-
ben auf die Erfahrungen in den Niederlanden. Danach ist
dort der Bürokratieabbau äußerst erfolgreich. Deshalb
will sie dieses Modell in Deutschland umsetzen. Einige
Abgeordnete durften deswegen in der letzten Woche
– Herr Wend hat es schon erwähnt – in die Niederlande
reisen. Ich war dabei und muss sagen: Es läuft dort kei-
neswegs so toll und erfolgreich, wie uns die Bundesre-
gierung glauben machen will.

Meine Kollegin Frau Berg von der SPD hat gestern
im Ausschuss beklagt, dass die Unternehmen dort den
Bürokratieabbau nicht honorieren, sondern mehr for-
dern. Dazu kommen kritische Stimmen, die beklagen,
dass dem Bürokratieabbau der Umweltschutz oder sogar
Frauenrechte zum Opfer gefallen sind. Nimmt man dies
alles auf, dann muss man, vorsichtig gesagt, zu einer
skeptischen Einschätzung des niederländischen Modells
kommen.

Union und SPD haben versucht, die Debatte um die
Einrichtung eines Normenkontrollrates und die Frage
des Bürokratieabbaus zu entpolitisieren, frei nach dem
Motto: Es geht nur darum, einige überflüssige Vorschrif-
ten zu streichen. Erst auf Druck der Opposition hat dann
eine Anhörung stattgefunden.

(Dr. Carl-Christian Dressel [SPD]: Das ist mir
aber neu!)
Dort hat unter anderem der Deutsche Gewerkschafts-
bund die Sorge geäußert, dass hier möglicherweise
Rechte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, bei-
spielsweise beim Arbeitsschutz und beim Datenschutz,
abgebaut werden können. Einige Wirtschaftsvertreter
haben das erschreckend deutlich bestätigt, als sie das
Antidiskriminierungsgesetz oder das Betriebsverfas-
sungsgesetz – Herr Wend, Sie waren dabei – als ein Pro-
jekt für den Bürokratieabbau benannten.

Interessant ist, dass dieses Problem auch in der SPD
wahrgenommen wird. Herr Wend, Sie räumen ehrlich
ein, dass solche Äußerungen das Misstrauen nähren,
dass es im Hinblick auf den Normenkontrollrat nicht nur
darum geht, Informations- und Dokumentationspflichten
zu nennen, sondern auch darum, mit politischer Absicht
Gesetze zu verhindern. In den letzten Jahren ergriffen ei-
nige Bundesländer verschiedene Initiativen zum Büro-
kratieabbau. Stets hieß es: Soziale Rechte, Umwelt-
schutzvorschriften und die Bürgerbeteiligung fallen dem
Bürokratieabbau nicht zum Opfer. Oftmals stiegen je-
doch Umweltverbände und Gewerkschaften aus diesen
Vorhaben aus, weil genau das passierte.

Kollege Wend meint, dass dies mit dem Gesetzent-
wurf nicht beabsichtigt ist.

(Dr. Rainer Wend [SPD]: Steht vor allem nicht
drin!)

Er weiß aber, dass diese Begehrlichkeiten existieren.
Welche Schlussfolgerungen ziehen Sie denn daraus?
Dieses Problem hätte sich im Gesetzentwurf zumindest
widerspiegeln müssen. Aber es war davon leider nichts
zu lesen.

(Dr. Carl-Christian Dressel [SPD]: Zum Glück
nichts zu lesen!)

Auch nach einer Antwort auf die Frage, warum Verbrau-
cherverbände, Gewerkschaften und Sozialverbände nicht
einbezogen werden sollen, sucht man vergeblich. Die
Linke hat grundsätzliche Zweifel an dem geplanten Bü-
rokratieabbau. Wenn davon gesprochen wird, ist meist
Deregulierung gemeint.

Wir sind dafür, die Verwaltung effektiver zu organi-
sieren. Auch die Erfüllung von Informationspflichten
kann sicherlich effektiver gestaltet werden. Aber das
darf eben nicht bedeuten, gesellschaftlich notwendige
Regelungen abzubauen. Wir schlagen deshalb vor, statt
eines Normenkontrollrates eine interministerielle Ar-
beitsgruppe für eine rationelle Verwaltung einzurichten.
Diese soll die Informationsgewinnung effektiver ma-
chen, aber keinen einseitigen Abbau vorschlagen.

Zum Schluss muss ich feststellen, dass Sie alle beim
Bürokratieabbau das Lied des Neoliberalismus singen.

(Dr. Carl-Christian Dressel [SPD]: So ein Un-
fug!)

Wir werden unsere Partner am kommenden Samstag in
Berlin außerhalb des Parlaments treffen, wenn Arbeits-
lose, Gewerkschafter und viele andere gegen die asoziale
Reformpolitik der großen Koalition auf die Straße gehen
werden.

3264 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Sabine Zimmermann
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit und lade
Sie herzlich ein, am Sonnabend dabei zu sein.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Der Kollege Matthias Berninger hat für die Fraktion

des Bündnisses 90/Die Grünen das Wort.

Matthias Berninger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Kollegin Zimmermann, so einfach kann man es sich
nicht machen.

(Reinhard Grindel [CDU/CSU]: Sehr wahr!)

Wenn ein Handwerker zu einer Bank geht – wo auch im-
mer in Deutschland – und sich Geld leihen möchte, weil
er vielleicht investieren will, möglicherweise sogar Ar-
beitsplätze sichern oder schaffen will, infolge von Geset-
zen und Verordnungen durch seine Bank mit einem Wust
von entsprechenden Informationspflichten belastet wird,
weil man an einer anderen Stelle gedacht hat, eine ver-
nünftige Finanzaufsicht brauche diese Informationen,
und dann möglicherweise den Kredit nicht bekommt, ist
den vielen Arbeitslosen in Deutschland überhaupt nicht
gedient. Das ist Bürokratie, die Arbeitsplätze abbaut
bzw. deren Schaffung verhindert.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD sowie bei Ab-
geordneten der FDP)

Das hat nichts mit Neoliberalismus, sondern sehr viel
mit gesundem Menschenverstand zu tun.

Dem sozialen, ökologischen Anliegen oder dem Gen-
der Mainstreaming wird man auch nicht dadurch ge-
recht, dass man jedes Gesetz, weil es eben ein Gesetz für
einen bestimmten Bereich ist, pauschal für gut hält. Ge-
rade die Bereiche, die uns wichtig sind, wie Bürger-
rechte, Datenschutz, Umweltschutz und soziale Stan-
dards, werden nur dann dauerhaft Bestand haben, wenn
sie in modernen Gesetzen abgesichert sind. Von daher
halte ich es für falsch, dass die Opposition versucht, den
Bürokratieabbau in einer pauschalen Art und Weise zu
diffamieren, wie Sie das nicht nur heute versuchen. Ich
glaube, dass Bürokratieabbau dringend Not tut.

Ich glaube auch, dass sowohl der Regierung als auch
der Opposition in diesem Haus klar ist, dass die Bundes-
republik Deutschland mit den bisherigen Instrumenten
nicht die notwendigen Fortschritte gemacht hat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Insofern ist es nur richtig, dass wir uns in den Ländern
der Europäischen Union umschauen. Es ist auch folge-
richtig, dass wir dabei in den Niederlanden angekom-
men sind. Diese haben zwei Dinge gemacht: Sie haben
erstens etwas Neues gemacht und zweitens – auch das ist
deutlich geworden – damit durchaus Erfolge gehabt.

(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Richtig!)
Jetzt wird gesagt: Die Unternehmen aber sind vom
Stamme Nimm und hätten gern immer noch mehr. Wir
machen den Bürokratieabbau aber nicht, damit uns Un-
ternehmer oder Unternehmensinteressenverbände zufrie-
den loben. Wenn irgendjemand in diesem Hause seine
Politik darauf ausrichten würde, dass die Unternehmer
am Ende des Tages zufrieden sind und nicht noch mehr
fordern, könnte er nach Hause gehen. Wir würden nie
glücklich und zufrieden werden.

In der Sache sind die Kosten für Bürokratie in den
Niederlanden reduziert worden, und zwar durch drei
Elemente:

Erstens. Man versucht, die Kosten für Bürokratie zu
ermitteln, vergleichbar zu machen, um im Gesetzge-
bungsverfahren sagen zu können: Dieses Gesetz führt
auf der einen Seite zu folgenden Informationen und ver-
ursacht auf der anderen Seite folgende Kosten. – Ich
denke, es ist notwendig, den Bürokratieabbau auf diese
Ebene zu bringen und – vergleichbar mit der Haushalts-
politik – für eine Kostenreduzierung Sorge zu tragen.

Zweitens. Ein weiteres Element des niederländischen
Vorgehens ist Konsens. Konsens bedeutet, dass das nie-
derländische Parlament das Vorgehen mit großer Mehr-
heit unterstützt hat. Unsere letzte politische Debatte ging
ja auch in diese Richtung. Es gab Redner – ich zitiere sie
mit Rücksicht auf die Kollegen nicht; der Kollege
Röttgen ist heute schon ausreichend bedacht worden –,
die angeboten haben, Änderungsvorschläge der Opposi-
tion aufzunehmen. Die Änderungsvorschläge, die im
Wesentlichen von der FDP und dem Bündnis 90/Die
Grünen stammen, decken sich mit den Vorschlägen, die
in der Anhörung unterbreitet wurden, decken sich mit
dem, was die Wirtschaftsexperten der Unionsfraktion
fordern, und mit dem, was die Wirtschaftsexperten der
SPD-Fraktion fordern.

Dummerweise decken sie sich nicht mit dem, was der
Fraktionsvorsitzende Struck darüber denkt, und zwar aus
zwei Gründen:

Der eine Grund ist die Angst, dass der Normenkon-
trollrat übermächtig wird. Meine Güte! Die große Koali-
tion hat eine breite Mehrheit und angeblich ein breites
Kreuz. Ihre Nerven müssen ja sehr blank liegen, wenn
man eine solche Angst vor einem solchen Gremium hat.
Wenn ein Wirtschaftssachverständiger, der – wie er das
immer macht – das Antidiskriminierungsgesetz, das in-
zwischen auch die Union für sinnvoll hält, für falsch
hält, da seine alten Thesen vertritt, muss man sich nicht
ängstlich verstecken.

Der zweite Grund ist, dass man in der SPD mit dem
Bürokratieabbau nicht ganz so ernst macht, wie manche
das hier gesagt haben. Das größte Problem des Bürokra-
tieabbaus und der Strategie der Bundesregierung ist,
dass die beteiligten Ressorts nicht unbedingt gemeinsam
und in dieselbe Richtung arbeiten. Ich habe die Ressort-
egoismen selber erlebt. Ich habe diesen Krieg um die
Gartenzwerge in den Vorgärten selber mitgemacht. Ich
glaube, wir müssen da herauskommen. Es bedarf eines
Mentalitätswechsels, wenn wir die Bürokratie erfolg-
reich abbauen wollen. Das funktioniert nur dann, wenn

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3265

(A) (C)

(B) (D)

Matthias Berninger
man mit Mut und Entschlossenheit und nicht mit Hasen-
füßigkeit herangeht. Herr Struck hat sich für etwas ande-
res entschieden. Das ist ein schlechtes Omen für die wei-
tere Arbeit des Normenkontrollrats.

Was hat er abgelehnt? Er hat erstens abgelehnt, dass
auch Vorschläge aus dem Parlament in die Arbeit einbe-
zogen werden. Dieses Parlament ist der Gesetzgeber und
nicht der Gesetzentgegennehmer. Ich finde, es steht die-
sem Parlament sehr gut an, dass auch seine Vorschläge
einer solchen Prüfung unterzogen werden.

(Martin Zeil [FDP]: So ist es!)

Nur dann ergibt es wirklich einen Sinn. Das ist aber
nicht gewollt worden. Das ist nicht nur eine demokra-
tietheoretische Frage, sondern auch eine demokra-
tiepraktische Frage. Natürlich hätte man, indem man das
Parlament an der Auswahl der Sachverständigen im
Normenkontrollrat beteiligt, auch das Problem lösen
können, dass jemand anderer sozusagen die Schiedsrich-
ter über uns bestimmt. Das wäre überhaupt kein Problem
gewesen, wenn man es gewollt hätte.

Das Zweite, was abgelehnt wurde, ist die Ausweitung
des Tätigkeitsbereichs. Der Kollege Wend hat die Enge
des Gartens, in dem der Normenkontrollrat grasen darf,
angesprochen. Das ist gemessen an der gesamten Wiese
Bürokratie schon viel. Davon kann man als Kuh gut satt
werden. Ich habe Expertisen, was Kühe angeht. Das
Grundproblem aber ist: Wenn der Normenkontrollrat ge-
treu dem chinesischen Sprichwort, dass jede lange Reise
mit einem ersten Schritt beginnt, in diesem Bereich er-
folgreich ist, dann müsste anschließend dieses Parlament
ein Gesetzgebungsverfahren starten, damit der Normen-
kontrollrat mehr machen kann. Das halte ich für aberwit-
zig und irrsinnig.

(Beifall des Abg. Martin Zeil [FDP])

Ein selbstbewusstes Parlament hätte gesagt: Der Nor-
menkontrollrat soll damit anfangen und wenn er noch
weitere Punkte findet, bei denen Bürokratiekosten zu re-
duzieren sind, dann soll er auch links und rechts neben
dem Zaun grasen dürfen. – Das hat die SPD verhindert.
Das bedauern wir als Grüne sehr, weil wir glauben, dass
am Ende des Tages hier eine Chance vertan worden sein
wird.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)

Ich will noch einen dritten Punkt nennen. Die Nieder-
länder haben dem Normenkontrollrat ein parlamentari-
sches Gremium zur Seite gestellt. Wir haben in der
Haushaltspolitik den Haushaltsausschuss. Die Kollegen
können gerade nicht hier sein, weil sie in einer Bereini-
gungssitzung darüber brüten, ob all die Vorschläge der
verschiedenen Experten finanzierbar sind. Das ist ein
schwieriger Job. Haushälter sind nicht sehr beliebt, vor
allem dann nicht, wenn sie Geld streichen müssen. Die
Erfahrung lehrt aber, dass es eines Gremiums bedarf, das
das Gesamtinteresse im Auge hat und nicht die jeweili-
gen Fachgebiete isoliert betrachtet.

So verhält es sich auch mit dem Bürokratieabbau.
Dieses Parlament braucht – das ist unsere feste Überzeu-
gung – einen eigenen Ausschuss für Bürokratieabbau,
damit nicht das passiert, was diese Woche passiert ist.
Am Montag hatten wir eine Anhörung zum Thema
Bürokratieabbau. Am Dienstag gab es eine Anhörung im
Finanzausschuss, an deren Ende was stand? Die Vor-
schriften für Banken, die Informationspflichten für
kleine Unternehmen, die Kredite haben wollen, enthal-
ten und diese belasten, sind von 80 Seiten auf 150 Seiten
angewachsen, weil das Bundesfinanzministerium das
eine macht und andere Ministerien das andere machen.
So verhindern wir nicht nur Bürokratieabbau, sondern
machen wir uns auch unglaubwürdig. So belasten wir
die Unternehmen und am Ende die Menschen mit Kos-
ten, die vermeidbar wären, wenn die eine Hand wüsste,
was die andere macht. Dazu kann dieses Parlament mehr
beitragen als mit der heutigen Entscheidung zu einem,
wie ich finde, unzureichenden Normenkontrollrat.

Ich danke Ihnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: War eigent-
lich nicht schlecht, die Rede!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Bundesregierung erhält der Parlamentarische

Staatssekretär Hartmut Schauerte das Wort.

Hartmut Schauerte, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Technologie:

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen
und Kollegen! Deutschland muss besser sein, wo es teu-
rer als andere ist, und es muss schneller sein. Nichts
kann so effizient, ohne dass Haushaltsmittel erforderlich
sind, bei der Verfolgung dieses Programms eingesetzt
werden wie wirkungsvoller Bürokratieabbau. Bürokratie
ist teuer und verlangsamt und genau diese beiden Ele-
mente wollen wir bekämpfen.

Wir tun mit der Einrichtung dieses Normenkontroll-
rats und mit dem ersten Mittelstandsentlastungsgesetz
– es wird ein zweites Mittelstandsentlastungsgesetz
kommen – das, was wir im Koalitionsvertrag festge-
schrieben haben, konsequenter als jemals zuvor, höher-
rangiger als jemals zuvor und gründlicher als jemals zu-
vor. Wir gehen systematisch vor, wie wir es noch nie
getan haben. Eigentlich müssen wir uns als Parlament
und Regierung fragen, warum wir das eigentlich nicht
schon immer gemacht haben. Wir tun etwas, was absolut
normal und notwendig ist. Deswegen kann ich überhaupt
nicht verstehen, wenn bei einem solchen normalen Vor-
gehen gegen eine Geißel, die unsere ganze Gesellschaft
lähmt, die überbordende Bürokratie, sofort Bedenken
geäußert werden. Eigentlich kann man das doch nur
positiv annehmen und sagen: Nun lasst uns vorangehen
und es probieren! Man kann doch nicht gleich wieder sa-
gen: Ihr wollt über die Hintertür alle Inhalte verändern.
Ich habe, auch im Namen der Bundesregierung, immer
wieder erklärt: Wir wissen sehr wohl, dass wir nur dann
glaubwürdig und effektiv sind, wenn wir nicht durch die
Hintertür, unter dem Deckmantel des Bürokratieabbaus,
Inhalte verändern wollen, die in die politische Debatte

3266 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Hartmut Schauerte
und nicht in die Bürokratiedebatte gehören. Das ist nicht
unser Thema.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wenn wir uns darüber verständigt haben, brauchen
wir auch keine Angst vor einer Expertokratie zu haben;
Herr Wend, Sie haben das Argument erwähnt. Es gehört
zu den vornehmen Rechten und Pflichten des Gesetzge-
bers, alles Fachwissen zusammenzutragen, um eine ver-
nünftige Entscheidung treffen zu können. Dazu gehört
auch das Fachwissen darüber, wie wir bei neuen und be-
stehenden Gesetzen unnötige Bürokratie vermeiden. Es
ist doch völlig normal, dass man sich diesem Prozess un-
terwirft.

Wenn wir das jetzt beschlossen haben, werden wir ei-
nen Standard bekommen – das werden wir erleben –,
den wir in der Gesetzgebungsarbeit gar nicht mehr weg-
denken können. Es ist das gute Recht einer jeden Frak-
tion, die Regierung zu bitten, ihr mitzuteilen, welcher
Bürokratieaufwand mit einer Gesetzesinitiative verbun-
den ist. Die Regierung müsste antworten. Wenn sie einen
Normenkontrollrat hat, wird sie sich bemühen, das Fach-
wissen des Normenkontrollrats bei der Beantwortung
dieser Frage heranzuziehen. Stellen Sie sich doch den
Wettbewerb der Fraktionen vor! Eine Fraktion sagt: Ich
habe da einen Gesetzentwurf, möchte ihn aber nicht auf
den Bürokratieaufwand hin überprüfen lassen. – Diese
Fraktion ist durch diese Vorgehensweise doch öffentlich
gebrandmarkt, weil die Menschen wollen, dass wir mög-
lichst jeden Weg nutzen, um das, was wir politisch wol-
len, mit so wenig Bürokratie umzusetzen, wie es eben
geht.

Wir haben keine Angst vor Fachleuten. Es wird Ent-
scheidungen geben, bei denen uns der Normenkontroll-
rat sagt: Das ist zu viel Bürokratie. Wir werden mögli-
cherweise sagen, dass wir es aus anderen, politischen
Gründen dennoch machen. Was erreicht werden muss,
ist Transparenz. Wir müssen endlich wissen, wie viel
Bürokratieaufwand mit den Gesetzen, die wir beschlie-
ßen, verbunden ist. Diesen Aspekt haben wir in der Ver-
gangenheit alle miteinander sträflich vernachlässigt. Un-
ter unseren Gesetzentwürfen stand: Kosten: Keine.
Bürokratie: Keine. – Keiner hat wirklich hingeschaut.

Insofern machen wir uns die Gesetzgebungsarbeit be-
wusst schwerer. Das ist nur vernünftig.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Richtig!)

Ich warne davor, zu sagen: Die fangen gleich wieder mit
ein paar Bürokraten an, die das zu steuern und zu ver-
walten haben. Es bleibt dabei: Gegen Bürokraten helfen
am Ende nur Bürokraten, so wie man gegen Soldaten
schließlich hin und wieder auch Soldaten einsetzen
muss. Es geht nicht anders.

Wir wollen die Bürokratie schon bei uns bekämpfen.
Wir wollen vermeiden, dass sie überhaupt beim Bürger
ankommt und dann in einem mühsamen Prozess wieder
auf die Politikebene zurückgespült wird. Wir wollen sie
im Entstehungsprozess bekämpfen. Das macht Gesetz-
gebungsarbeit schwerer und an der einen oder anderen
Stelle sogar etwas bürokratischer. Ich denke aber, eine
Verlangsamung und eine Erhöhung der Gründlichkeit
unserer Gesetzgebungsarbeit mit Blick auf die Frage der
Bürokratie sind vernünftig und geboten. Das ist besser,
als wenn wir die Bürokratie beim Bürger ankommen las-
sen, weil wir Gesetzesvorhaben nicht entsprechend ge-
prüft haben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Das ist die Vorgehensweise. Ich bin sehr zuversicht-
lich, dass wir mit diesem Gesetz in die Gänge kommen,
dass das jetzt schnell passiert, dass es eine große Akzep-
tanz erfahren wird und wir alle miteinander erleben wer-
den, wie nützlich es für die Gesetzgebungsarbeit ist.
Wenn dieser erste Test bestanden ist, sehe ich keinen
Grund, warum wir es nicht ausweiten sollten. Immer so-
fort alles machen zu wollen, ist möglicherweise nicht
klug.

Lasst uns jetzt diese Schneise schlagen, die ersten
Schritte des Weges gehen! Ich bin sicher, dass wir ganz
schnell sehr erfolgreich an dem Thema arbeiten können.
Das wird eine Daueraufgabe bleiben. Es wird immer
wieder Unzufriedenheiten geben. Es wird nie den Zu-
stand der Seligkeit geben. Wenn wir aber die Nulllinie
bestimmt haben, wenn wir ein geschnürtes Paket auf den
Tisch legen und sagen: „Davon wollen wir 20 oder
25 Prozent abbauen!“, dann haben wir uns den Erfolg ins
Stammbuch geschrieben und haben uns sozusagen die
Rute vor den Hintern gebunden. Dann müssen wir bei
dem Thema erfolgreich sein. Das wollen wir. Es lohnt
sich. Lieber Michael Fuchs, wir werden sorgfältig darauf
achten. Wenn es zu wenig wird, legen wir nach. Wir las-
sen uns vom Parlament gerne daran erinnern, dass man
ein bisschen mutiger vorgehen kann.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion erhält die Kollegin Birgit

Homburger das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Birgit Homburger (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bürokratie ist die Pest des modernen Staates und sie
muss konsequent bekämpft werden. Die Bürokratiekos-
ten in Deutschland haben 46 Milliarden Euro erreicht.
Tatsächlich bedeutet das eine ganz massive Belastung
der kleinen und mittleren Betriebe, des Mittelstandes,
der Betriebe, die insbesondere die Arbeits- und Ausbil-
dungsplätze in diesem Land schaffen. Denn das Institut
für Mittelstandsforschung hat errechnet, dass für ein Un-
ternehmen, das diesen Bürokratiewust bewältigen muss,
pro Arbeitsplatz in einem Großbetrieb 350 Euro und in
einem Kleinbetrieb 4 500 Euro pro Jahr an Belastung an-
fallen. Das ist eine Ungleichbehandlung der kleinen und
mittleren Betriebe, die nicht länger hingenommen wer-
den kann.

(Beifall bei der FDP)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3267

(A) (C)

(B) (D)

Birgit Homburger
Deshalb ist der Bürokratieabbau gerade für Handwerk,
Mittelstand und freie Berufe zu einer Überlebensfrage
geworden. Die FDP hat deshalb schon lange einen Büro-
kratiekosten-TÜV in diesem Hause gefordert. Das ist al-
lerdings nur ein erster Schritt.

Heute diskutieren wir über einen Gesetzentwurf zur
Einsetzung eines Normenkontrollrats. Ich finde es au-
ßerordentlich bedauerlich, dass dies wieder nur halbher-
zig angegangen wird. Herr Kollege Schauerte, die Rede,
die Sie hier gehalten haben, lässt wirklich nichts Gutes
ahnen. Sie haben über die Besetzung des Normenkon-
trollrats gesprochen und erklärt, Bürokratie könne man
nur mit Bürokraten begegnen. Das ist das Prinzip: Wir
trocknen den Sumpf mit den Fröschen aus, die drin sit-
zen. Das funktioniert doch nicht.

(Beifall bei der FDP)

Vor diesem Hintergrund ist es wichtig, dass wir bei der
Zusammensetzung des Normenkontrollrats darauf ach-
ten, dass externer Sachverstand einbezogen wird. Das ist
eigentlich so vorgesehen. Ich hoffe, dass es so passiert
und die entsprechenden Persönlichkeiten ausgewählt
werden.

Die Bürokratiekosten, die durch den Normenkontroll-
rat überprüft werden dürfen, sind auf solche beschränkt,
die sich aufgrund von Informationspflichten ergeben.
Das heißt, so kostenträchtige Beschlüsse wie die Vorver-
legung der Fälligkeit der Sozialversicherungsabgaben,
die dazu führt, dass die Betriebe jetzt regelmäßig zwei
Abrechnungen machen müssen – eine am Ende des Mo-
nats und eine am Beginn des nächsten Monats –,

(Gudrun Kopp [FDP]: Katastrophal!)

was zu geschätzten Kostenbelastungen in Höhe von 3 bis
5 Milliarden Euro jährlich für Betriebe und Krankenkas-
sen führt, hätten mit diesem Gesetz zum Normenkon-
trollrat gar nicht erst überprüft werden können. Das kann
doch wohl nicht wahr sein.

(Beifall bei der FDP)

Sie, Herr Schauerte, sagen: Aber es entsteht ein politi-
scher Druck und wenn ein politischer Druck entsteht,
kann man auch etwas anderes überprüfen lassen als das,
was das Gesetz vorsieht. Dann frage ich mich: Warum
schreiben Sie das, wenn Sie es denn wollen, nicht ein-
fach gleich ins Gesetz? Dann hätten Sie es doch gleich
richtig machen können; dann hätte man einen richtigen
Schritt in Richtung Bürokratieabbau gemacht.

(Beifall bei der FDP)

Wir haben, wie das Institut für Mittelstandsforschung
sagt, fünf große Kostenblöcke: zu kompliziertes Steuer-
bzw. Abgabenrecht, zu kompliziertes Sozialversiche-
rungsrecht, zu kompliziertes Arbeitsrecht, zu kompli-
ziertes Umweltrecht und zu viele Statistiken. Für einen
Großteil dieser Kostenblöcke werden Sie mit diesem Ge-
setz keine Überprüfung erreichen. Deswegen ist die
Konzeption, die Sie hier vorlegen, alles andere als rich-
tig.

(Laurenz Meyer [Hamm] [CDU/CSU]: Das stimmt!
Das muss man auch anders machen!)
Damit wird der Normenkontrollrat zu einem zahnlosen
Tiger. Das wird den Betrieben nicht helfen.

(Beifall bei der FDP – Dr. Norbert Röttgen [CDU/
CSU]: Sie haben es nicht verstanden!)

Ich komme zum Schluss. Ich möchte sehr deutlich sa-
gen, dass wir mit dem Normenkontrollrat vielleicht ei-
nen ersten Schritt in die richtige Richtung machen. Aber
Sie von den Koalitionsfraktionen haben keinerlei Grund,
sich selbstzufrieden zurückzulehnen. Es bleibt viel zu
tun. Der Normenkontrollrat hat nicht das Recht, alles zu
prüfen, was er für richtig hält. Er bekommt sogar vorge-
schrieben, wie er zu prüfen hat. Das alles bleibt weit hin-
ter den Erwartungen zurück.

Deshalb werden wir vonseiten der FDP-Bundestags-
fraktion diesem Gesetzentwurf leider nicht zustimmen
können. Weil wir aber deutlich machen wollen, dass wir
eine solche Einrichtung grundsätzlich befürworten, wer-
den wir uns der Stimme enthalten.

(Beifall bei der FDP – Hartmut Koschyk
[CDU/CSU]: Das ist aber anständig!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion erhält das Wort die Kollegin

Ute Berg.

Ute Berg (SPD):
Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Frau Präsi-

dentin! Herr Röttgen, Sie haben neulich den Normen-
kontrollrat als Wachhund bezeichnet, der dann bellen
soll, wenn zu hohe Bürokratiekosten drohen. Nun haben
wir gerade gehört, dass dieser so genannte Wachhund
von einigen, zum Beispiel von Ihnen, Frau Homburger,
als zahnloser Tiger bezeichnet wird. Von anderen wird er
als gefährlicher Pitbull an die Wand gemalt.

Ich würde vorschlagen, wir einigen uns auf einen an-
deren Vergleich, der den Skeptikern vielleicht eher die
Möglichkeit gibt, ihre Angst zu überwinden: Einigen wir
uns auf einen Vergleich mit der Gans. Sie ist bekanntlich
der beste Wächter. Mit heftigen Flügelschlägen und lau-
tem Geschnatter reagiert sie auf Bedrohungen, aber sie
greift niemanden an, der sich ihr nähert.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Ein schönes
Bild! – Weiterer Zuruf von der CDU/CSU:
Aber sie ist doch virusgefährlich! – Martin
Zeil [FDP]: In Zeiten der Vogelgrippe ist das
aber ein gefährliches Bild, Frau Kollegin!)

Die Vorbehalte gegenüber dem Normenkontrollrat,
die teilweise bestehen, sind, jedenfalls aus meiner Sicht,
unbegründet. Das geplante Gremium hat zwar einen, wie
ich finde, durchaus abschreckenden Namen, ist aber dem
erprobten und bewährten Modell Actal der Niederlande
nachempfunden.

Mit einigen Kolleginnen und Kollegen – das wurde
schon erwähnt – waren wir kürzlich in Den Haag, um
uns dieses Modell direkt vor Ort anzuschauen. Die Nie-
derlande haben mit ihrem Kontrollrat, dem Actal, der
das Standardkostenmodell anwendet, bemerkenswerte

3268 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Ute Berg
Erfolge erzielt, und alle Fraktionen unterstützen Actal
einmütig.

Noch einmal kurz zur Erinnerung: Die Niederlande
haben gemessen, dass ihrer Wirtschaft jährlich allein
durch Informationspflichten Kosten von mehr als
3 Prozent des Bruttoinlandsproduktes entstehen. Das
entspricht einem Volumen von gut 16 Milliarden Euro
jährlich. Bei uns wären das hochgerechnet bis zu
80 Milliarden Euro, so die Schätzung von Experten bei
der Anhörung am Montag.

Die niederländische Regierung hat nun beschlossen,
bis zum Jahr 2007 25 Prozent der Belastungen, also etwa
4 Milliarden Euro pro Jahr, abzubauen. Nach ersten
Schätzungen wirtschaftswissenschaftlicher Institute sind
bereits 20 Prozent erreicht. Das heißt aber mitnichten
– auch das wurde hier schon erwähnt –, dass sich die
Wirtschaft sehr zufrieden gezeigt hätte. Ganz im Gegen-
teil – das haben unsere holländischen Kolleginnen und
Kollegen im Übrigen übereinstimmend berichtet –, es
gab die üblichen Kommentare: nicht schnell genug,
nicht umfassend genug usw. Aber das kennen wir ja:
Verbesserungen werden kommentarlos abgehakt, Folge-
forderungen hingegen lautstark erhoben. Davon sollten
wir uns aber nicht demotivieren lassen.

Der Erfolg der Niederlande hat in der Europäischen
Union bereits viele Nachahmer gefunden: Dänemark,
Großbritannien, Schweden, Norwegen und Belgien ha-
ben schon mit der Messung von Bürokratiekosten auf
Basis des Standardkostenmodells begonnen. Die
OECD empfiehlt das Modell nachdrücklich.

Auch bei uns soll es nun angewendet werden. Dabei
– das betone ich – werden nur die Kosten gemessen, die
Unternehmen durch Informationspflichten entstehen, die
bundesgesetzlich vorgeschrieben sind, also zum Beispiel
die Kosten, die durch das Erstellen von Berichten, das
Ausfüllen von Anträgen oder das Beibringen von Nach-
weisen und Belegen entstehen.

Das Messverfahren selbst ist standardisiert, damit
man mit angemessenem Aufwand zu eindeutig zure-
chenbaren Daten kommen kann. Dadurch wird transpa-
rent, wie hoch tatsächlich die Kosten sind, die durch in
Bundesgesetzen und -regelungen enthaltene Informa-
tionspflichten entstehen – eine wichtige Voraussetzung,
um wirklich überbordender Bürokratie entgegenwirken
zu können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind uns alle ei-
nig: Es ist gut, überflüssige Bürokratie abzubauen. Noch
besser ist es aber, von vornherein zu vermeiden, dass
überhaupt erst unnötige Bürokratie entsteht. Auch dazu
kann der Normenkontrollrat beitragen.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

Ich betone, dass wirklich nur überflüssige Bürokratie
gemeint ist. Es gibt natürlich auch Informationspflich-
ten, die den Unternehmen in der Praxis zwar Umstände
bereiten, die aber notwendig sind und nicht einfach zum
Zweck der Arbeitsentlastung und der Kosteneinsparung
abgeschafft werden sollten. Auch hier wurden schon die
Ängste geäußert, dass zum Beispiel Arbeitsschutzbe-
stimmungen und soziale oder ökologische Regelungen
beeinträchtigt werden könnten.

Diese Furcht ist meines Erachtens unbegründet. Der
Normenkontrollrat hat sich nämlich nicht zu inhaltlichen
Aspekten und zu politischen Fragen zu äußern, sondern
ausschließlich zu überprüfen, welche Belastungen durch
Informationspflichten entstehen. Damit zwingt er die
Regierung, darüber nachzudenken, ob sie ein Gesetzes-
ziel nicht effizienter erreichen kann als ursprünglich ge-
plant. Das ist ausdrücklich gewollt.

Noch einmal: Der Normenkontrollrat ist definitiv
kein politisches Entscheidungs-, sondern ein unabhängi-
ges Beratungsgremium. Die politische Entscheidung, ob
entstehende Kosten notwendig und gerechtfertigt sind,
fällt nach wie vor das Parlament; da sollten wir auch
selbstbewusst an die Sache herangehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Unsere Absicht ist
es, insbesondere kleine und mittlere Unternehmen von
Bürokratiekosten zu entlasten, und zwar mit dem Ziel,
mehr Raum für Investitionen, Wachstum und Arbeits-
plätze zu schaffen. Mit dem Normenkontrollrat, wie er
jetzt angelegt ist, haben wir ein Instrument dafür.

Ich wende mich abschließend noch einmal an die, de-
nen das, was wir jetzt beschließen wollen, nicht weit ge-
nug geht. Herr Berninger, dass Sie daraus den Schluss
ziehen wollen, jetzt komplett gegen die Einrichtung die-
ses Gremiums zu stimmen, kann ich absolut nicht nach-
empfinden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU – Matthias Berninger [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Tja!)

Halten Sie es doch mit den Holländern, die die Diskus-
sion in Deutschland nicht begreifen und die auf dem
Standpunkt stehen, dass es wichtig ist, überhaupt anzu-
fangen. Dann kann man peu à peu – durch Erfolg – über-
zeugen. Weiterentwickeln kann man ein solches System
schließlich immer noch. Packen wir es also einfach an!

Danke schön.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
des Abg. Martin Zeil [FDP])

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Unionsfraktion erhält das Wort der Kollege

Franz Obermeier.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Franz Obermeier (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Es ist

vieles Richtige gesagt worden; nur einiges von der lin-
ken Seite ist wenig akzeptabel. „Kosten: keine“ steht in
den meisten Gesetzentwürfen, über die wir in diesem
Hohen Hause beraten, und wenn Kostenermittlungen
oder -aussagen im Gesetzgebungsverfahren gemacht
werden, dann geht es in aller Regel um verwaltungsin-
terne Kosten, etwa Kosten der Vollzugsbehörden, aber
wenig bis gar nicht um die Kosten derjenigen, die die
Gesetze zu vollziehen haben.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3269

(A) (C)

(B) (D)

Franz Obermeier
Nun wollen wir heute den Normenkontrollrat instal-
lieren. Ich bin überzeugt, dass dieser Normenkontrollrat
allen Unkenrufen zum Trotz substanzielle Wirkung ha-
ben kann. Ich möchte mit ein paar Worten auf das einge-
hen, was Herr Zeil gesagt hat. Herr Zeil, dieses Haus
sollte eigentlich dankbar sein, dass wir diesen Schritt
jetzt gehen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Martin Zeil [FDP]: Ich bin ein
durch und durch dankbarer Mensch!)

Denn wenn man irgendwohin geht, ist es entscheidend,
in welche Richtung man geht, und wir sind uns doch ei-
nig, dass die Richtung eindeutig stimmt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Lassen Sie uns jetzt bitte nicht darüber streiten, wie wir
den Normenkontrollrat besetzen. Frau Homburger, das
Beispiel mit den Fröschen passt hier nicht so ganz – es
muss so nicht kommen. Herr Zeil, natürlich hätte man
sich einige Dinge klarer wünschen können, aber ent-
scheidend ist immer noch, was wir hier im Parlament aus
der Arbeit des Normenkontrollrats machen.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Norbert-
Kontrollrat!)

Natürlich wissen wir genau, dass die Bürokratie neben
den Kosten, die sie in den zurückliegenden Jahren und
Jahrzehnten verursacht hat, auch eine psychologische
Wirkung auf die Betriebe, auf die Unternehmen, auf die
Entscheidungsträger hat. Wenn junge Absolventen sich
überlegen, ob sie sich mit ihrer Idee selbstständig ma-
chen sollen, und sich mit der Bürokratie, die ihnen hier
bevorsteht, vertraut machen, schrecken sie in aller Regel
zurück und arbeiten lieber weiter dort, wo sie bisher ge-
arbeitet haben; so weit zum Wissenschaftsstandort.

Herr Berninger, was Sie hier ausgeführt haben, das ist
schon toll.

(Matthias Berninger [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Danke! – Heiterkeit bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ich erinnere mich an Ihre Zeit als Regierungsmitglied:
Was Sie in Ihrem Funktionsbereich im Ministerium an
Bürokratiesünden begangen haben, spottet jeder Be-
schreibung

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Martin Zeil [FDP]: Ihr aber
auch!)

und lässt Sie persönlich höchst unglaubwürdig erschei-
nen, wenn Sie Verbesserungsvorschläge zu diesem Nor-
menkontrollrat machen. Wenn ich Sie sehe, hier im Par-
lament und draußen,

(Margareta Wolf [Frankfurt] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: „Hier im Parlament und
draußen“!)

dann muss ich immer denken: Draufsatteln! Sie stehen
als Synonym dafür, dass europäische Richtlinien bei der
Umsetzung in deutsche Gesetze mit zusätzlichem Ballast
versehen werden – und jetzt kommen ausgerechnet Sie
daher und machen uns Vorschläge zur Deregulierung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Lassen Sie mich noch etwas zur Europapolitik sagen.
Selbstverständlich ist es zwingend notwendig, dass wir
uns frühzeitig in die Rechtsetzungsverfahren der Euro-
päischen Union einbringen und schon frühzeitig auf die
Inhalte der Richtlinien Einfluss nehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Der Normenkontrollrat wird seine Aufgabe wahrneh-
men. Ich hege nicht die Besorgnis, dass es zu einer Über-
steuerung kommen wird. Wichtig ist, dass der Normen-
kontrollrat bei seiner Prüfung, ob die Gesetze, die von
Bundestag und Bundesregierung eingebracht werden,
nachteilige Wirkungen haben, konkret nachvollziehbare
Aussagen macht, die als richtig anerkannt werden kön-
nen. Die Qualität seiner Arbeit ist meiner Auffassung
nach ganz entscheidend.

Mit der Entbürokratisierung zielen wir natürlich be-
sonders auf die Entlastung der kleinen und mittelstän-
dischen Betriebe. Ich als Vertreter der CDU/CSU-Bun-
destagsfraktion möchte ausdrücklich darauf hinweisen,
dass wir bei diesem Gesetz und bei allen folgenden Ge-
setzen besonders die Belange der kleinen und mittelstän-
dischen Unternehmen im Blick haben; denn vor allem
diese leiden darunter, dass sie mit zusätzlichen Kosten
belastet werden. Sie können nämlich die ihnen übertra-
genen Aufgaben oft nicht selbst erledigen und müssen
sie an Dritte vergeben. Der Normenkontrollrat sollte be-
sonders die Auswirkungen der Gesetze, die die kleinen
und mittelständischen Unternehmen betreffen, im Auge
haben.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ich wünsche dem Normenkontrollrat eine gute Ar-
beitsaufnahme und hoffe, dass wir hier im Parlament
seine Arbeit positiv begleiten werden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Als letzter Redner in dieser Debatte erhält das Wort

der Kollege Dr. Carl-Christian Dressel für die SPD-
Fraktion.

Dr. Carl-Christian Dressel (SPD):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kol-

legen! Ich freue mich, zu Beginn meiner Rede feststellen
zu können, dass wir alle im Ziel übereinstimmen: Wir
alle wollen, dass Bürokratie in unserem Land reduziert
wird.

Da Verwaltung, wie schon Max Weber feststellte, ent-
weder bürokratisch oder dilettantisch ist, hat die Verwal-
tung nur dann die Gelegenheit, effizient zu sein, wenn
wir als Gesetzgeber bereits unsere Gesetze auf die Verur-
sachung von Bürokratie hin überprüfen lassen. Die

3270 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Carl-Christian Dressel
Verursachung von Bürokratie muss rechtfertigungsbe-
dürftig werden.

Dabei gehen wir mit der Einrichtung eines Normen-
kontrollrates den richtigen Weg. Er prüft, ob das von der
Regierung eingebrachte Gesetz bei der Verwirklichung
des politisch angestrebten Ziels zu viel Bürokratie her-
vorruft. Überprüft wird also nicht das politische Ziel,
sondern die Auswirkung des Mittels.

Frau Kollegin Homburger von der FDP, niemand hat
bislang deutlicher gemacht als Sie in Ihrer Rede vorhin,
dass Ihre Zielrichtung nicht die Überprüfung des Mittels
ist, sondern die Überprüfung des politischen Ziels. Sie
wollen eine zwar neutrale, aber nichtsdestoweniger poli-
tisch arbeitende Behörde, die die politische Tätigkeit
von Parlament und Regierung überprüft. Das darf es
nicht sein. Für mich ist klar: Was Sie unter Bürokratie-
abbau verstehen, ist und bleibt der Abbau von Schutz-
rechten, von Beteiligungsrechten und damit der Abbau
des Sozialstaats insgesamt.

(Beifall bei der SPD – Birgit Homburger
[FDP]: So ein Quatsch! Ich will nur gesunden
Menschenverstand! – Martin Zeil [FDP]:
Nicht wieder die alte Leier!)

– Es tut mir Leid, wenn es Sie stört. So, wie Sie stets
denselben Antrag stellen, muss man auf den Antrag im-
mer wieder dieselben Worte entgegnen.

(Martin Zeil [FDP]: Der war neu!)

Kollege Berninger, es wäre wenig hilfreich, wenn wir
jetzt an die Stelle von Bürokratie eine Bürokratieabbau-
behörde oder eine ganze Bürokratieabbaubürokratie
setzten. Das wäre nicht zielführend.

Ebenso wenig zielführend ist es, jetzt einige Fallen
aufzustellen:

Meine Damen und Herren, in der Diskussion über den
Gesetzentwurf zur Einsetzung eines Nationalen Nor-
menkontrollrates haben wir ausreichend über verfas-
sungsrechtliche Probleme gesprochen. Ich sage – ich
denke, als Mitglied des Rechtsausschusses muss ich
dazu berufen sein –: Dieser Gesetzentwurf ist und bleibt
verfassungsgemäß; denn die Gewaltenteilung zwischen
der Exekutive und der Legislative und die Organisa-
tionsgewalt der Bundesregierung werden nicht einge-
schränkt und der Normenkontrollrat ist ausreichend
demokratisch legitimiert, was sich aus § 3 des Gesetz-
entwurfs ergibt. Wenn wir allerdings, wie teilweise aus
der Opposition gefordert, auch die Gesetzentwürfe aus
den Reihen der Fraktionen dieses Hauses obligatorisch
durch den Nationalen Normenkontrollrat überprüfen lie-
ßen, so wären Sie die Ersten – diese Prognose erlaube
ich mir –, die beim Bundesverfassungsgericht wegen ei-
ner verfassungswidrigen Einschränkung des Gesetzes-
initiativrechts anklopfen würden.

Das Ziel, das wir verfolgen, sollte uns gemeinsam
dazu bringen, diesem Gesetzentwurf zur Einsetzung ei-
nes Nationalen Normenkontrollrates zuzustimmen. Da-
bei geht es nicht um den Abbau von Schutz- und Beteili-
gungsrechten, sondern um die Einführung einer
Behörde, die aufgrund eines anerkannt erfolgreichen
Verfahrens Gesetze hinsichtlich ihrer bürokratischen
Auswirkungen überprüft und damit eine reale Chance
bietet, die Bürokratie in unserem Land zu mindern.

Meine Damen und Herren des Hohen Hauses, lassen
Sie uns diese gemeinsame Chance nutzen und stimmen
Sie dem Gesetzentwurf bitte zu.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen nun zur Abstimmung über den von den
Fraktionen der CDU/CSU und der SPD eingebrachten
Gesetzentwurf zur Einsetzung eines Nationalen Nor-
menkontrollrats. Dieser Gesetzentwurf findet sich auf
der Drucksache 16/1406.

Der Ausschuss für Wirtschaft und Technologie emp-
fiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 16/1665, den Gesetzentwurf anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um ihr Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? –
Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist damit in zwei-
ter Beratung gegen die Stimmen der Fraktionen Die
Linke und des Bündnisses 90/Die Grünen und bei Ent-
haltung der FDP-Fraktion angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer möchte sich enthalten? –
Damit ist der Gesetzentwurf mit dem gleichen Abstim-
mungsergebnis angenommen.

Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der
Fraktion der FDP auf Drucksache 16/472 mit dem Titel
„Bürokratieabbau – Jetzt sind konkrete Schritte gefragt“.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer
stimmt dagegen? – Wer möchte sich enthalten? – Die
Beschlussempfehlung ist bei Enthaltung der Fraktion des
Bündnisses 90/Die Grünen und bei Ablehnung der An-
tragsteller angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 26 a bis 26 q sowie
den Zusatzpunkt 1 auf:

26 a) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur An-
spruchsberechtigung von Ausländern wegen
Kindergeld, Erziehungsgeld und Unterhalts-
vorschuss

– Drucksache 16/1368 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Innenausschuss
Finanzausschuss
Haushaltsausschuss gemäß § 96 GO

b) Erste Beratung des von den Abgeordneten Bärbel
Höhn, Volker Beck (Köln), Grietje Bettin, weite-
ren Abgeordneten und der Fraktion des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Ent-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3271

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau
wurfs eines Zweiten Gesetzes zur Änderung
des Teledienstegesetzes (Anti-Spam-Gesetz)

– Drucksache 16/1436 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Kultur und Medien
Federführung strittig

c) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Ab-
kommen vom 8. Juni 2005 zwischen der Regie-
rung der Bundesrepublik Deutschland und
dem Schweizerischen Bundesrat, handelnd im
Namen des Kantons Schaffhausen, über die
Erhaltung einer Straßenbrücke über die
Wutach zwischen Stühlingen (Baden-
Württemberg) und Oberwiesen (Schaffhau-
sen)

– Drucksache 16/1611 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung

d) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Ab-
kommen vom 8. Juni 2005 zwischen der Regie-
rung der Bundesrepublik Deutschland und
dem Schweizerischen Bundesrat, handelnd im
Namen des Kantons Aargau, über Bau und
Erhaltung einer Rheinbrücke zwischen Lau-
fenburg (Baden-Württemberg) und Laufen-
burg (Aargau)

– Drucksache 16/1612 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung

e) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem Ab-
kommen vom 28. Juni 2004 zwischen der Bun-
desrepublik Deutschland und der Republik
Singapur zur Vermeidung der Doppelbesteu-
erung auf dem Gebiet der Steuern vom Ein-
kommen und vom Vermögen

– Drucksache 16/1619 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss

f) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes
über die Bereinigung von Bundesrecht im Zu-
ständigkeitsbereich des Bundesministeriums
des Innern

– Drucksache 16/1620 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss

g) Erste Beratung des von den Abgeordneten
Cornelia Behm, Hans-Josef Fell, Winfried
Hermann, weiteren Abgeordneten und der Frak-
tion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN einge-
brachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes zur
Änderung des Wasserverbandsgesetzes

– Drucksache 16/1642 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit

h) Beratung des Antrags der Abgeordneten Undine
Kurth (Quedlinburg), Bärbel Höhn, Ulrike
Höfken, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Einfuhrverbot für Katzen- und Hundefelle

– Drucksache 16/841 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

i) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Anton Hofreiter, Winfried Hermann, Peter
Hettlich, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Öffentlicher Personennahverkehr – Wettbe-
werb transparent und fair ordnen

– Drucksache 16/1065 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss

j) Beratung des Antrags der Abgeordneten Cornelia
Behm, Hans-Josef Fell, Winfried Hermann, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN

Verbrennung von Halmgut als Biobrennstoff
in Kleinfeuerungsanlagen neu regeln

– Drucksache 16/1149 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung

k) Beratung des Antrags der Abgeordneten Cornelia
Behm, Undine Kurth (Quedlinburg), Ulrike
Höfken, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

UN-Moratorium für die Grundschleppnetzfi-
scherei auf der Hohen See durchsetzen

– Drucksache 16/1151 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und

3272 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau
Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

l) Beratung des Antrags der Abgeordneten Hans-
Michael Goldmann, Patrick Döring, Horst
Friedrich (Bayreuth), weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP

Defizite im Kampf gegen Trunkenheitsfahrten
in der Seeschifffahrt beseitigen

– Drucksache 16/1158 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

m)Beratung des Antrags der Abgeordneten Ina
Lenke, Miriam Gruß, Cornelia Pieper, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Flexible Konzepte für die Familie – Kinder-
betreuung und frühkindliche Bildung zu-
kunftsfähig machen

– Drucksache 16/1168 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung

n) Beratung des Antrags der Abgeordneten Hans-
Michael Goldmann, Dr. Christel Happach-Kasan,
Dr. Edmund Peter Geisen, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion der FDP

BSE-Testpflichtaltersgrenze anheben

– Drucksache 16/1170 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz

o) Beratung des Antrags der Abgeordneten Sevim
Dagdelen, Karin Binder, Ulla Jelpke, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE

Für einen Schutz der Opfer von Zwangsver-
heiratungen, für die Stärkung ihrer Rechte
und die längerfristige Bekämpfung der Ursa-
chen patriarchaler Gewalt

– Drucksache 16/1564 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe

p) Beratung des Antrags der Abgeordneten Ingbert
Liebing, Enak Ferlemann, Dirk Fischer (Ham-
burg), weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der CDU/CSU sowie der Abgeordneten
Dr. Margrit Wetzel, Uwe Beckmeyer, Sören
Bartol, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der SPD

Notschleppkonzept den veränderten Bedin-
gungen der Seeschifffahrt anpassen

– Drucksache 16/1647 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Innenausschuss
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Haushaltsausschuss

q) Beratung des Antrags der Abgeordneten Horst
Friedrich (Bayreuth), Jan Mücke, Patrick Döring,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Nein zur ÖPNV-Nachfolgeverordnung (EG-
VO 1191/69, Ratsdok. 11508/05) – Chancen-
gleichheit für mittelständische Unternehmen
sichern

– Drucksache 16/1652 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie

ZP 1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Markus
Kurth, Irmingard Schewe-Gerigk, Britta
Haßelmann, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Alternativen zum Heim schaffen – Ambulante
Angebote für Menschen mit Behinderungen
weiterentwickeln und ausbauen

– Drucksache 16/1644 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit

Es handelt sich um Überweisungen im vereinfach-
ten Verfahren ohne Debatte.

Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu
überweisen. Allerdings ist die Federführung zur Vorlage
auf Drucksache 16/1436 – Tagesordnungspunkt 26 b –
strittig. Die Fraktionen der CDU/CSU, der SPD und der
FDP wünschen, die Federführung beim Ausschuss für
Wirtschaft und Technologie, die Fraktion des
Bündnisses 90/Die Grünen wünscht, die Federführung
beim Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und Ver-
braucherschutz anzusiedeln.

Ich lasse zuerst über den Überweisungsvorschlag der
Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen abstimmen. Wer
stimmt für den Vorschlag zur federführenden Überwei-
sung in den Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft
und Verbraucherschutz? – Wer stimmt dagegen? – Wer
möchte sich enthalten? – Der Überweisungsvorschlag ist
damit abgelehnt.

Ich lasse nun über den Überweisungsvorschlag der
Koalitionsfraktionen und der FDP abstimmen. Wer
stimmt dafür, den Gesetzentwurf federführend in den
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie zu überwei-
sen? – Wer stimmt dagegen? – Wer möchte sich enthal-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3273

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau
ten? – Damit liegt die Federführung beim Ausschuss für
Wirtschaft und Technologie.

Die Vorlage auf Drucksache 16/1642 zu
Tagesordnungspunkt 26 g soll zusätzlich in den Rechts-
ausschuss überwiesen werden. Sind Sie damit einver-
standen? – Das ist der Fall. Dann sind die Überweisun-
gen so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 27 a bis 27 k sowie
den Zusatzpunkt 2 auf. Es handelt sich hierbei um
Beschlussfassungen zu Vorlagen, zu denen keine Aus-
sprache vorgesehen ist.

Tagesordnungspunkt 27 a:

a) Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Ersten
Gesetzes über die Bereinigung von Bundes-
recht im Zuständigkeitsbereich des Bundes-
ministeriums für Verkehr, Bau und Stadtent-
wicklung

– Drucksache 16/1290 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
(15. Ausschuss)

– Drucksache 16/1633 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Peter Hettlich

Der Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwick-
lung empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 16/1633, den Gesetzentwurf in der Aus-
schussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen
wollen, um ihr Handzeichen. – Gibt es Gegenstimmen? –
Enthaltungen? – Dann ist der Gesetzentwurf in zweiter
Beratung einstimmig angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Damit ist der Gesetz-
entwurf auch in dritter Beratung einstimmig angenom-
men.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 27 b auf:

b) Zweite und dritte Beratung des vom Bundesrat
eingebrachten Entwurfs eines ... Gesetzes zur
Änderung der Bundesnotarordnung

– Drucksache 16/1340 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsaus-
schusses (6. Ausschuss)

– Drucksache 16/1606 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Andrea Astrid Voßhoff
Christine Lambrecht
Mechthild Dyckmans
Wolfgang Nešković
Jerzy Montag
Der Rechtsausschuss empfiehlt auf Drucksache 16/
1606, den Gesetzentwurf anzunehmen. Ich bitte diejeni-
gen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um ihr
Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der
Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung einstimmig ange-
nommen.

Wir kommen zur

dritten Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Gibt es Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Das ist nicht
der Fall. Damit ist auch dieser Gesetzentwurf in dritter
Beratung einstimmig angenommen.

Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 27 c:

c) – Zweite und dritte Beratung des vom Bundesrat
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Änderung von Vorschriften des Personenbe-
förderungsrechts

– Drucksache 16/517 –

– Zweite und dritte Beratung des vom Bundesrat
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Änderung des Personenbeförderungsgeset-
zes und des Allgemeinen Eisenbahngesetzes

– Drucksache 16/1039 –

– Zweite und dritte Beratung des vom Bundesrat
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Änderung des Personenbeförderungsgeset-
zes

– Drucksache 16/1341 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (15.
Ausschuss)

– Drucksache 16/1685 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Klaus Hofbauer
Heinz Paula

Der Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwick-
lung empfiehlt unter Punkt I seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 16/1685, den Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen
wollen, um ihr Handzeichen. – Gegenstimmen? – Ent-
haltungen? – Damit ist der Gesetzentwurf in zweiter Be-
ratung gegen die Stimmen der Fraktion des
Bündnisses 90/Die Grünen angenommen.

Wir kommen zur

dritten Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Damit ist der
Gesetzentwurf in dritter Beratung gegen die Stimmen
der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen angenom-
men.

3274 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau
Wir kommen zur Abstimmung über die Beschluss-
empfehlung des Ausschusses für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung zu dem vom Bundesrat eingebrachten
Gesetzentwurf zur Änderung des Personenbeförderungs-
gesetzes und des Allgemeinen Eisenbahngesetzes auf
Drucksache 16/1685. Der Ausschuss empfiehlt unter
Punkt II seiner Beschlussempfehlung, den Gesetzent-
wurf auf Drucksache 16/1039 für erledigt zu erklären.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Gegen-
probe! – Gibt es Enthaltungen? – Dann ist die Beschluss-
empfehlung angenommen.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung zu dem
vom Bundesrat eingebrachten Gesetzentwurf zur Ände-
rung des Personenbeförderungsgesetzes. Der Ausschuss
empfiehlt unter Punkt III seiner Beschlussempfehlung,
den Gesetzentwurf auf Drucksache 16/1341 für erledigt
zu erklären. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung?
– Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die Beschlussempfeh-
lung ist einstimmig angenommen.

Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 27 d:

d) Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Einführung einer Grundqualifikation und
Weiterbildung der Fahrer im Güterkraft- oder
Personenverkehr

– Drucksachen 16/1365, 16/1613 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
(15. Ausschuss)

– Drucksache 16/1655 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Patrick Döring

Der Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwick-
lung empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 16/1655, den Gesetzentwurf anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen
wollen, um das Handzeichen. – Gibt es Gegenstimmen?
– Enthaltungen? – Dann ist der Gesetzentwurf in zweiter
Beratung einstimmig angenommen.

Wir kommen zur

dritten Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Gegenstimmen? – Gibt es Enthaltungen? – Dann ist die-
ser Gesetzentwurf einstimmig angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 27 e auf:

e) Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
über die Bereinigung von Bundesrecht im Zu-
ständigkeitsbereich des Bundesministeriums
für Arbeit und Soziales und des Bundesminis-
teriums für Gesundheit

– Drucksache 16/1293 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Arbeit und Soziales (11. Ausschuss)

– Drucksache 16/1663 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Max Straubinger

Der Ausschuss für Arbeit und Soziales empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/1663,
den Gesetzentwurf anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetz-
entwurf ist in zweiter Beratung bei einigen Gegenstim-
men und einigen Enthaltungen aus der Fraktion Die
Linke angenommen.

Wir kommen zur

dritten Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf
ist in dritter Beratung angenommen, wobei sich das Ab-
stimmungsverhalten der Fraktion Die Linke noch einmal
unwesentlich geändert hat.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Wir wollen es
genau wissen, Frau Präsidentin!)

– Sollten Sie die Auszählung verlangen, dann wieder-
hole ich natürlich die Abstimmung.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Nein!)

Wir kommen zu den Beschlussempfehlungen des Pe-
titionsausschusses. Ich rufe zunächst den Tagesord-
nungspunkt 27 f auf:

f) Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 46 zu Petitionen

– Drucksache 16/1512 –

Wer stimmt für die Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? –
Dann ist die Sammelübersicht 46 einstimmig angenom-
men.

Tagesordnungspunkt 27 g:

g) Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 47 zu Petitionen

– Drucksache 16/1513 –

Wer stimmt für die Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltun-
gen? – Dann ist die Sammelübersicht gegen die Stimmen
der Fraktion Die Linke bei Enthaltung der Fraktion des
Bündnisses 90/Die Grünen angenommen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3275

(C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau
Tagesordnungspunkt 27 h:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 48 zu Petitionen

– Drucksache 16/1514 –

Wer stimmt dafür? – Gegenstimmen? – Enthaltun-
gen? – Dann ist die Sammelübersicht 48 einstimmig an-
genommen.

Tagesordnungspunkt 27 i:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 49 zu Petitionen

– Drucksache 16/1515

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Gibt es
Enthaltungen? – Dann ist die Sammelübersicht 49 gegen
die Stimmen der Fraktionen Die Linke, des Bündnis-
ses 90/Die Grünen und der FDP angenommen.

Tagesordnungspunkt 27 j:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 50 zu Petitionen

– Drucksache 16/1516 –

Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Gibt es
Enthaltungen? – Dann ist die Sammelübersicht 50 gegen
die Stimmen der Fraktion Die Linke und der Fraktion
des Bündnisses 90/Die Grünen angenommen.

Tagesordnungspunkt 27 k:

Beratung der Beschlussempfehlung des Petitions-
ausschusses (2. Ausschuss)

Sammelübersicht 51 zu Petitionen

– Drucksache 16/1517 –

Wer stimmt dafür? – Gegenstimmen? – Enthaltun-
gen? – Dann ist die Sammelübersicht 51 bei Enthaltung
der Fraktion Die Linke angenommen.

Ich rufe den Zusatzpunkt 2 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zu dem Europäischen Übereinkommen vom
6. November 2003 über den Schutz von Tieren
beim internationalen Transport (revidiert)

– Drucksache 16/1346 –

Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Ernährung, Landwirtschaft und Verbrau-
cherschutz (10. Ausschuss)

– Drucksache 16/1664 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Peter Jahr
Dr. Wilhelm Priesmeier
Hans-Michael Goldmann
Dr. Kirsten Tackmann
Bärbel Höhn

Der Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 16/1664, den Gesetzentwurf anzu-
nehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Gegenstim-
men? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist in zwei-
ter Beratung angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem Ge-
setzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer
stimmt dagegen? – Möchte sich jemand enthalten? –
Dann ist der Gesetzentwurf einstimmig angenommen.

Gemäß I 1 b der Richtlinien für Aussprachen zu The-
men von allgemeinem aktuellen Interesse hat die Frak-
tion der FDP im Zusammenhang mit der Antwort der
Bundesregierung auf die dringliche Frage 1 auf Druck-
sache 16/1645 eine Aktuelle Stunde verlangt.

Ich rufe daher Zusatzpunkt 3 auf:

Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der FDP

zu den Antworten der Bundesregierung auf
die dringliche Frage 1 auf Drucksache 16/1645

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Niebel für die FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dirk Niebel (FDP):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Bundesregierung war während der Frage-
stunde leider nicht in der Lage, auf die Fragen der Oppo-
sition ausreichend Auskunft zu geben.

(Andrea Nahles [SPD]: Vorwand!)

Das verwundert nicht; denn wer in den letzten Wochen
nur die Überschriften in den Zeitungen gelesen hat, hat
bemerkt, dass sich die Mitglieder dieser Regierung in-
tern wie die Kesselflicker streiten. Das ist auch kein
Wunder; denn eine Regierung, die kleine Schritte und
den Kompromiss als Wert an sich definiert hat, kann
sich, wenn überhaupt, nur auf den kleinsten gemeinsa-
men Nenner einigen. Allein der Versuch, das so ge-
nannte Hartz-IV-Fortentwicklungsgesetz einigermaßen
SPD-konform zu gestalten, ist der Grund für den Streit
innerhalb der Regierung darüber, ob die Formulierung
von Frau Bundeskanzlerin Merkel, man wolle eine
grundlegende Überholung durchführen, oder die Formu-
lierung von anderen, man wolle eine Generalrevision
durchführen, der gängige Sprachgebrauch der Regierung
ist.

Der CSU-Vorsitzende, Herr Stoiber, bettelt bei seinen
SPD-Kollegen geradezu, doch wenigstens auf den von
der SPD gestellten Finanzminister, Herrn Steinbrück, zu
hören, der gesagt hat, ebendiese Hartz-Gesetzgebung sei
für den Haushalt von großer Sprengkraft. Diese Aussage
macht natürlich Sinn; denn im Jahre 2005 sind für das
(A)

3276 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dirk Niebel
Arbeitslosengeld II 10,4 Milliarden Euro mehr als ge-
plant ausgegeben worden. Wenn sich die Entwicklung
bis April fortsetzt, dann müssen wir im Jahre 2006 mit
3,2 Milliarden Euro Mehrausgaben rechnen. Der SPD-
Vorsitzende Beck kann bei Hartz IV überhaupt keine
finanziellen Probleme erkennen. Der Bürger und unser-
eins müssen sich schon wundern, warum der Realitäts-
verlust bei SPD-Vorsitzenden in letzter Zeit so häufig
eintritt.

(Beifall bei der FDP)

Die Hartz-Gesetzgebung litt von Anfang an an einem
dramatischen Konstruktionsfehler: Er besteht darin, dass
man bei der Trägerschaft keine einheitliche Zuständig-
keit gewählt hat, dass man nicht – wie es die Union im
Vermittlungsverfahren gefordert und im Wahlkampf ver-
sprochen hat – allein die Kommunen in die Zuständig-
keit der Betreuung der Langzeitarbeitslosen überführt.
Das hat übrigens auch der Vorsitzende der Christlich-
Demokratischen Arbeitnehmerschaft erst heute wieder
in einem Interview mit der „Thüringer Allgemeinen“ ge-
fordert. Es macht nämlich überhaupt keinen Sinn, auch
nur auf den Gedanken zu kommen, man könne irgend-
welche Kosten sparen, wenn man zwei Behörden um
eine dritte ergänzt. Der gesunde Menschenverstand sagt
jedem Menschen: Wenn sich zu zwei Behörden eine
dritte dazugesellt, dann wird es teurer und nicht billiger.
Das nicht erkannt zu haben, war der Kardinalfehler Ihrer
Regierung.

(Beifall bei der FDP)

Eine weitere Konsequenz dieses Kardinalfehlers sind
die Verschiebebahnhöfe in den öffentlichen Haushalten.
Dem Bürger kann es vordergründig erst einmal egal sein,
ob aus der Kasse der Bundesagentur oder aus der Kasse
von Herrn Steinbrück gezahlt wird; denn im Endeffekt
hat sowieso er alles zu finanzieren. Das Ergebnis ist,
dass sich die Bundesagentur aufgrund dieses unsägli-
chen Aussteuerungsbetrags vornehmlich auf die Integra-
tion von arbeitsmarktnahen Arbeitslosengeld-I-Empfän-
gern konzentriert. Sie spart vermeintlich dadurch Geld,
dass diese Personen keine Arbeitslosengeld-II-Empfän-
ger werden, übersieht aber, dass die fiskalischen Belas-
tungen für die Gesamtheit dadurch größer werden. Diese
Fehlentwicklung kostet alle tatsächlich bares Geld.

Ein weiteres Problem, das Sie trotz Ihres Streits nicht
lösen, ist, dass nicht zügig gehandelt wird. Herr
Müntefering, Trippelschritte sind das Prinzip dieser Re-
gierung. Die Zeitverluste kosten uns alle Geld. Von An-
fang an, schon im Vermittlungsverfahren, ist es doch
selbstverständlich gewesen, dass man auch eine Gegen-
leistung erwarten kann – sei es nur, sich möglichst
schnell um die Beendigung des Hilfebezugs zu küm-
mern –, wenn der Steuerzahler eine Leistung finanziert.
Was getan werden muss, bringen Sie erst jetzt auf den
Weg.

Genauso bringen Sie erst jetzt ein Sofortangebot auf
den Weg, obwohl wir das schon im Vermittlungsverfah-
ren gefordert haben. Natürlich muss jeder, der zum Ar-
beitsamt, zur Bundesagentur oder zu welcher zuständi-
gen Stelle auch immer kommt, sofort ein Angebot
bekommen – idealerweise einen Arbeitsplatz, eine Qua-
lifizierungsmaßnahme oder wenigstens eine gemeinnüt-
zige Tätigkeit –, damit er sich ans Nichtstun gar nicht
erst gewöhnt.

Sie streiten und zetern. Herr Heil „glosiert“ die Wirt-
schaftspolitik der Bundesregierung, woraufhin die CSU
zur vorzeitigen „Hubertus-Jagd“ bläst. Die Unionsseite
hat beim Antidiskriminierungsgesetz im Endeffekt all
das gemacht, was sie im Wahlkampf verteufelt hat. Die
SPD-Seite hat bei der Mehrwertsteuererhöhung im End-
effekt all das gemacht, was sie im Wahlkampf verteufelt
hat. Diese große Koalition ist vielleicht groß bei der An-
zahl der Mandate, die sie hat, aber nicht groß bei der
Problemlösungskompetenz, um die Lebenssituation der
Menschen in diesem Land zu verbessern.

(Beifall bei der FDP)

Die Bürgerinnen und Bürger werden auch eine
schwarz-rote Regierung am Erfolg messen. Jede Regie-
rung bekommt irgendwann ein Etikett. Bei der Regie-
rung Kohl war es das Etikett „Aussitzen“, bei Rot-Grün
war es das Etikett „Nachbessern“, bei Ihnen wird es das
Etikett „Abkassieren“ sein. Das nützt den Menschen in
Deutschland nicht. Das verhindert die Schaffung von
Arbeitsplätzen und sorgt dafür, dass noch mehr Men-
schen zu Leistungsbeziehern werden und dass Sie, die
Regierung, scheitern – das aber besser heute als morgen.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort erhält die Kollegin Ilse Falk für die Unions-

fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Ilse Falk (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Niebel, ich glaube nicht, dass es in diesem
Fall darum geht, abzukassieren; bei Hartz IV geht es
vielmehr darum, welche Leistungen der Staat denjenigen
gewährt, die staatliche Leistungen benötigen, und zwar
aus Gründen, die er sicherlich nicht in allen Einzelheiten
zu bewerten hat.

Wir haben heute viele Gelegenheiten, über Hartz IV
zu diskutieren. Am späten Nachmittag steht der Entwurf
des so genannten Fortentwicklungsgesetzes auf der Ta-
gesordnung. Deswegen will ich darauf jetzt nicht im
Einzelnen eingehen, auch wenn Sie viele Probleme an-
gesprochen haben, die durch dieses Gesetz gelöst wer-
den sollen. Sie haben gefordert, etwas über unsere Vor-
stellungen über die Zukunft von Hartz IV zu hören. Das
will ich ernst nehmen.

Bei einem so großen Projekt wie der Zusammenle-
gung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe war – das ist
überhaupt nicht anders zu erwarten gewesen – nicht jede
Konsequenz vorherzusehen, auch wenn die FDP da sehr
hellsichtig gewesen ist oder jedenfalls glaubt, es gewe-
sen zu sein. Fortentwicklungen werden immer nötig
sein. Auch ein Nachsteuern wird von Zeit zu Zeit nötig

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3277

(A) (C)

(B) (D)

Ilse Falk
sein. Nach 15 Monaten mit Hartz IV müssen wir die Er-
fahrungen aufgreifen und darauf reagieren.

Ein Nachsteuern wird auch weiter nötig sein. Deswe-
gen wissen wir, dass wir mit dem Schritt, den wir heute
mit dem Fortentwicklungsgesetz tun, nicht den letzten
Schritt getan haben werden. Wir müssen das, was im Be-
reich ALG II/Hartz IV zu beobachten ist, zum Anlass
nehmen, uns sehr gründlich mit bestimmten Entwicklun-
gen und vor allem mit deren Ursachen zu befassen.

Weil wir die Kürzung von Regelleistungen nicht zur
Debatte stellen wollen, müssen wir die Kostenentwick-
lung an sich analysieren. Der Grundsatz, den wir immer
wieder vertreten, ist: Wirklich Bedürftige müssen sich
auf die Hilfe der Solidargemeinschaft verlassen können.
Aber es kann nicht sein, dass manch einer über staatliche
Leistungen mehr erhält, als er auf dem Arbeitsmarkt
durch Arbeit erzielen würde. Dass dann, wenn zum Bei-
spiel ein Paar mit zwei Kindern eine Nettotransferleis-
tung von 1 643 Euro erhält,

(Zurufe von der LINKEN)

der Anreiz, Arbeit aufzunehmen, wesentlich reduziert
ist, ist, denke ich, jedem einsichtig.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Andrea Nahles [SPD])

Wir müssen also über das Lohnabstandsgebot und die
Verpflichtung zur Arbeit bei Leistungsbezug reden, aber
wir müssen auch darüber reden, was die Ursachen für
die dramatisch gestiegene Zahl von Leistungsbeziehern
sein können, darüber, was in der Gesellschaft möglicher-
weise falsch läuft. Wir müssen uns fragen, ob der Staat
durch seine Anmaßung, alles für seine Bürger regeln zu
wollen, weil er es – angeblich – besser kann, seine Bür-
ger nicht entmündigt. Wenn das so ist, dann dürfen wir
uns nicht wundern, wenn die Menschen ihre Verantwor-
tung nicht mehr wahrnehmen, weil sie sich nicht als Teil
des Staates sehen, sondern den Staat sogar als ihren Geg-
ner ansehen. Sie beobachten, dass ihnen der Staat immer
mehr nimmt, was sie viel zu oft schon nicht mehr durch-
schauen können. Sie trachten danach, sich möglichst viel
zurückzuholen. Die Grenze zur Ausnutzung und zum
Missbrauch kann dabei schon mal schnell übersehen
werden. Man beginnt dann tatsächlich, über den Verfall
von Anstand und Moral in der Gesellschaft zu grübeln.

(Zurufe von der LINKEN)

Dabei werden genau diejenigen in Misskredit ge-
bracht, die sich redlich um Arbeit bemühen und die es für
selbstverständlich halten, dass man sich zunächst in den
natürlichen Verantwortungsbezügen – Ehe, Partnerschaft,
Familie – gegenseitig stützt. Da müssen wir differenzie-
ren – zum Schutz genau derjenigen, die redlich sind.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

In den Gesamtzusammenhang gehört auch die Kom-
bilohndebatte. Die Entwicklung im Bereich der Auf-
stock- und Ergänzungsleistungen beim ALG II muss in
diese Debatte einfließen. Wir haben im Grunde schon
heute eine Vielfalt von Kombilohnmodellen; das muss
klar gesehen werden.
Die Debatte, die fortzusetzen ist, darf auch die eigent-
liche Zielsetzung des Förderns und Forderns nicht aus
dem Auge verlieren. Dafür brauchen wir starke Partner
in der Wirtschaft. Diese Partner – auch das gehört in den
Gesamtzusammenhang – brauchen gute Rahmenbedin-
gungen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es gibt also nach der Verabschiedung des Fortent-
wicklungsgesetzes heute Nachmittag noch viel zu tun.
Das sind wir auch denjenigen schuldig, finde ich, die mit
ihrer Arbeit, mit ihren Steuern und Abgaben unseren So-
zialstaat finanzieren.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Oskar Lafontaine für die

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Oskar Lafontaine (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Der Herr Kollege Ramsauer von der CDU/CSU-
Fraktion hat das Gesetz, über das wir jetzt reden, den
größten sozialpolitischen Flop der Nachkriegsgeschichte
genannt. Diese Bezeichnung ist sicherlich so gemeint
gewesen, dass zu viel Geld ausgegeben werde. Für die
Fraktion der Linken möchte ich sagen: Wir reden hier
über den größten sozialpolitischen Kahlschlag der Nach-
kriegsgeschichte, der gegen die Mehrheit der Bevölke-
rung in Szene und ins Werk gesetzt worden ist.

(Beifall bei der LINKEN)

Es ist bedauerlich, dass dieses Parlament auf die vie-
len Demonstrationen, die gegen dieses Gesetz stattge-
funden haben, nicht reagiert hat, als hätten wir es aus
dem Auge verloren, dass dieses Parlament den Auftrag
hat, die Mehrheit der Bevölkerung zu vertreten und ent-
sprechende Gesetze zu machen. Zwei Drittel der Bevöl-
kerung haben diese Gesetze abgelehnt. Heute, nach gut
einem Jahr, können wir sagen, dass diese Gesetze alle
Ziele verfehlt haben, die mit ihnen verbunden waren.
Vergessen Sie nicht das Versprechen, dass 2 Millionen
neue Arbeitsplätze entstehen und die Arbeitslosigkeit
drastisch sinkt. Nichts davon ist erreicht worden.

(Beifall bei der LINKEN)

Die ganze Philosophie ist auf zweierlei zu reduzieren:
Auf der einen Seite kürzen wir massiv die Leistungen für
die sozial Schwächeren, auf der anderen Seite senken
wir massiv die Steuern für Unternehmen und Reiche,
was zu einem wirtschaftlichen Aufschwung führen soll.
Dieser hat aber nicht stattgefunden. Es ist an der Zeit,
dass die Mehrheit dieses Hauses ihre Politik grundle-
gend revidiert.

(Beifall bei der LINKEN)

3278 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Oskar Lafontaine
Ich will nicht, dass in Vergessenheit gerät, dass dieses
Gesetz von Anfang an auf einem grundlegenden Strick-
fehler beruhte, nämlich dem Zusammenlegen von Ar-
beitslosenhilfe und Sozialhilfe. Es darf nicht in Verges-
senheit geraten, dass dieses Gesetz auch zu einer
brutalen Enteignung der älteren Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer führt. Dazu wird leider nichts mehr ge-
sagt; aber das ist der schlimmste Skandal, der mit diesem
Gesetz verbunden ist. Ich sage es noch einmal: Ein
53 Jahre alter Durchschnittsverdiener hat 60 000 Euro in
die Arbeitslosenkassen eingezahlt. Wenn er arbeitslos
wird, bekommt er ein Jahr Arbeitslosengeld und damit
10 000 Euro zurück. Arbeitslosengeld II bekommt er nur
dann, wenn er vorher seine Versicherung verscherbelt,
sein Vermögen angreift, vielleicht sein Haus verkauft
usw. Das ist und bleibt ein ungeheuerlicher Skandal, der
niemals akzeptiert werden kann.

(Beifall bei der LINKEN – Rolf Stöckel
[SPD]: Weil das eine Umlage ist und keine Ka-
pitalversicherung!)

Wenn es irgendeine Berufsgruppe gibt, bei der man
sich eine solche Enteignung vorstellen kann, dann bitte
ich darum, dass jemand aufsteht und diese Berufsgruppe
nennt. Kann sich irgendjemand vorstellen, dass bei-
spielsweise mit Unternehmen so verfahren würde und
dann in diesem Hause eine Mehrheit aufrechtzuerhalten
wäre?

Dann gab es noch das klägliche Argument, das ich
jetzt wieder höre, man habe das Prinzip einer Versiche-
rung nicht verstanden.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: So ein
Quatsch!)

Nennen Sie mir eine einzige Versicherung – Feuerversi-
cherung, Sachversicherung oder eine sonstige –, bei der
man, wie bei der Arbeitslosenversicherung, 60 000 Euro
einbezahlt, aber nur 10 000 Euro zurückbekommt! Sie
können sich noch so sehr herausreden; das ist kein so-
zialpolitischer Flop, sondern das ist und bleibt eine ein-
zige sozialpolitische Sauerei, um das einmal in aller
Deutlichkeit zu sagen.

(Beifall bei der LINKEN – Hartmut Koschyk
[CDU/CSU]: So viel Blödsinn habe ich noch
nie gehört!)

Meine Damen und Herren, auch bei der wiederholten
Beschwörung der Formel „Fördern und Fordern“ ist ei-
nes aus den Augen verloren worden. Ein amerikanischer
Nobelpreisträger, Bob Solow, hat einmal gesagt, die
Hartz-Gesetze hätten vielleicht dann einen Sinn gehabt,
wenn zuerst die Konjunktur in Gang gekommen und
massiv neue Arbeitsplätze entstanden wären und an-
schließend diese Politik ins Werk gesetzt worden wäre.
Er hat gesagt, es sei ein Grundfehler, Druck auf die Ar-
beitslosen auszuüben, bevor überhaupt neue Arbeits-
plätze geschaffen worden seien. Das gilt nach wie vor:
Die neuen Arbeitsplätze fehlen in weiten Bereichen un-
serer Gesellschaft; aber der Druck auf die Arbeitslosen
wird immer weiter verstärkt.

(Beifall bei der LINKEN)
Sie benutzen in diesem Zusammenhang den Begriff
„Redlichkeit“; Sie sagen, man müsse redlich sein gegen-
über denen, die Arbeit suchen, und die bestrafen, die
sich nicht in ausreichendem Umfang darum bemühen.
Angesichts des Begriffes der Redlichkeit will ich Sie an
eines erinnern:

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Lafontaine
und Redlichkeit, hahaha!)

Es ist wahr, dass diejenigen, die Arbeit haben und sehr
gering bezahlt werden, Ressentiments gegenüber denje-
nigen entwickeln, die keine Arbeit haben und trotzdem
soziale Leistungen beziehen. Jeder, der sich in Wirtshäu-
sern oder sonst wo mit Leuten unterhält, die davon be-
troffen sind, weiß das. Es ist aber nicht redlich, diese
Ressentiments auszunutzen und zulasten der Arbeitslo-
sen, die keine Arbeit finden, auszuschlachten.

(Beifall bei der LINKEN)

Nichts anderes tun Sie mit dieser Gesetzgebung und mit
der ganzen Diskussion, es gehe um Kostenexplosion
usw.

Zur Unredlichkeit gehört ebenso, Frau Kollegin, dass
Sie es versäumt haben, die gesamten Ausgaben im sozia-
len Bereich immer wieder zu saldieren. Es ist unredlich,
auf der einen Seite darauf hinzuweisen, dass die Ausga-
ben für das Arbeitslosengeld II gestiegen sind, auf der
anderen Seite aber zu verschweigen, dass in demselben
Gesetzesrahmen die Ausgaben für das Arbeitslosengeld I
massiv gesunken sind. Das ist in höchstem Maße unred-
lich. Sie benutzen diese Unredlichkeit, um immer weite-
ren Druck auf die Arbeitslosen auszuüben.

(Beifall bei der LINKEN)

Dass das Ganze ein unredliches Unterfangen ist, sieht
man schon an den Überschriften. Da ist von „Fortent-
wicklung“ und von „Optimierung“ die Rede. Aber die
Wahrheit ist doch die, dass Sie nach wie vor Ihre ge-
scheiterte Politik fortsetzen und weiterhin Druck auf die
Arbeitslosen ausüben, statt – wie es Ihre Pflicht wäre –
neue Arbeitsplätze zu schaffen.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Bundesregierung hat Franz Müntefering das

Wort.

Franz Müntefering, Bundesminister für Arbeit und
Soziales:

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich hatte mir
ein DIN-A4-Blatt hingelegt, um das aufzuschreiben, was
diejenigen, die diese Aktuelle Stunde beantragt haben,
zu sagen haben. Herr Niebel, ich habe mir nichts auf-
schreiben können, weil Sie nichts Neues gesagt haben.
Diese Debatte hätten wir uns also gut und gerne sparen
können.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Oskar Lafontaines Rede habe ich schon zum zehnten
Mal gehört. Sie wird dadurch, dass er sie so oft hält, aber

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3279

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Franz Müntefering
nicht wahrer. In Sachen Agitation war er auch schon ein-
mal besser.

Ich will versuchen, die Dinge wieder auf die Beine zu
stellen und deutlich zu machen, um was es in dieser De-
batte geht. Eine der zentralen Aufgaben der Politik in
Deutschland ist es, dafür zu sorgen, dass die Arbeitslo-
sigkeit reduziert wird und dass mehr Menschen Arbeit
haben.

(Beifall des Abg. Oskar Lafontaine [DIE
LINKE])

Dafür steht diese Koalition; da versuchen wir voranzu-
kommen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Wir haben ein Programm mit einem Volumen von
25 Milliarden Euro aufgelegt. Das hilft offensichtlich,
dem Wachstum, das wir im Moment haben, zusätzlichen
Rückenwind zu geben.

Was ist die Situation im Augenblick? Wir merken,
dass am Arbeitsmarkt die Dinge in Bewegung sind.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: So ist es!)

Ich wundere mich da wirklich über Herrn Niebel. Er be-
schwert sich darüber, dass sich die Bundesagentur darum
bemüht, die Zahl der Empfänger von Arbeitslosengeld I
zu reduzieren, indem die Arbeitslosen schnell wieder
vermittelt werden. Die Bundesagentur hat doch Anfang
des Jahres gesagt, dass es in diesem Jahr einen Über-
schuss von 1,8 Milliarden Euro gibt. Jetzt wissen wir,
dass dieser Überschuss 4,5 oder sogar 5 Milliarden Euro
betragen wird. Vielleicht sind es sogar 6 Milliarden
Euro.

Wieso ist das so? Die Bundesagentur nimmt mehr
Geld ein, weil wieder mehr Beiträge in die Arbeitslosen-
versicherung gezahlt werden. Das ist dann der Fall,
wenn mehr Menschen arbeiten, sei es auch mit mehr
Überstunden. Mit anderen Worten: Es fallen immer we-
niger Menschen in den Bereich des Arbeitslosengeldes I
und die, die in diesem Bereich sind, kommen schneller
wieder heraus. Das wollen wir. Es ist gut, dass es eine
Bewegung am Arbeitsmarkt gibt; denn das wirkt sich
positiv auch auf den Bereich des Arbeitslosengelds II
aus.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Im SGB II ist der Auftrag enthalten, zu vermitteln, zu
qualifizieren und zu betreuen. Eines müssen alle die, die
wollen, dass die Intention des Gesetzes verwirklicht
wird, im Blick behalten: Hartz IV ist etwas anderes als
Sozialhilfe. Es geht nicht darum, dass sich die Menschen
dauerhaft in der Sozialhilfe einrichten. Es geht vielmehr
darum, Wege zu suchen, die Menschen zu qualifizieren
und in Beschäftigung zu bringen. An diesem Ziel arbei-
ten wir. Dass man dafür Zeit braucht, ist völlig unbestrit-
ten. Man braucht natürlich auch Arbeitsplätze, um die
Menschen vermitteln zu können. Aber auch da sind wir
ein gutes Stück vorangekommen.

Es war richtig, dieses SGB II auf den Weg zu bringen
und dafür zu sorgen, dass Arbeitslosenhilfe und Sozial-
hilfe zum Arbeitslosengeld II zusammengelegt werden.
Wir sind uns aber alle einig darin, dass es Probleme gab,
als es um die Frage ging, wie man diese komplexe Ope-
ration umsetzt. Mit den Regelungen für Argen und für
optierende Gemeinden sind Konstruktionen entstanden,
die hoch labil sind. Das darf man aber nicht denen vor
die Tür kippen, die täglich damit zu tun haben. Die Poli-
tik muss vielmehr versuchen, die Schwachstellen zu re-
parieren. Daran arbeiten wir. Wir müssen ohne Zweifel
dafür sorgen, dass wir an dieser Stelle besser werden.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Was machen wir im Augenblick? Wir haben mit dem
SGB-II-Änderungsgesetz und dem SGB-II-Fortentwick-
lungsgesetz das erreicht, was wir innerhalb der Koalition
vereinbart haben, nämlich im nächsten Jahr 3,8 bis
4 Milliarden Euro zu sparen. Ich sage: verantwortbar zu
sparen.

(Widerspruch bei der LINKEN)

Davon ist der Regelsatz des Arbeitslosengelds II nicht
betroffen. Er bleibt bei 345 Euro für die erste Person und
80 Prozent davon für die zweite Person. Für Kinder gibt
es 207 Euro. Wohnkosten werden erstattet. Das Auto
und die angesparten Beiträge für die Riesterrente werden
nicht berücksichtigt. Diese Größenordnung lässt sich
sehr wohl verantworten. Das soll auch in Zukunft so
bleiben.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Wie gesagt: Wir werden im nächsten Jahr 3,8 Milliarden
bis 4 Milliarden Euro an dieser Stelle sparen.

Wir werden in diesem Herbst die Debatte über den
Niedriglohnbereich zu führen haben. Es geht um die
Frage: Was kann mit Kombilohn oder mit Mindestlohn
gesetzlicher oder tariflicher Art eigentlich bewirkt wer-
den? Wie wirken eigentlich Mini- und Midijobs? Was ist
in diesem Bereich eigentlich los? Wir wollen nicht, dass
die Menschen in Niedriglöhne bzw. in sittenwidrige
Löhne durchrutschen. Wir wollen, dass hier Stabilität
herrscht.

Bei dieser Gelegenheit werden wir in der Koalition
auch darüber sprechen und Vorschläge dazu machen, wie
sich das Ganze zum SGB II bzw. zum gesamten Hartz-IV-
Bereich verhält. Man kann den Niedriglohnbereich nicht
vernünftig regeln, ohne zu überlegen: Welchen Bezug
hat das eigentlich zu Hartz IV bzw. zum SGB II? Welche
Dinge sind an dieser Stelle zu entscheiden? Das regeln
wir miteinander in diesem Herbst.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Wir werden – auch das ist vereinbart – einen neuen
Anlauf machen, in Bezug auf die Argen für eine klare
Situation zu sorgen. Der Bund ist Leistungsträger. Wir
geben 10 Milliarden Euro an die Argen, mit denen sie
ihre Verwaltungskosten und Eingliederungshilfen finan-
zieren. Deshalb muss der Leistungsträger Bund über den
Gewährleistungsträger Bundesagentur für Arbeit Ein-
fluss darauf nehmen, dass die Gelder, die bei den Argen
ankommen, vernünftig und effizient eingesetzt werden,

3280 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Bundesminister Franz Müntefering
sodass möglichst vielen Menschen geholfen werden
kann. Das ist das Ziel, das wir damit verbinden. Da müs-
sen wir besser werden.

Ich sage hier vorweg: Es kann nicht im Interesse der
Menschen sein, wenn das eine oder andere Land glaubt,
mit Bundesmitteln seinen Ruhm mehren zu können.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir als Bundesregierung und Sie als Bundestagsabge-
ordnete sind verantwortlich dafür, dass die 10 Milliarden
Euro, die wir für Verwaltungskosten und Eingliede-
rungshilfen an die Argen geben, nach den Modalitäten,
die wir bestimmt haben, ausgegeben werden. Wir müs-
sen den Geschäftsführern in den Argen und den optie-
renden Gemeinden helfen und dafür sorgen, dass das so
abgewickelt werden kann, dass es zu vernünftigen Er-
gebnissen führt.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Darüber werden wir miteinander zu sprechen haben.

Wir werden im Jahre 2007 – auch das steht im Koali-
tionsvertrag – die Instrumente des Arbeitsmarktes neu
schärfen. Als wir den Koalitionsvertrag vorbereitet ha-
ben, haben wir festgestellt – alle anderen wissen das –:
Es gibt auf dem Arbeitsmarkt zwar eine große Zahl an
Instrumenten. Aber nicht alle sind kompatibel und wirk-
lich aufeinander abgestimmt. Deshalb müssen wir an
dieser Stelle besser werden. Das steht nach gemeinsamer
Vereinbarung im Koalitionsvertrag auf dem Prüfstand.
Im nächsten Jahr werden wir aus einer Wirkungsanalyse
die nötigen Konsequenzen ziehen.

Es wurde zudem festgelegt, dass im Jahre 2008 die
Evaluierung zu Hartz IV – Argen oder optierende Ge-
meinden? – abgeschlossen wird. Dann wird entschieden,
wie diese Dinge auf dem langen Weg zu regeln sind. An
dieser Stelle ist keinerlei Hektik nötig. Alle Schritte sind
vereinbart worden. Sie sollten einmal den Koalitionsver-
trag lesen. Das haben Sie offensichtlich nicht getan;
sonst wüssten Sie, dass wir ein Konzept bzw. einen Plan
haben, wie wir das Ganze angehen, und uns in unserem
Zeitplan befinden. Es gibt keinen Grund, uns voranzu-
treiben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU – Zuruf von der LINKEN)

Die letzte Minute meiner Redezeit möchte ich dazu
nutzen, etwas zu der angeblichen Kostenexplosion zu
sagen. Im Dezember letzten Jahres haben wir in einer
Größenordnung von etwa 1,75 Milliarden Euro Arbeits-
losengeld II gezahlt. Im Januar waren es etwa 2,4 Mil-
liarden. Offensichtlich ist das bei einigen zu einem Miss-
verständnis geraten. Wenn Sie sich die Entwicklung des
zweiten Halbjahres 2005 ansehen, erkennen Sie, dass in
diesem Halbjahr Arbeitslosengeld II in einer Größenord-
nung von durchschnittlich 2,15 Milliarden Euro pro Mo-
nat gezahlt wurde. Im Januar waren es 2,45 Milliarden,
weil die Ausgaben zuvor im Dezember zum Jahres-
abschluss stark gesunken sind. Im Februar waren es
2,25 Milliarden. Im März waren es 2,25 Milliarden. Im
April waren es 2,25 Milliarden und nicht mehr.
All die Geschichten, die im Moment erzählt werden
nach dem Motto „Das Ding explodiert“, können nur da-
von kommen, dass irgendjemand nicht genau hinschaut.
Es ist nicht so, dass die Kosten an dieser Stelle explodie-
ren. Es gibt eine leichte Anhebung; aber das bewegt sich
in der Größenordnung von 5 Prozent.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Dem Stoiber
sagen!)

– Ich spreche hier zu allen und natürlich in ganz beson-
derer Weise zu Herrn Westerwelle.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Sagen Sie es
lieber Herrn Stoiber und nicht mir!)

Ich will damit nur klarstellen: Was die Entwicklung
der Kosten im Bereich des Arbeitslosengeldes II angeht,
so ist auch dies unter Kontrolle. An dieser Stelle findet
keine Kostenexplosion statt.

(Widerspruch bei der LINKEN)

Wir werden darauf zu achten haben, dass die Gelder, die
zur Verfügung stehen, so eingesetzt werden, dass mög-
lichst viele Menschen über die Vermittlung und die Qua-
lifizierung davon profitieren und letztlich Arbeit bekom-
men. Es täte uns allen miteinander gut, wenn wir die
Entwicklung, dass sich am Arbeitsmarkt etwas bewegt
und viele Leute in diesem Lande Zuversicht gewinnen,
nicht kaputtreden, sondern den Leuten sagen: Es gibt
eine Chance. Es wird besser. Ihr werdet sehen, in diesem
Jahr gibt es am Arbeitsmarkt eine gehörige Bewegung.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
des Abg. Dr. Gregor Gysi [DIE LINKE] –
Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Ich stelle fest:
Die Union verteidigt nicht Herrn Stoiber! Das
gibt einen Eintrag ins Klassenbuch!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Fritz Kuhn für die Fraktion

des Bündnisses 90/Die Grünen.

Fritz Kuhn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn

man im Land genau hinschaut und hört, wie im Zusam-
menhang mit Hartz IV auf der einen Seite von einer rie-
sigen Missbrauchskultur und auf der anderen Seite von
Armut per Gesetz gesprochen wird, muss man sich die
Frage stellen, ob dabei nicht vielleicht mit ideologischen
Positionen argumentiert wird.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Dr. Ralf
Brauksiepe [CDU/CSU]: Bisher war es rich-
tig!)

Zu dem, was Oskar Lafontaine gesagt hat, will ich nur
eine Bemerkung machen: Wenn Sie sich hierhin stellen
und sagen, alle würden jetzt schlechter gestellt,

(Oskar Lafontaine [DIE LINKE]: Wer hat denn das
gesagt? Hören Sie doch mal zu!)

haben Sie offenbar den alten Sozialstaat nicht gekannt.
Viele Sozialhilfeempfängerinnen und -empfänger, vor

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3281

(A) (C)

(B) (D)

Fritz Kuhn
allem Frauen, werden durch das Zusammenlegen von
Arbeitslosen- und Sozialhilfe massiv besser gestellt, vor
allem weil sie plötzlich Zugangsrechte zu Qualifika-
tionsmaßnahmen am Erwerbsarbeitsmarkt haben. Aber
das stört Sie offensichtlich bei der Kultivierung Ihres ei-
genen einfachen Weltbilds.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und des Abg. Dirk Niebel [FDP])

An die Union gerichtet möchte ich eines sagen: Sie
demonstrieren hier jetzt den Schulterschluss in der Ko-
alition.

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Bisher war
alles richtig!)

Tatsächlich aber findet etwas anderes statt: Stoiber,
Laumann, Koch und wie sie alle heißen führen eine
Missbrauchsdebatte,

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Alles gute
Leute!)

tun so, als hätten sie von Hartz IV nichts gewusst. Im
Vermittlungsausschuss jedoch waren alle vorne mit da-
bei, auch Ihr Fraktionsvorsitzender, Herr Kauder. Jetzt
versuchen Sie, alles, was schief läuft, auf die Seite des
Koalitionspartners zu schieben und sich einen schlanken
Fuß zu machen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD – Wider-
spruch bei der CDU/CSU)

Ich finde daran eines unerträglich: Was Sie in Ihrer
Koalition veranstalten, könnte mir ja egal sein. Sie tun
dies aber zulasten der Dauerarbeitslosen; denn Sie spie-
len ein unredliches politisches Spiel mit den Behauptun-
gen, dass die Dauerarbeitslosen das soziale Sicherungs-
system missbrauchen würden. Ich fordere Sie auf, diese
Kampagne sein zu lassen, sonst werden Leute wie
Stoiber zum Problem in dieser Diskussion.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Liebe Kolleginnen und Kollegen, hier halten Sie beson-
nene Reden, tatsächlich aber greifen Sie auf der Ebene
der Länder zulasten der Arbeitslosen an.

Jetzt will ich einmal sagen, was okay ist und was noch
schief läuft. Hierüber müssen wir klar reden, Herr
Müntefering. Gut und richtig war die Zusammenlegung
der beiden sozialen Sicherungssysteme Arbeitslosen-
und Sozialhilfe. Das ist keine Armut nach Gesetz, son-
dern die Voraussetzung für eine vernünftige Grundsiche-
rung in Deutschland. Was aber noch nicht funktioniert,
ist das Fördern. Die Förderhilfen für die Arbeitslosen-
geld-II-Empfänger wurden im letzten Jahr nur zur Hälfte
ausgeschöpft. In diesem Jahr wird es wieder so sein. Es
gibt zu wenig konkrete Maßnahmen für die Langzeit-
arbeitslosen; die Vermittlung über die Arbeitsagenturen
– egal nach welchem Modell – funktioniert noch nicht
richtig.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wenn ein Arbeitsloser auch nach Monaten noch keinen
Fallmanager gesehen hat, also auch kein Angebot be-
kommen konnte, kann man nicht sagen, dass sich die
Förderkultur, die elementarer Bestandteil der Hartz-Ge-
setzgebung ist, in Deutschland bereits entfaltet hat.

(Rolf Stöckel [SPD]: Bitte etwas differenzier-
ter!)

Herr Müntefering, deshalb fordere ich Sie auf, die
Mittel für die Durchführung der Fördermaßnahmen, die
im Etat vorgesehen sind – zum Beispiel, um Menschen,
die dauerhaft gehandikapt sind, wieder in Arbeit zu brin-
gen –, tatsächlich auszuschöpfen. Die Bundesagentur für
Arbeit hockt auf diesen Mitteln und versucht sie einzu-
sparen. Sie können mir nicht erzählen, dass dies nicht ein
verdecktes Spiel ist, bei dem Sie nicht mitmachen. Sie
müssen das Fördern jetzt endlich auf den Weg bringen,
sonst wird aus dieser Geschichte nichts.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Des Weiteren müssen wir an die zu hohen Lohnne-
benkosten ran, vor allem im Niedriglohnsektor. Wir ha-
ben ein Progressivmodell vorgeschlagen, also die Lohn-
nebenkosten bis zu einer bestimmten Grenze massiv zu
senken. Wenn Sie wirklich einen Schub in Richtung der
Verringerung der Arbeitslosenzahlen leisten wollen,
müssen Sie die Lohnnebenkosten im nächsten Jahr sen-
ken. Statt mit der Mehrwertsteuererhöhung Haushalts-
löcher zu stopfen, sollten Sie in diesem Bereich tätig
werden – damit Leute mit geringerem Einkommen ins-
gesamt wieder eine Chance bekommen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Nun zu der Frage „Kommunen oder Arbeitsgemein-
schaften?“. Hier muss man schauen, wer im Wettbewerb
der Systeme besser ist, aber nicht mehr allzu lange. Ich
stelle die Frage, ob der Zeitplan – 2008 – wirklich noch
zumutbar ist. Ich will auch noch einmal an die Union sa-
gen: Es war die Union, die im Vermittlungsausschuss
dieses Kuddelmuddel mit den verschiedenen Systemen
ausgelöst hat.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Aber Sie
wollten nichts für die Kommunen tun! – Paul
Lehrieder [CDU/CSU]: Nur Option wäre rich-
tig, aber das ging mit den Grünen nicht!)

Diese Uneinheitlichkeit macht es heute so schwer, zu der
besten Lösung insgesamt zu kommen.

Ich möchte zusammenfassen: Es ist richtig, dass wir
uns endlich in Richtung einer Grundsicherung in
Deutschland bewegt haben. Es gibt viele Defizite vor al-
lem beim Fördern. Wir müssen auch den Menschen, die
auf Dauer arbeitslos sind und mehrere Handicaps haben,
eine zusätzliche, neue Chance geben. Deswegen sage
ich: Es gibt keine Missbrauchskultur, sondern es gibt ge-
genwärtig vor allem ein massives Defizit beim Fördern.
Es ist Ihre Aufgabe, Herr Müntefering, nicht nur zu
schauen, nachzudenken und zu diskutieren, sondern vor
allem dieses Defizit beim Fördern jetzt endlich zu behe-
ben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

3282 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Dr. Ralf Brauksiepe für die

Unionsfraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Ralf Brauksiepe (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die FDP hat aus der Fragestunde heraus nach zweitägi-
gem Überlegen „spontan“ diese Debatte entwickelt. Das
ist legitim. Sie können uns in der Tat einen Vorwurf ma-
chen: Wir als große Koalition lösen nicht alle Probleme
gleichzeitig. Wir lösen sie vielmehr Schritt für Schritt.
Wir haben das SGB-II-Änderungsgesetz mit umfangrei-
chen Maßnahmen vorgelegt und wir legen heute das
SGB-II-Fortentwicklungsgesetz mit rund 70 weiteren
Maßnahmen vor. Wir erledigen damit all das, was wir
uns im Koalitionsvertrag zur Verbesserung von Hartz IV
vorgenommen haben. Das machen wir Schritt für Schritt
und wir sind im Plan.

Sehr wohl nehmen wir zur Kenntnis, welche Entwick-
lungen sich vollziehen. Wir nehmen natürlich zur Kennt-
nis, dass der Bundesfinanzminister erklärt hat, dass das
SGB II ein Haushaltsrisiko sei und man weiter darüber
reden müsse. Deswegen werden wir das tun. Diese De-
batte findet statt. Gleichzeitig lösen wir aber Schritt für
Schritt die Probleme, die sich stellen, so wie wir uns das
vorgenommen haben. Deswegen haben wir heute mit
dem SGB-II-Fortentwicklungsgesetz eine Menge auf
den Weg zu bringen. Wir werden weiter daran arbeiten.
Seien Sie ganz entspannt.

Der Kollege Kolb hat einmal gesagt, wir säßen an ein-
zelnen Gesetzen länger, als er angemessen finde, und ge-
fragt, wie das erst werden solle, wenn die Materie
schwieriger werde. – Seien Sie unbesorgt. Wir haben das
SGB-II-Fortentwicklungsgesetz zustande gebracht
– dies wird zu erheblichen Verbesserungen führen – und
wir werden auch die anderen Probleme lösen. Der Bun-
desfinanzminister kann sich auf die CDU/CSU-Fraktion
verlassen, wenn es darum geht, den Haushalt aufzustel-
len. Seien Sie ganz unbesorgt, Herr Kollege.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Dr. Guido Westerwelle
[FDP]: Klatscht mal, Genossen! Helft ihm,
wenn er schon so einen Stuss erzählen muss!)

Nun wird heute das eine Thema mit dem anderen ver-
mengt. Mehrere Vorredner haben so geredet, als wären
wir schon mitten in der Debatte über das SGB-II-Fort-
entwicklungsgesetz. Ich will hier auf einige Fakten hin-
weisen, um einen Teil dessen zurechtzurücken, was Herr
Lafontaine hier fälschlicherweise gesagt hat. Wir haben
für Leistungen an die ehemaligen Arbeitslosenhilfe- und
Sozialhilfeempfänger im Jahr 2005 im Vergleich zum
Jahr 2004 – das war das Jahr vor Hartz IV – 7 Mil-
liarden Euro mehr ausgegeben.

(Zuruf von der LINKEN)

Deswegen leben die Menschen nicht in Saus und Braus.
Das ist wahr. Aber wie man erzählen kann, 7 Milliarden
Euro mehr für die Menschen bedeuteten den sozialen
Kahlschlag, ist mir unverständlich. Das muss marxisti-
sche Dialektik sein, die sich seriösen Menschen nicht er-
schließen kann.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Wir haben an Leistungen im SGB II neben dem häu-
fig zitierten Regelsatz die Kosten der Unterkunft, den
befristeten Zuschlag und die Hinzuverdienstmöglichkei-
ten berücksichtigt. Wir haben ein Schonvermögen, das
im Gegensatz zu dem, was Herr Lafontaine gesagt hat,
natürlich Lebensversicherungen – auch Riesterrenten-
produkte – umfasst, genauso wie selbst genutztes ange-
messenes Wohneigentum. Herr Lafontaine, Sie dürfen
nicht davon ausgehen, dass jeder wie Sie in einem Palast
lebt. Das normale angemessene Wohneigentum, das die
Menschen haben, ist auch bei Hartz IV, im SGB II, ge-
schützt.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir haben im Gegensatz zum früheren System der Sozi-
alhilfe die Menschen in die Renten-, Kranken- und Pfle-
geversicherung einbezogen. Daran wird nicht gerüttelt.
All diese Ansprüche bleiben durch das SGB-II-Fortent-
wicklungsgesetz vollkommen unangetastet.

Was passiert nun tatsächlich? Im Bericht des Bundes-
rechnungshofes heißt es:

Mit Blick auf die unbefriedigende Abschlusspraxis
von Eingliederungsvereinbarungen ... sollte der Ge-
setzgeber die rechtlichen Möglichkeiten für den
Eintritt einer leistungsrechtlichen Sanktion bei ei-
nem ungenehmigten Aufenthalt außerhalb des zeit-
und ortsnahen Bereichs erleichtern und die Rolle
der Grundsicherungsstellen stärken.

Genau das, was uns der mit Steuergeldern finanzierte
Bundesrechnungshof empfiehlt, tun wir. Der Rech-
nungshof ist dafür da, dass er uns Empfehlungen gibt.
Wir als Gesetzgeber dürfen diese nicht einfach abheften,
sondern wir müssen die Empfehlungen umsetzen. Das
machen wir.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Das hat nichts damit zu tun, dass die Leute ihren Aufent-
haltsort nicht verändern dürfen. Aber wer sich arbeitslos
meldet, erklärt damit, dass er dem Arbeitsmarkt zur Ver-
fügung steht und er arbeiten will. Das heißt nicht, dass er
jeden Tag rund um die Uhr da sein muss. Es kann aber
nicht angehen, dass er drei Viertel des Jahres nicht er-
reichbar ist. Das ist Missbrauch von Geldern und das
machen wir nicht mit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Ich möchte noch einen Punkt anführen. Es ist wahr,
dass wir in Deutschland immer noch zu wenig Arbeit ha-
ben, obwohl es jetzt den höchsten Rückgang der Arbeits-
losigkeit in einem Mai seit der Wiedervereinigung gab.
Allerdings ist die Lage nach wie vor regional sehr unter-
schiedlich. In dem Land, das von Edmund Stoiber regiert

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3283

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Ralf Brauksiepe
wird, wie auch in Baden-Württemberg haben wir in wei-
ten Regionen annähernd Vollbeschäftigung.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: So ist es!)

Ganz anders sieht es da aus, wo Sie die Verantwortung
tragen, insbesondere in Mecklenburg-Vorpommern. Das
ist wahr.

(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Mit der SPD
zusammen! Noch regiert die Linkspartei nicht
allein!)

Worum geht es bei den Sanktionen, von denen wir
sprechen? Wir müssen dafür sorgen, dass mehr Men-
schen Arbeit haben. Deshalb: Wer dreimal im Jahr ein
Angebot bekommt und dreimal sagt: „Nein, Arbeit will
ich nicht! Ich lebe lieber von dem, was andere erarbei-
ten!“, und das in einer Zeit, in der Millionen Menschen
keine Arbeit haben, der bedarf der Hilfe offenbar nicht
und der kann, um das ganz deutlich zu sagen, nicht ge-
schützt werden.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP – Kornelia Möller [DIE LINKE]: Sie sind
ein Populist!)

– Wofür treten Sie denn ein? Jedenfalls nicht für die Ar-
beitnehmer, nicht für die Arbeitslosen und nicht für die
Hilfsbedürftigen. Mit denen machen Sie sich hier nicht
gemein. Für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
für die sozial Schwachen, für die Hilfsbedürftigen und
für die Arbeitslosen machen wir Politik. Das werden wir
weiterhin betreiben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD – Zu-
ruf von der LINKEN: Schämen Sie sich!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Peter Haustein für die FDP-

Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Heinz-Peter Haustein (FDP):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Werbeslogan der sächsischen FDP war
„Herz statt Hartz“. Wir haben das Problem aufgegriffen
und sind erstaunlicherweise mit vier Sachsen in den
Bundestag gekommen.

(Lachen bei Abgeordneten der LINKEN)

In der letzten Legislaturperiode haben wir diesem Re-
gelwerk – mit Ausnahme der Optierung – zugestimmt.
Wir halten das Gesetz nur in den Teilen für richtig, in de-
nen es um die Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe
und Sozialhilfe geht. Der Gedanke des Förderns und
Forderns kommt zu kurz. Derjenige, der arbeitet, muss
mehr verdienen, als derjenige, der zu Hause bleibt.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir haben damals gesagt: Das ist ein erster Schritt;
dabei kann es nicht bleiben. Leider ist aber wieder ein-
mal das eingetreten, worunter dieses Land stöhnt und
worunter wir alle leiden: Es wird mit alchimistischen
Methoden an einem Gesetz herumexperimentiert, anstatt
mit einem mutigen Schritt umzusteuern, solange der
Staat überhaupt noch Zeit dazu hat.

(Beifall bei der FDP)

Das, was einmal als „Mutter aller Reformen“ – von
Wolfgang Clement so genannt – gestartet war, hat bei
den Menschen eine Unsicherheit ausgelöst, von der ich
Ihnen erzählen will. Ich bin Bürgermeister von Deutsch-
neudorf im Erzgebirge. Wenn die Menschen zu mir kom-
men, erlebe ich, dass die Leute verunsichert sind, Angst
haben und nicht weiter wissen. Sie fühlen sich, obwohl
wir Milliarden ausgeben, ungerecht behandelt – und das
zu Recht; denn wir nehmen den Arbeitnehmern das Er-
sparte weg, was sie fürs Alter brauchen. So sieht es doch
aus. Kommen Sie einmal aufs Land. Kommen Sie ein-
mal an die Basis. Schauen Sie sich an, was dieses Gesetz
gemacht hat!

Das grundlegende Problem ist: Wir brauchen einen
Politikwechsel und eine durchgreifende Steuerreform,
anstatt die Verwaltung der Arbeitslosigkeit mit Milliar-
denbeträgen zu finanzieren.

(Beifall bei der FDP)

Anstatt mit mutigen Schritten umzusteuern, um die Pro-
bleme an der Wurzel zu bekämpfen, geben wir einen
Haufen Geld aus, um die Arbeitslosigkeit einfach nur zu
verwalten. Wir brauchen mehr Arbeitsplätze. Was haben
wir aber getan? Wir haben eine Ökosteuer eingeführt,
die dazu geführt hat, dass die Betriebe ins Ausland abge-
hauen sind. Zudem gehen die Investitionen der Städte
und Gemeinden drastisch zurück. Auch das verhindert,
dass Arbeitsplätze entstehen. Die Kosten bei Hartz IV
explodieren. Auf der anderen Seite zahlen wir über
50 Milliarden Euro an das Arbeitsamt, was jetzt BA
heißt. Sie verwalten die Arbeitslosigkeit, schaffen aber
keine Arbeitsplätze. Daran krankt unsere Politik.

(Beifall bei der FDP)

Die FDP ist der Überzeugung, dass die Probleme nur
dezentral und regional zu lösen sind, nicht in einer zen-
tralistischen Mammutbehörde.

(Beifall bei der FDP)

Das Übel scheint eher die Staatsgläubigkeit zu sein, der
Glaube, man könne totale soziale Sicherheit mit absolu-
ter Einzelfallgerechtigkeit erzeugen. Dabei verzettelt
man sich im Klein-Klein, ohne es zu merken. Wir müs-
sen uns Gedanken darüber machen, wie wir Synergien
zur Schaffung von Arbeitsplätzen freisetzen.

(Beifall bei der FDP)

Wir diskutieren darüber, ob arbeitslose Jugendliche mit
25 eine Wohnung bezahlt bekommen, anstatt uns zu fra-
gen, wieso diese Jugendlichen überhaupt arbeitslos sind.
Das ist das Problem. Von der Lehrstellenproblematik
möchte ich gar nicht sprechen.

Hartz IV produziert Angst vor dem sozialen Abstieg.
Ich erlebe das täglich bei Gesprächen in meinem Ort.
Das kann so nicht richtig sein. Wir geben auf der einen
Seite Milliarden Euro aus und auf der anderen Seite

3284 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Heinz-Peter Haustein
haben die Menschen Angst vor der Zukunft. Das kleine
Pflänzchen Konjunkturerholung werden wir nächstes
Jahr mit der Mehrwertsteuererhöhung zusammenklop-
pen. Auch das ist nicht richtig.

(Beifall bei der FDP)

Die ganze Verunsicherung der Menschen in dieser
Weise ist nicht richtig. „Herz statt Hartz“ – das war un-
ser Werbeslogan. Das halte ich für richtig. Wir könnten
Milliarden Euro mit einer Dezentralisierung des Arbeits-
amtes einsparen

(Zuruf von der SPD: Das ist eine
Luftnummer!)

und das Geld investieren. Das würde Arbeitsplätze
schaffen. Dann würden die Probleme vor Ort gelöst und
nicht in einer zentralen Mammutbehörde.

In diesem Sinne ein herzliches Glückauf und verges-
sen Sie nicht: Hartz mit Herz.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Klaus Brandner für die

SPD-Fraktion.

Klaus Brandner (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Die FDP bringt uns heute Morgen in
den Genuss, ein ganz besonderes Thema, das SGB-II-
Änderungsgesetz und die Veränderungen der Arbeits-
marktpolitik, zu besprechen. Ich will mich dafür bedan-
ken, weil uns das hier die Gelegenheit gibt, auf manche
Diffamierungen und Verunglimpfungen einzugehen. Sie
verlängern ja damit die Debattenzeit, die wir zu diesem
Thema für heute Nachmittag vorgesehen haben.

Sie haben dabei, glaube ich, schnell festgestellt, dass
sich die Regierung in den politischen Ansichten sehr ei-
nig ist.

(Dirk Niebel [FDP]: Unter den Sozialdemo-
kraten wächst der Unmut über die Union!)

Vizekanzler Müntefering hat das in seiner Rede hier
deutlich gemacht. Wie ich mich erinnern kann, liebe
Kollegen von der FDP, sind die Herren Rüttgers und
Stoiber immer noch nicht in der Regierung, und deshalb
sind sie auch keine geeigneten Personen, die Sie zitieren
können, um die Regierungspolitik zu kritisieren.

(Dirk Niebel [FDP]: Sozialdemokraten!)

Wir haben natürlich im Auge, dass die Arbeitslosigkeit
systematisch zurückgeführt wird.

(Dirk Niebel [FDP]: „Süddeutsche Zeitung“
von heute!)

Die Entwicklung der Zahl der Arbeitslosen zeigt sich po-
sitiver, als manche Debattenredner es hier darstellen
wollen. 255 000 Arbeitslose weniger! Wir sind auf gu-
tem Weg.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Ich habe davon gesprochen, dass diese Aktuelle
Stunde die Gelegenheit bietet, Verunsicherung abzu-
bauen. Kollege Lafontaine hat, wie ich finde, das Soli-
darsystem in einer Art und Weise in Misskredit gebracht,
wie man es hier so nicht einfach stehen lassen kann.

(Vorsitz: Vizepräsidentin Katrin Göring-
Eckardt)

Wenn er davon spricht, die Enteignung der älteren Ar-
beitnehmer im Rahmen der Arbeitslosenversicherung sei
vorangetrieben worden, dann zeigt er, dass er die Situa-
tion nicht verstanden hat, die über Jahrzehnte auf dem
Solidargedanken aufgebaut worden ist, dass diejenigen,
die in Arbeit sind, Beiträge für diejenigen leisten, die aus
dem Arbeitsprozess heraus sind. Es geht hier nicht um
eine Sparkasse.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
des Abg. Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Ihr Gedankengang ist der Gedankengang der FDP. Ihr
Gedankengang ist der, ein Sparkonto anzulegen und aus
dem Sparkonto die eingezahlten Leistungen abzurufen.
Wer so etwas will, der braucht keine Sozialgesetzge-
bung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Fritz Kuhn
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] – Dirk Niebel
[FDP]: Ich kann versichern, wir denken ganz
anders als Lafontaine!)

Ich sage ganz deutlich: Das ist Stammtischpolitik nie-
derster Güte. Wer eine solche Neidkampagne im Lande
betreibt, der sorgt dafür, dass das, was wir an sozialstaat-
lichen Aktivitäten aufgebaut haben, nicht nur in Miss-
kredit gebracht wird, sondern auch wegen dieser Diffa-
mierungskampagne systematisch abgebaut wird.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Lassen Sie mich ganz deutlich sagen: Wenn ich davon
spreche, wer hier verunglimpft, dann will ich mich
durchaus auch an die rechte Seite wenden und sagen,
dass man mit einer Faulheits- und einer Missbrauchsde-
batte, also indem man Arbeitslose generell unter den
Verdacht des Missbrauchs stellt, in unverantwortlicher
Weise Verunsicherung und Angst in diesem Lande
schürt. Damit sind Sie auf der rechten Seite

(Dirk Niebel [FDP]: Meinen Sie diese rechte
Seite oder die dort?)

überhaupt nicht besser als die linke Seite des Hauses.

Dort wird behauptet: Hartz IV sei der Angriff auf die
Menschenwürde. Hartz IV sei eine Kriegserklärung ge-
gen den sozialen Frieden im Land.

(Zuruf von der LINKEN: So ist es!)

Arbeitslose würden ins soziale Elend getrieben, wir wür-
den den Menschen die Mindestvoraussetzungen für ein
menschenwürdiges Dasein entziehen. Quasi über Nacht,
also anschlagartig, würde das Sozialstaatsgebot des
Grundgesetzes ausgehebelt.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3285

(A) (C)

(B) (D)

Klaus Brandner
(Kornelia Möller [DIE LINKE]: Genau das
tun Sie auch!)

Es fehle nur noch die elektronische Fessel, die man an-
sonsten nur bei Schwerkriminellen anwendet. Dieses Ni-
veau, auf dem Sie Ihrer Verantwortung als Parlamenta-
rier nachkommen wollen, kann ich in keiner Weise
teilen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Sie betreiben gefährliche Hetze. Was Sie machen, ist
unverantwortlich, weil Sie Falschheiten verbreiten und
bewusst Irreführung betreiben.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Ich will ganz deutlich sagen, was Sie damit erreichen
wollen: Sie wollen die Regierung treffen, Sozialdemo-
kraten und Christdemokraten, und all diejenigen, die
sich für einen engagierten Sozialstaat einsetzen.

(Lachen bei der LINKEN – Dirk Niebel
[FDP]: Also uns!)

Was Sie aber tatsächlich machen, ist: Sie verunsichern
gerade diejenigen Menschen, die Sie eigentlich vertreten
wollen. Das ist das Schlimme an dem, was Sie tun.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Man mag – ganz nebenbei – politisch fragen, ob Sie
damit von der pragmatischen Politik, die Sie im Berliner
Senat oder in Mecklenburg-Vorpommern betreiben und
die nicht so gut ankommt, ablenken wollen; in dieser
Debatte muss einmal gesagt werden, dass Sie mit Ihren
Verunglimpfungen eigentlich nur von Ihren innerpartei-
lichen Auseinandersetzungen ablenken wollen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Ich will in diesem Zusammenhang klipp und klar fest-
stellen: Niemand bleibt in diesem Land ohne Leistung
und niemand wird verhungern.

(Andrea Nahles [SPD]: Jawohl! – Kornelia
Möller [DIE LINKE]: Lebensmittelgutscheine
sind eine Kann-Leistung! – Weitere Zurufe von
der LINKEN)

– Ja, natürlich. Haben Sie denn auch bis zum Ende gele-
sen oder sind Sie noch bei der Verunglimpfung?

(Kornelia Möller [DIE LINKE]: Das ist eine
Kann-Leistung!)

Erstens kann erst bei der dritten Verweigerung der
Annahme einer zumutbaren Tätigkeit der Fall eintreten,
dass es theoretisch zu einem hundertprozentigen Leis-
tungsentzug kommen kann. Der Fallmanager kann eine
100-Prozent-Sanktion aber sofort auf eine 60-prozentige
Kürzung reduzieren, wenn jemand eine Arbeit annimmt
und er sich dem Verstoß stellt, den er begangen hat, in-
dem er sich beharrlich einer Aktivität verweigert hat.

Der zweite Punkt ist:
Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege, der zweite muss der letzte sein.

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Das ist schon
richtig und gut so, Frau Präsidentin!)

Klaus Brandner (SPD):
Ich komme zum Ende. – Sobald eine Sanktion ver-

hängt wurde, die in einer Kürzung um mehr als
30 Prozent besteht, kann der Fallmanager ergänzende
Sachleistungen zur Verfügung stellen oder geldwerte
Leistungen erbringen.

(Kornelia Möller [DIE LINKE]: Kann er,
muss er aber nicht!)

Es muss also niemand, auch nicht im Falle wiederholter
Verweigerung der Annahme einer Tätigkeit, mit einer
Nichtunterstützung rechnen.

Zum Schluss: Der Fallmanager soll, ja er muss ergän-
zende Sachleistungen oder geldwerte Leistungen erbrin-
gen, wenn minderjährige Kinder in einer Bedarfsge-
meinschaft leben und jemand, der beharrlich die Arbeit
verweigert, sagt: Ich will von dieser Gesellschaft keine
Unterstützung bekommen und habe deshalb, weil ich
mich einer zumutbaren solidarstaatlichen Aktivität ver-
weigere, auch keinen Anspruch darauf, dass die Solidar-
gemeinschaft Leistungen für diejenigen erbringt, die
durch eigene Aktivitäten selbst Leistungen erbringen
könnten.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort hat der Kollege Hans-Joachim Fuchtel,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Dirk Niebel [FDP]: Jetzt aber ehrlich bleiben,
was das Geld angeht, Herr Fuchtel! –
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Was kostet es
denn, Herr Fuchtel?)

Hans-Joachim Fuchtel (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mit der grundlegenden Überholung des Sozialgesetz-
buchs II sind die Regierung und die Regierungskoalition
ganz sicher auf dem richtigen Weg.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Was habt ihr da
denn schon gemacht?)

Wenn die Kosten höher sind als geplant,

(Dirk Niebel [FDP]: Aber die Kosten sind
doch gar nicht höher, sagt der Minister! Es ist
doch alles gut! Oder etwa doch nicht? –
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Da hat er Recht!
Was gilt denn jetzt?)

dann ist es geradezu eine Vorsorgemaßnahme der Regie-
rung und der Koalition, über die Kosten zu sprechen und
die Kosten an den Stellen zu senken, an denen sie zu Un-
recht entstanden sind.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

3286 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Hans-Joachim Fuchtel
Deswegen geht es uns darum, zum einen die vorhan-
denen Instrumente treffsicherer zu gestalten und zum an-
deren die Mitnahmeeffekte aus dem System zu eliminie-
ren. Wie wir aus dem Rechnungsprüfungsbericht vom
19. Mai dieses Jahres wissen, gibt es davon noch eine
große Zahl. Unsere Arbeit besteht darin, sowohl die ge-
rade in der Beratung befindlichen Gesetzgebungsvorha-
ben durchzuziehen als auch die Erkenntnisse, die sich
aus dem Bericht des Bundesrechnungshofes ergeben,
umzusetzen.

(Dirk Niebel [FDP]: Aber zügig!)

Herr Kollege Niebel, in einem muss ich Ihnen sehr
widersprechen:

(Dirk Niebel [FDP]: Das kann doch gar nicht sein!)

Diese Koalition macht nicht das, was wir früher im
Übermaß erlebt haben: den Verschiebebahnhof zu benut-
zen, um die Probleme zu bewältigen. Auch Sie waren an
vielen Maßnahmen beteiligt, an die Sie sich heute nicht
mehr erinnern können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD – Dirk Niebel [FDP]: Oh nein!)

Deswegen sollten Sie ganz ruhig sein, wenn wir hier
über Verschiebebahnhöfe sprechen.

Es geht darum: Wir haben in der aktuellen Beratung
sichergestellt, dass die Mehrkosten im Bereich des
SGB II aufgefangen werden und Überschüsse bei den
Einnahmen aus Beiträgen nicht im Bereich des ALG II
vervespert werden. Das ist etwas ganz Wichtiges, das
man in den letzten Tagen in der öffentlichen Debatte
sehr oft vermissen musste; deswegen sage ich es als
Haushälter noch einmal so deutlich.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dazu gehört auch, dass wir jetzt den Bericht des Bundes-
rechnungshofs in die Hand nehmen und feststellen, dass
manches anders werden muss.

(Dirk Niebel [FDP]: Es würde besser sein!)

Ich gebe dem Kollegen Kuhn völlig Recht, dass die Stra-
tegie nicht heißen kann: Erst einmal die Leistung be-
schreiben und bezahlen, dann fünf Monate nichts tun,
langsam eine Zielvereinbarung treffen, was schließlich
nach sieben, acht Monaten in einer Maßnahme mündet.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: So läuft es
doch!)

Das wollen wir nicht und das hat der Gesetzgeber zu kei-
ner Zeit gewollt, als er das Gesetz gemacht hat. So etwas
muss beendet werden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Es muss so sein, dass als Allererstes geprüft wird, was
man an Beratung leisten kann. Dann muss die Maß-
nahme kommen und dann müssen die Leistungen erfol-
gen, aber nur so lange, wie sie auch wirklich notwendig
sind.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Wo steht das im
Gesetz?)
Wenn wir dies beherzigen und es umsetzen, dann wird
das sehr viel Geld sparen,

(Dirk Niebel [FDP]: Dann macht es doch! –
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Dann müssen Sie
einen Änderungsantrag zum Fortentwick-
lungsgesetz vorlegen!)

ohne dass irgendwem die Leistung gekürzt werden
muss. Genau dieses Vorgehen ist unser strategisches
Ziel.

Was die 1-Euro-Jobs betrifft: Auch hier muss man
eine Analyse vornehmen. Im Rechnungshofbericht kann
man lesen, dass selbst ein Orchester mit 46 Mitgliedern
als 1-Euro-Job hochgezogen worden ist.

(Dirk Niebel [FDP]: Ändern!)

Hier fängt es also schon an, dass man sich fragen muss,
ob nicht Leistungen in eine ganz falsche Richtung ge-
lenkt werden.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Wer regiert
eigentlich?)

Auch hier muss man sich auf den eigentlichen Zweck
besinnen und Leistungen nur dort gewähren, wo ein ent-
sprechender 1-Euro-Job infrage kommt,

(Dirk Niebel [FDP]: Ändern!)

sie aber nicht in jede Richtung ausbreiten. Hier sind wir
unzufrieden mit dem, was bis jetzt geleistet wurde.

(Dirk Niebel [FDP]: Ihr habt doch eine große
Mehrheit, dann macht es doch! Wir würden
sogar zustimmen!)

So hat jeder seine Aufgabe auf diesem Feld. Wir pro-
gnostizieren, dass in diesem Bereich, ohne dass man an
den Leistungen weitere Einschnitte vornehmen müsste,
noch sehr viel Geld steckt. Wenn wir es richtig verwen-
den, wird uns dieses Geld helfen, mit den Haushaltsan-
sätzen zurechtzukommen; das ist die Bemühung, die wir
in den nächsten Monaten in der Koalition gemeinsam
mit der Regierung Stück für Stück umsetzen werden.
Sie, Herr Minister, haben dafür unsere volle Unterstüt-
zung.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD – Dirk
Niebel [FDP]: Das lief doch unter der Über-
schrift „Fuchtel mit Arbeit der Regierung nicht
zufrieden“! – Gegenruf von der SPD: Wer
wollte denn die Debatte?)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort hat die Kollegin Krüger-Leißner von der

SPD-Fraktion.

Angelika Krüger-Leißner (SPD):
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich

zunächst einmal sagen, wie betroffen mich die Debatte,
die wir in den letzten Wochen im Parlament geführt ha-
ben, macht. Ich bin eigentlich entsetzt, welches Bild wir
in der Öffentlichkeit abgeben. Ich frage mich, was die
Menschen in diesem Land davon halten sollen, wenn sie
hören, dass wir am Montag in einer Anhörung viele Ex-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3287

(A) (C)

(B) (D)

Angelika Krüger-Leißner
perten, Sachverständige da hatten, um sie zu unserem
Gesetzentwurf zu befragen, und bei dieser Gelegenheit
ein Spektakel organisiert wurde,

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]:
Unmöglich!)

das zu einer Störung und Verunglimpfung der Experten
führt,

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]:
Ein Skandal!)

an dem sich Abgeordnete einer Fraktion durch ihr Ver-
halten beteiligt haben.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Das hat für mich mit Ernsthaftigkeit überhaupt nichts zu
tun.

(Kornelia Möller [DIE LINKE]: Das müssen
Sie den Betroffenen sagen!)

– Das müssen Sie sich anhören! – Übrigens hat sich die
gleiche Fraktion gestern aus einer sachlichen Debatte im
Ausschuss gestohlen,

(Zuruf von der LINKEN: Sachliche Debatte?)

obwohl es doch gerade im Ausschuss wirklich um Argu-
mente geht, um die Beratung von Änderungsanträgen als
Ergebnis dieser Anhörung.

(Widerspruch bei der LINKEN)

Da muss man sich doch fragen: Wie wichtig ist Ihnen die
parlamentarische Arbeit und die Vertretung von Men-
schen, die in diesem Land Arbeit suchen, überhaupt?

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP – Widerspruch bei
der LINKEN)

Ich glaube, wir alle haben an dem Redebeitrag Ihres Ver-
treters gemerkt: So wichtig ist es Ihnen nicht. Wir haben
flotte Sprüche gehört, althergebrachte Dinge, die wieder-
gekäut werden, fernab der Realität in diesem Land.

(Widerspruch bei der LINKEN)

Ich glaube, wir haben gemerkt, und ich hoffe, dass auch
die Menschen draußen, die Arbeit suchen, merken, dass
sie sich eigentlich verhöhnt fühlen müssen von dem, was
Sie hier machen.

(Widerspruch bei der LINKEN – Kornelia
Möller [DIE LINKE]: Verhöhnt, ja, aber von
Ihnen!)

Wenn man auf die rechte Seite schaut, muss man fest-
stellen: Heute Morgen war es auch nicht besser: Die In-
szenierung dieser Aktuellen Stunde war doch ein
Krampf!

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Alles, was Sie gefragt haben, ist bereits beantwortet wor-
den, und nicht nur einmal; Sie können das in den Proto-
kollen nachlesen.
(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Sehr
richtig! Sogar schriftlich!)

Fazit: Die Art von parlamentarischer Arbeit, die ich in
dieser Woche erlebt habe, war für mich neu. Dies hatte
für mich mit ehrlichem Bemühen um neue, bessere ge-
setzliche Regelungen zur Fortentwicklung eines sehr
schwierigen Gesetzes nichts, aber auch gar nichts zu tun.

(Kornelia Möller [DIE LINKE]: Sie verhöh-
nen die Menschen, wenn Sie auf Null herun-
terkürzen! – Weitere Zurufe von der LINKEN)

– Ich möchte gerne in meiner Rede fortfahren.

Meiner Meinung nach war in dieser Debatte in der
letzten Zeit zu viel über die Themen Missbrauch und
Kostenexplosion zu hören, und zwar nicht nur von der
Presse, auch von einigen Abgeordneten und Landesfürs-
ten; die Namen sind bekannt.

(Dirk Niebel [FDP]: Wiederholen Sie sie doch
einmal!)

Ich halte das für überzogen und skandalierend.

Ich möchte in diesem Zusammenhang Missbrauch
nicht negieren, es gibt ihn. Aber um welche Größenord-
nung handelt es sich? Anfang des Jahres gab es
7,6 Millionen Leistungsempfänger. Ich denke, nur bei ei-
nem kleinen Teil besteht der Verdacht auf Missbrauch,
was wir aber sehr ernst nehmen müssen und wogegen
wir etwas tun müssen.

Das sind wir vor allem allen ehrlichen Menschen
schuldig. Der überwiegende Teil der Hartz-IV-Empfän-
ger und -Antragsteller will eine Förderung, um wieder in
Arbeit und Beschäftigung zu kommen. Die Menschen
wollen unabhängig vom Staat werden und ein eigenes
Einkommen für sich und ihre Familien haben. Das
stimmt mit der Zielsetzung unseres Gesetzes, nämlich
Fördern und Fordern, überein. Ich bin überzeugt, dass
wir den Bereich Fördern in diesem Jahr durch eine bes-
sere Betreuung und Begleitung der Arbeitsuchenden und
durch eine bessere Vermittlung noch mehr stärken kön-
nen.

(Fritz Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Jetzt aber einmal zur Sache kommen!)

Woher nehme ich den Optimismus? Erstens. Die Ein-
führung des Gesetzes zum Arbeitslosengeld II hat einen
komplizierten und gewaltigen sozialpolitischen Verände-
rungsprozess ausgelöst. Es braucht Zeit, damit dieser
seine Wirkung entfalten kann. Ich frage Sie: Woher neh-
men wir in Deutschland eigentlich die Arroganz, zu
glauben, dass wir diesen Prozess schon nach einem Jahr
im Griff haben, also schneller als andere Länder, die die-
sen Prozess schon hinter sich haben? Wir sprechen von
einem Zeitraum von fünf Jahren.

Zweitens. Zum ersten Mal begleiten wir ein Gesetz
kontinuierlich durch Evaluierung und entwickeln es fort.
Das gab es bei keinem Gesetz vorher. Ich denke, dass
wir alle von unserer hohen Erwartungshaltung etwas
aufgeben und zur Normalität und zu den Tatsachen zu-
rückkommen müssen.

3288 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Angelika Krüger-Leißner
Drittens. Auch der Blick heute Morgen in die Zeitung
hat mich optimistisch gestimmt. Einige haben das wohl
nicht getan.

(Lachen bei Abgeordneten der LINKEN)

Dort waren einige Fakten zu lesen, die man einfach zur
Kenntnis nehmen muss. Wir haben den stärksten Rück-
gang der Arbeitslosigkeit seit der Wiedervereinigung.
Das ist eine sehr positive Entwicklung. Das dürfen wir
nicht kleinreden.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Das ist noch keine große Erleichterung; das weiß ich.
Aber es ist ein erstes gutes Ergebnis für Hartz IV. Lassen
Sie uns also mit sehr kritischem Blick – den dürfen wir
nicht verlieren, den brauchen wir – die Entwicklung ver-
folgen. Aber wir dürfen die positiven Signale nicht zer-
reden.

Das sage ich auch mit Blick auf unseren Partner, die
Wirtschaft. Diesen Partner brauchen wir. Hartz IV kann
uns nur gelingen, wenn wir die Wirtschaft an unserer
Seite haben. Sie muss nämlich Arbeitsplätze schaffen.
Dann schaffen wir auch eine gute Integration.

Danke fürs Zuhören.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort hat der Kollege Stefan Müller, CDU/CSU-

Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Stefan Müller (Erlangen) (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben heute Mittag schon vieles gehört, unter ande-
rem von der FDP, die diese Aktuelle Stunde beantragt
hat.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: „Unter ande-
rem“! – Jörg Rohde [FDP]: Viel Gutes!)

Herr Kollege Kolb, wir haben von Ihnen vor allem ge-
hört, wogegen Sie sind. Wofür Sie sind, haben Sie uns
bislang tunlichst verschwiegen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD – Dirk
Niebel [FDP]: Zum Beispiel für die Kommu-
nalisierung, die Sie gefordert haben!)

– Vielen Dank, Herr Niebel, dass Sie das zugerufen ha-
ben. Ich komme auf die Kommunalisierung noch zu
sprechen.

Ich kann mich nicht erinnern, dass Sie zum Beispiel
gestern im Ausschuss Änderungsanträge zum Fortent-
wicklungsgesetz eingebracht haben. Man muss ehrli-
cherweise sagen, dass sich Ihre neuen Freunde in der
Opposition zumindest die Mühe gemacht haben, An-
träge zu schreiben. Dem sind Sie jedenfalls nicht nach-
gekommen. Ich dachte, wir würden heute Nachmittag
von Ihnen vielleicht etwas mehr erfahren. Vielleicht
kommt das noch, wenn es um das Fortentwicklungsge-
setz geht. Darüber würde ich mich freuen.
In der Vorbereitung auf diese Aktuelle Stunde habe
ich versucht, gewissermaßen eine liberale Erleuchtung
zu bekommen, weshalb ich mir das Internetangebot Ihrer
Fraktion einmal angesehen habe. Weil dort nicht sehr
viel zum Thema Hartz IV steht, habe ich ein wenig län-
ger dafür gebraucht.

(Dirk Niebel [FDP]: Das kann nicht sein!
Dann waren Sie auf der falschen Seite! Wir er-
klären Ihnen das!)

Ich bin dann aber doch fündig geworden. Das letzte
Positionspapier der FDP zum Thema Hartz IV datiert in
der Tat vom 2. April 2004. Es ist also über zwei Jahre
alt.

(Klaus Brandner [SPD]: Wer ist denn da Gene-
ralsekretär? Nicht besonders fleißig!)

Zu aktuellen Vorhaben habe ich dort zumindest nicht be-
sonders viel gefunden.

Nach einer weiteren Recherche habe ich allerdings
festgestellt, dass Sie immerhin eine Kurzbewertung der
Koalitionsvereinbarung zwischen der CDU/CSU und der
SPD vorgenommen haben.

(Klaus Brandner [SPD]: Das ist eine Schlaf-
mützenpartei geworden! – Hartmut Koschyk
[CDU/CSU]: Hört! Hört!)

Das ehrt Sie ja. Ich darf aus dieser Kurzbewertung zum
Thema Hartz IV zitieren:

Die derzeitige Ausgestaltung des Hartz-IV-Geset-
zes … weist viele Mängel auf.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Richtig!)

Daher ist der Ansatz der Koalition richtig, dass Än-
derungen an der Hartz-IV-Reform kurzfristig vor-
genommen werden sollen, z. B. durch Bekämpfung
von Leistungsmissbrauch.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Koalition beseitigt damit Fehler, die zu den
drastischen Mehrausgaben geführt haben.

Vielen Dank für Ihre Unterstützung.

(Dirk Niebel [FDP]: „Kurzfristig“ heißt nicht
„im Herbst“!)

Es würde mich freuen, wenn Sie das auch durch Ihr Ab-
stimmungsverhalten heute Nachmittag noch einmal ein-
drucksvoll unter Beweis stellen würden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Immerhin klingt das auf dem Papier schon einmal kon-
struktiver als das, was wir bisher gehört haben.

(Dirk Niebel [FDP]: Wie ist das denn jetzt mit
Stoiber, Müntefering und dem Haushalt?)

Niemand wird bestreiten, dass es Probleme gibt, und
nur wenige bestreiten, dass es Fehlentwicklungen und
Missbrauch gibt. Genau deswegen gehen wir ja an diese
Gesetze heran und haben wir schon vor zwei Monaten
ein SGB-II-Änderungsgesetz auf den Weg gebracht. Ge-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3289

(A) (C)

(B) (D)

Stefan Müller (Erlangen)
nau deswegen werden wir heute auch das SGB-II-Fort-
entwicklungsgesetz auf den Weg bringen.

(Dirk Niebel [FDP]: Das sollte erst optimiert
werden!)

Wir wollen nämlich das Leistungsrecht fortentwickeln,
die Verwaltungspraxis verbessern und natürlich auch
Maßnahmen ergreifen, um Missbrauch zu verhindern.

Wir tun das im Übrigen auch gegen erhebliche Wider-
stände. Ich blicke einmal auf die linke Seite des Hauses.

(Dirk Niebel [FDP]: Na ja, durch den Koali-
tionspartner!)

Wir tun das aber vor allem deswegen, weil wir uns dazu
verpflichtet fühlen und weil wir denen gegenüber eine
Verantwortung haben, die die ganze Veranstaltung be-
zahlen müssen, nämlich den Steuerzahlern. Genau des-
wegen werden wir dieses Gesetz heute Nachmittag be-
schließen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Dirk Niebel [FDP]:
Kommt dann die Generalrevision?)

Dass das SGB-II-Fortentwicklungsgesetz im Übrigen
in die richtige Richtung geht, hat die Anhörung am
Montag ja bewiesen.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Sehr richtig!)

Die von der FDP benannte Sachverständige, die von mir
sehr geschätzte Bürgermeisterin meiner Heimatstadt Er-
langen, meines Wahlkreises, hat ja bestätigt, dass es in
die richtige Richtung geht.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Hört! Hört!)

Auch dafür bin ich ihr und auch Ihnen selbstverständlich
sehr dankbar.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Nun kann man sich ja auf den Standpunkt stellen,
dass das alles, was wir tun, noch nicht ausreichend ist.

(Dirk Niebel [FDP]: Jawohl!)

Ich würde mir dann allerdings wünschen, dass Sie uns
einmal sagen, wie es denn geschehen sollte. Sie kommen
mit der Kommunalisierung. Richtig ist, dass wir als
Union seinerzeit vorgeschlagen haben, die Betreuung
der Langzeitarbeitslosen durch die Kommunen zu über-
nehmen.

(Dirk Niebel [FDP]: Sogar heute noch!)

Richtig ist, dass wir uns in einem Vermittlungsverfahren
nicht durchsetzen konnten. Herr Kollege Kuhn, den
Kuddelmuddel, den Sie ansprechen, können Sie natür-
lich nicht nur uns zuschreiben, sondern der ist in diesem
Vermittlungsverfahren entstanden.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Kuhn hat
auch mitgekuddelt!)

Sie waren seinerzeit ja ebenfalls nicht bereit, auf unsere
Vorschläge einzugehen.

Nun kann man sich auf den Standpunkt stellen, dass
das richtig ist. Der Vollständigkeit halber möchte ich
aber eines hinzufügen: Die Kommunen, um die es ging,
haben uns seinerzeit auch im Stich gelassen.

(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: So ist es! –
Dirk Niebel [FDP]: Weil ihr ihnen das Geld
nicht geben wolltet!)

Die Kommunen sollten auch die Betreuung der Lang-
zeitarbeitslosen übernehmen. Insbesondere die großen
Städte waren dazu nicht bereit. Die Landkreise wären
dazu bereit gewesen. Die fehlende Unterstützung hat es
uns wiederum sehr schwer gemacht, hier ein Ergebnis zu
erreichen.

Wir werden der Frage nachgehen, inwieweit wir al-
lein mit dem Ändern von Gesetzen etwas erreichen.
Durch den Bericht des Bundesrechnungshofes wurde zu-
mindest eindrucksvoll bestätigt, dass wir hier beschlie-
ßen können, was wir wollen: Wenn die Umsetzung vor
Ort nicht funktioniert, dann hilft das alles im Endeffekt
nichts.

(Brigitte Pothmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Richtig!)

Das heißt, wir werden sehr viel mehr darauf achten müs-
sen, dass die Umsetzung in den Arbeitsgemeinschaften
vor Ort und in den Optionskommunen wirklich funktio-
niert.

(Dirk Niebel [FDP]: Leben wir denn in einem
rechtsfreien Raum?)

Über alles, was darüber hinausgehen soll, werden wir
weiter beraten.

(Dirk Niebel [FDP]: Ihr seid doch Rechtsauf-
sicht! Setzt es doch durch!)

Sie sind herzlich eingeladen, sich an dieser Debatte zu
beteiligen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD – Dirk
Niebel [FDP]: Was ist denn das für ein Minis-
ter, der sich auf der Nase herumtanzen lässt?
Er muss das Gesetz durchsetzen!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Jetzt hat der Kollege Rolf Stöckel, SPD-Fraktion, das

Wort.

Rolf Stöckel (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wäh-

rend ich diese Debatte verfolgt habe, ist mir die Frage
durch den Kopf gegangen, was eigentlich die Tausenden
von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in den Argen und
in den Optionskommunen sowie die Betroffenen, die seit
eineinhalb Jahren konkret von der Umsetzung des
SGB II betroffen sind, über diese Debatte denken. Sie
müssen sich verhöhnt fühlen. Sie haben nicht nur Über-
stunden geleistet, weil es schwierig war, die Systeme zu
transformieren, sondern auch, damit die Gelder pünktlich
gezahlt werden. Sie haben sich bemüht, die Eingliede-
rungstitel umzusetzen. Sie haben das bis Ende 2005 nur
zur Hälfte geschafft. Ich könnte noch viele Beispiele von
engagierten Arbeitsvermittlerinnen und Arbeitsvermitt-
lern, Jobmanagern, Fallmanagerinnen und Mitarbeitern

3290 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Rolf Stöckel
der Sozialverwaltung nennen, die sich in der Tat um die
Betroffenen kümmern und das Fördern verbessern wol-
len. Wer behauptet, das Fördern funktioniere nicht, der
redet an der Realität vorbei.

(Dirk Niebel [FDP]: Der Bundesrechnungshof
zum Beispiel!)

Das reicht nicht aus. Damit können wir noch nicht zu-
frieden sein. Internationale Erfahrungen haben gezeigt,
dass die Umsetzung eines solch anspruchsvollen Pro-
gramms in aktive Sozialstaatspolitik drei bis fünf Jahre
dauert. Anderthalb Jahre nach In-Kraft-Treten des Ge-
setzes sind wir dabei, von „Generalrevision“ und
„Hartz IV muss weg“ zu reden. Mittlerweile werden die
Begriffe von rechts und links beliebig gebraucht; das ha-
ben wir gerade bei der Rede des Kollegen Lafontaine ge-
merkt. Er fordert die Generalrevision. Ähnlich sehen das
einige Ministerpräsidenten etwa in Bayern und Nord-
rhein-Westfalen, die zwar den Kompromiss des Vermitt-
lungsausschusses unterschrieben, sich aber dann vom
Acker gemacht haben und jetzt aus rein oberflächlichen,
durchsichtigen und parteipolitischen Gründen gegen die
Politik der großen Koalition agitieren, wie die Aktuelle
Stunde im Düsseldorfer Landtag – wahrscheinlich ist sie
jetzt schon vorbei – zeigt.

Wer das Ziel, den Betroffenen zu helfen und den akti-
vierenden Sozialstaat umzusetzen, wirklich verfolgt, der
ist dazu verpflichtet, den Geist des Gesetzes, unter ande-
rem auch den Charakter des Gesetzes als werdende Ge-
setzgebung, offensiv zu unterstützen und sich hier wie-
der zu einer sachlichen Debatte bereit zu finden. Was die
gestrige Ausschusssitzung angeht, so muss man der Lin-
ken sagen, dass man sich überhaupt erst einmal zu einer
Debatte bereit finden sollte.

Hier ist mehrmals von Redlichkeit gesprochen wor-
den. Ich will darauf noch einmal zurückkommen. Kol-
lege Lafontaine, als Sie noch SPD-Vorsitzender waren,
haben wir gemeinsam ein Wahlprogramm verabschiedet,
in dem die Zusammenlegung von Sozial- und Arbeits-
losenhilfe oberhalb des damaligen Sozialhilfeniveaus
vorgesehen war.

(Widerspruch des Abg. Oskar Lafontaine (DIE
LINKE)

Wenn Sie heute sagen, dass dieses System, das man kri-
tisieren und im Detail auch noch verbessern kann, der
Sozialabbau schlechthin ist, dann haben Sie ein Beispiel
für Unredlichkeit geliefert, das nicht zu überbieten ist.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir werden heute – ich muss mich beschränken, weil
ich nur noch anderthalb Minuten Redezeit habe – noch
über Mindestlöhne debattieren. In der Tat steht die De-
batte, wie das der Minister gesagt hat, über den Niedrig-
lohnbereich, über Kombilöhne und existenzsichernde
Mindestlöhne im Zusammenhang mit Hartz IV und dem
SGB II. Warum? Das muss ich einmal den Fachpoliti-
kerinnen und Fachpolitikern der CDU/CSU sagen: Wir
haben mit den Hartz-IV-Gesetzen, dem SGB II und dem
Arbeitslosengeld II einen flächendeckenden Kombilohn
geschaffen. Wir haben mit den Regelungen zum
Arbeitslosengeld II im SGB II faktisch ein gesetzliches
Mindesteinkommen beschlossen.

(Dirk Niebel [FDP]: Ja!)

Die Frage, wie hoch, in welcher Form und wer dem-
nächst Mindestlöhne beschließen wird, hat direkt etwas
damit zu tun, wie hoch die ergänzende Kombileistung
des Staates für entlohnte Arbeit ist, um die Existenz-
sicherung zu erreichen. Dabei ist es – das ist jetzt meine
persönliche Meinung; wir arbeiten in meiner Fraktion
und auch in der Koalition daran und werden im Herbst
Ergebnisse vorlegen – gerade für die Bereiche, die tarif-
lich nicht mehr gebunden sind, absolut notwendig, ge-
setzliche Mindestlöhne einzuführen, die allerdings nicht
dazu führen dürfen, dass in bestimmten Branchen Ar-
beitsplätze wegfallen. Dieses Argument muss berück-
sichtigt werden.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Sagen Sie ein-
mal eine Zahl!)

– Ich kann Ihnen eine Zahl nennen, weil ich mich auf die
Erfahrungen in Großbritannien stützen kann. Der Min-
destlohn muss auf jeden Fall unter 7,50 Euro liegen, weil
etwa im Bereich Nahrung und Gaststätten die Tarife we-
sentlich niedriger liegen. Das ist aber an sich kein Pro-
blem, weil wir faktisch mit dem ALG II ein Mindestein-
kommen geschaffen haben.

(Dirk Niebel [FDP]: Ja, von ungefähr
12 Euro!)

Wenn wir von Mehrkosten oder sogar einer Kosten-
explosion sprechen, dann müssen wir Folgendes regis-
trieren: Wir haben in der Tat die vielen Tausenden von
erwerbsfähigen Arbeitslosen in der Bundesrepublik, die
im Schatten waren, ans Licht geholt.

Das verursacht anfangs höhere Kosten. Wir werden
umso mehr Geld einsparen, je besser wir gemeinsam an
der aktiven Förderung und vor allen Dingen an der Qua-
lifizierung der Langzeitarbeitslosen arbeiten.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Katrin Göring-Eckardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Als letzte Rednerin dieser Debatte spricht die Kolle-
gin Andrea Nahles, SPD-Fraktion.

Andrea Nahles (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich komme aus der Vulkaneifel und kenne
mich mit Explosionen aus. Was hier als Kostenexplosion
bezeichnet wird, entbehrt jeder Grundlage.

(Dirk Niebel [FDP]: Das hat der Kollege aus
der Koalition gerade ganz anders dargestellt!
Und auch Herr Meyer und Herr Stoiber haben
das getan!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3291

(A) (C)

(B) (D)

Andrea Nahles
Was Ihnen am 2. Mai als Bundestagsdrucksache zuge-
gangen ist, hat keine Kostenexplosion zur Folge. Vor der
Änderung des Hartz-IV-Gesetzes haben wir insgesamt
43,5 Milliarden Euro für Maßnahmen der Arbeitsmarkt-
politik – zum Beispiel im Rahmen des SGB II und der
Arbeitslosenhilfe – ausgegeben. Wenn wir jetzt unter
dem neuen Hartz-IV-Gesetz 44,5 Milliarden Euro ausge-
ben,

(Dirk Niebel [FDP]: Dann hat Lafontaine doch
Recht!)

dann ist das keine Kostenexplosion, sondern eine nor-
male Schwankung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Deswegen bitte ich, davon Abstand zu nehmen, solche
Märchen in die Welt zu setzen.

Ich komme zu einem weiteren Punkt. Ich bekenne
mich dazu, dass ich es für notwendig erachte, bei der Ge-
währung von bedarfsorientierten Leistungen darauf zu
achten, was damit passiert. Mein Vater hat 45 Jahre auf
dem Bau gearbeitet. Er hat sein Brot durch harte Arbeit
verdient und er hat Steuern gezahlt. Ich stehe voll und
ganz dahinter, danach zu fragen, wofür diese Steuermit-
tel ausgegeben werden, und sage klar, dass einem Miss-
brauch mit Sanktionen begegnet werden muss.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP)

Insoweit bitte ich aber auch, präzise zu sein. Ich bitte
diejenigen, die alles, was in den letzten Jahren passiert
ist, pauschal als Missbrauch diffamieren, um Zurückhal-
tung. Denn es trifft nicht zu, dass diejenigen, die Be-
darfsgemeinschaften gegründet haben – wie wir es
schließlich im Gesetz vorgesehen haben –, Leistungen
missbrauchen; vielmehr haben wir gesetzliche Regelun-
gen geschaffen, die wir aufgrund der Erfahrungen in der
Praxis jetzt teilweise korrigieren müssen. Deswegen
stehe ich klipp und klar dazu, die Beweislastumkehr ein-
zuführen; das heißt, wir wollen bundeseinheitlich klären,
was eine Bedarfsgemeinschaft ist. Dafür sollten wir
rechtliche Kriterien festlegen, statt eine Sippenhaft zu
praktizieren, wie Sie es polemisch gefordert haben. Die
Betroffenen bekommen eine klarere Rechtsgrundlage.
Denn bisher kann jede Arge und jeder Arbeitsvermittler
vor Ort nach seinem Ermessen entscheiden. Ich meine,
dass wir mehr Rechtssicherheit schaffen und eine bun-
deseinheitliche Regelung einführen sollten. Das würde
keine Verschlechterung, sondern eine Verbesserung für
die Menschen bedeuten.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Volker Schneider [Saarbrü-
cken] [DIE LINKE]: Warum sagen Sie keinen
Ton, wie das funktioniert?)

Im Übrigen müssen wir an dieser Stelle deutlich ma-
chen, dass es zu wenig gute Beschäftigungsangebote für
arbeitslose Menschen in diesem Land gibt. Ich verwahre
mich deswegen sehr dringend gegen die polemische Be-
hauptung, dass die Arbeitslosen in diesem Land in der
Hängematte liegen.

In diesem Zusammenhang verweise ich auf eine Un-
tersuchung des IAT bzw. des Bundesarbeitsministeriums
aus dem vergangenen Jahr über das Verhalten von Men-
schen in unteren Einkommensgruppen. Es gibt eine
Schwemme von Bewerbern gerade für einfache und
niedrig bezahlte Tätigkeiten. 2,6 Millionen Menschen in
diesem Land arbeiten Vollzeit für Armutslöhne. Sie hät-
ten vielleicht mehr in der Tasche, wenn sie zu Hause
bleiben und Transferleistungen erhalten würden; sie
wollen aber arbeiten, weil sie Anstand haben und in der
Arbeit einen Sinn und eine Aufgabe für ihr Leben sehen.

Deswegen bitte ich dringend darum, in der Öffent-
lichkeit nicht den Eindruck zu vermitteln, die Arbeitslo-
sen in diesem Land lägen in der Hängematte. Das ist
nämlich Quatsch. Es geht vielmehr darum, dass sie mehr
gute Arbeitsangebote brauchen. Da müssen wir anset-
zen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Frank Spieth [DIE LINKE]:
Wer macht denn das Gesetz? – Fritz Kuhn
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sag mal was
zu Oskar!)

Ich möchte darüber hinaus anmerken – das ist mir
sehr wichtig –, dass es hier eine Verunsicherung ersten
Ranges gab, als behauptet wurde, in diesem Lande wür-
den Menschen verhungern, weil wir im Falle von Sank-
tionen die Leistungen auf maximal null reduzieren. Das
ist Quatsch. In Deutschland kann niemand unter die
Grenze der Existenzsicherung fallen. Das hat das Bun-
desverfassungsgericht eindeutig festgestellt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das wurde schon mehrfach gerichtlich bestätigt, weiland
übrigens bei den Asylbewerbern. Daher gibt es keine
Chance, dieses Gesetz verfassungswidrig zu machen,
was seine Ausführungsbestimmungen angeht. Es wird in
Zukunft in bestimmten Fällen zwar keine Geldleistungen
mehr geben, wohl aber Sachleistungen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Um Irritationen zu vermeiden: Lasst euch nicht aufhet-
zen! In diesem Land erhält jeder das für sein Existenz-
minimum Notwendige; das garantieren wir.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Bei den Grünen bedanke ich mich für die Versachli-
chung der Debatte; das hat gut getan. Bei aller berechtig-
ten Kritik an den noch vorhandenen Schwächen im Be-
reich der Förderung sind die Grünen mit diesem Thema
so umgegangen, wie es parlamentarisch angemessen ist.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Damit ist die Aktuelle Stunde beendet.

3292 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 5 a und 5 b auf:

a) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Arbeit und Soziales
(11. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Abgeordneten Werner
Dreibus, Dr. Barbara Höll, Dr. Axel Troost,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
LINKEN

Mindestlohnregelung einführen

– zu dem Antrag der Abgeordneten Brigitte
Pothmer, Irmingard Schewe-Gerigk, Markus
Kurth, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Mindestarbeitsbedingungen mit regional
und branchenspezifisch differenzierten Min-
destlohnregelungen sichern

– Drucksachen 16/398, 16/656, 16/989 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Paul Lehrieder

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Heinrich L. Kolb, Dirk Niebel, Christian
Ahrendt, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Gesetzliche Mindestlöhne ablehnen

– Drucksache 16/1653 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie

Über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Arbeit und Soziales zu dem Antrag der Fraktion Die
Linke werden wir später namentlich abstimmen. Ich
bitte Sie, darauf zu achten, dass auf Ihren Stimmkarten
Ihr eigener Name steht.

(Dirk Niebel [FDP]: Nicht wie Göhner! Die
Göhner-Karte wieder abgeben!)

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Dazu
höre ich keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Ich gebe als erster Redne-
rin der Kollegin Anette Kramme, SPD-Fraktion, das
Wort.

(Dirk Niebel [FDP]: Ich möchte Andrea
Nahles hören!)

Anette Kramme (SPD):
Das alles macht Frau Nahles doch hervorragend, nicht

wahr, Herr Niebel?

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Frau Kramme,
man kann auch nach fünf Minuten gehen, ohne
etwas gesagt zu haben! – Dirk Niebel [FDP]:
Das schafft sie auch, wenn sie redet!)

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und
Kolleginnen! Wir haben in der Bundesrepublik Deutsch-
land kein Problem mit zu hohen Löhnen im unteren Tä-
tigkeitssegment, sondern ein Problem mit zu niedrigen
Löhnen. Ein Wachmann erhält einen Stundenlohn von
3 Euro. Eine Kassiererin kommt bei einer 38-Stunden-
Woche auf einen Monatsverdienst von 800 Euro. Ein
Friseur in Thüringen arbeitet für einen Stundenlohn von
3,18 Euro. Beispiele lassen sich wie Sand am Meer fin-
den. Die „Geiz ist geil“-Philosophie hat in widerwärtiger
Weise auf den Arbeitsmarkt übergegriffen. In zahlrei-
chen Branchen gibt es das sprichwörtliche Fass ohne Bo-
den.

Dabei sind die Schutzregelungen im deutschen
Recht schlichtweg unzureichend. § 138 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs, der Wucher verbietet, gewährt nur dann
einen Anspruch auf zusätzliche Bezahlung, wenn die
Vergütung mindestens 25 bis 30 Prozent unter der orts-
üblichen bzw. tariflichen liegt. Der Arbeitnehmer trägt
darüber hinaus die Beweislast dafür, dass die Lohn-
abrede unter Ausbeutung seiner Zwangslage zustande
gekommen ist. Prozesschancen hat er nur, wenn er beim
Einstellungsgespräch seine Notlage offenbart hat. Zu-
allerletzt: Jede richterliche Überprüfung setzt den Gang
zur Arbeitsgerichtsbarkeit voraus. Viele Menschen kla-
gen nicht, weil sie schlichtweg Angst vor Repressalien
ihrer Arbeitgeber haben.

Die Situation ist: 7,7 Millionen vollzeitbeschäftigte
Arbeitnehmer verfügen lediglich über 50 bis 75 Prozent
des Durchschnittseinkommens von 2 884 Euro. Rund
2,5 Millionen Menschen haben sogar weniger als
50 Prozent dieses Betrages. Internationale Organisatio-
nen bezeichnen das ganz klar als Armutslöhne. Wor-
king Poor – da müssen wir Farbe bekennen – gibt es
nicht nur in den USA, sondern auch in der Bundesrepu-
blik Deutschland.

Die Tarifbindung ist seit den 90er-Jahren spürbar zu-
rückgegangen. Laut IAB-Panel sank die Tarifbindung
der Beschäftigten im Zeitraum bis 2003 im Westen von
76 auf 70 Prozent und im Osten von 63 auf 54 Prozent.
Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass es nicht mehr
ausreicht, Löhne tariflich abzusichern oder einzelne Ta-
rifverträge für allgemein verbindlich zu erklären. Die
Hälfte aller Arbeitnehmer im Osten bliebe schlichtweg
auf der Strecke.

Fakt ist, dass es auch unakzeptable Tarifverträge gibt.
Die Aufstellung des Bundesarbeitsministeriums aus dem
Jahr 2003 weist nach, dass es 670 Tarifvereinbarungen
mit weniger als 6 Euro brutto Stundenlohn gibt. Das ist
unsere Ausgangsposition. Wir stehen deshalb vor der
Aufgabe, dafür zu sorgen, dass auch Geringqualifizierte
in Deutschland wieder Chancen auf Arbeit haben und
dafür einen Lohn bekommen, mit dem sie leben können.
Wir nehmen diese Aufgabe ernst.

Ich sage dennoch, dass wir uns unüberlegte und popu-
listische Schnellschüsse, wie den vorliegenden Antrag
der Linken, nicht leisten können.

(Dr. Ilja Seifert [DIE LINKE]: Na, na, na!)

Mit Ihrer Forderung nach einem einheitlichen Mindest-
lohn von pauschal 8 Euro machen Sie es sich zu leicht.
Wir brauchen beispielsweise Klarheit darüber, wie das
Verhältnis zum Sozialrecht sein soll. Haben Sie einmal

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3293

(A) (C)

(B) (D)

Anette Kramme
ausgerechnet, wie viel jemand verdienen muss, damit er
so viel hat wie ein ALG-II-Empfänger? Ein Alleinver-
diener mit zwei oder drei Kindern brauchte 10,50 Euro
in der Stunde. Ein Single ohne Kinder muss hingegen
nur zwischen 4,80 Euro und 5 Euro verdienen.

Wir müssen uns über die Höhe eines Mindestlohns
klar werden. Ist der Mindestlohn zu hoch angesetzt, wird
er zum Einstellungshindernis, gerade für Ältere und Ju-
gendliche. Wird er zu niedrig festgesetzt, haben wir den
ungewollten staatlich legitimierten Niedriglohnbereich.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Wie ist denn Ihre
Antwort, Frau Kramme?! Fragen über Fra-
gen!)

Wir müssen überlegen, ob wir mit branchenspezifischen
Lösungen arbeiten oder mit einer einheitlichen Regelung
mit Übergangsfristen. Wie setzen wir die genauen Maß-
stäbe bei branchenspezifischen Lösungen oder wie lang
bemessen wir Übergangsfristen? Treffen wir selber die
Entscheidung über die Höhe einer Mindestsicherung
oder greifen wir auf die Tarifvertragsparteien oder auf
einen Sachverständigenrat zurück? Es gibt eine Vielzahl
von Fragen, deren Beantwortung genauerer Überlegung
bedarf.

(Dirk Niebel [FDP]: Aha!)

Um es in aller Deutlichkeit zu sagen: Wir brauchen
eine untere Auffanglinie. Da sind wir uns in diesem
Hause – lassen wir einmal die FDP beiseite – einig. Und
das ist gut so.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD –
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Wie nennen wir
denn dieses Kind?)

Wir brauchen eine relativ kurzfristige Lösung. Auch da-
rüber sind wir uns einig. Und auch das ist gut so.

Wir haben im Koalitionsvertrag festgelegt, das Ar-
beitnehmer-Entsendegesetz auf das Gebäudereiniger-
handwerk auszudehnen. Wir werden im Herbst einen
Vorschlag zu Kombilöhnen und Mindestlöhnen vorle-
gen. Ich bin zuversichtlich, dass wir eine gute Lösung
finden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Ein allerletzter Satz. Ian Brinkley, Chefökonom des
britischen Gewerkschaftsbundes TUC, bringt es auf den
Punkt:

Heute sagen auch die Arbeitgeber in Großbritan-
nien, dass der Mindestlohn ein Erfolgsmodell ist.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Paul Lehrieder [CDU/CSU]:
Aber mit anderen Konditionen!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Als Nächster hat das Wort der Kollege Dr. Heinrich

Kolb, FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP – Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/
CSU]: Na endlich mal der Kolb!)
Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich freue mich über die freundliche Begrüßung, Herr
Kollege Brauksiepe. Frau Kollegin Kramme, ich möchte
an Ihre Adresse sagen: Sie haben hier Fragen über Fra-
gen aufgeworfen; aber außer einem imaginären Hinweis
auf eine untere Auffanglinie haben wir von Ihnen nicht
gehört, wie eine Lösung aussehen könnte.

(Beifall bei Abgeordneten der FDP – Zuruf von der
CDU/CSU: Schwacher Beifall!)

Da ein gesetzlicher Mindestlohn, wie er von den Lin-
ken heute hier in einem Antrag gefordert wird, einen
nicht unerheblichen Eingriff in den Arbeitsmarkt dar-
stellt, möchte ich zunächst einmal eines festhalten: Der
Lohn eines Arbeitnehmers und der Wert der von ihm
produzierten Güter oder Dienstleistungen stehen in ei-
nem engen und auch unauflöslichen Zusammenhang;
kein Unternehmen kann einem Arbeitnehmer auf Dauer
einen Lohn zahlen, der durch den Wert der Gegenleis-
tung nicht gedeckt ist. Verstöße gegen diese Grundregel
der Marktwirtschaft, Herr Kollege Stöckel, werden im
Wettbewerb ganz unweigerlich und ausnahmslos mit der
Insolvenz des Unternehmens bestraft. Das ist so; das
muss man sehen.

(Rolf Stöckel [SPD]: Das habe ich ja vorhin
auch gesagt!)

– Ja, Sie haben das vorhin in gewisser Weise sogar ein-
geräumt.

Vor diesem Hintergrund stößt die Forderung nach ei-
nem gesetzlichen Mindestlohn – das will ich hier deut-
lich sagen – auf den entschiedenen Widerspruch der
FDP-Bundestagsfraktion.

(Beifall bei der FDP)

Arbeitnehmer, die nach dem, was ich gesagt habe, über
eine nur geringe Produktivität verfügen – das ist oft mit
einer geringen Qualifikation gleichbedeutend –, werden
durch die Einführung eines Mindestlohns vom ersten Ar-
beitsmarkt faktisch ausgeschlossen.

(Andrea Nahles [SPD]: Das ist eine Behaup-
tung, die nicht stimmt!)

Schon heute sind aber fast 40 Prozent der 4,6 Millionen
Arbeitslosen ohne eine abgeschlossene Berufsausbil-
dung. In den alten Bundesländern liegt der Anteil sogar
noch höher. Diese Menschen wären nicht etwa Begüns-
tigte, sondern Opfer der Einführung von Mindestlöhnen,
Frau Kollegin Nahles, weil ihr Wunsch nach einem
neuen Arbeitsplatz mit einem gesetzlichen Mindestlohn
endgültig in unerreichbare Ferne rückt.

(Beifall bei der FDP – Andrea Nahles [SPD]:
Dafür gibt es keine Belege!)

Aber es werden nicht nur Arbeitslose ausgeschlossen,
sondern es werden auch viele bestehende Arbeitsplätze
gefährdet.

(Abg. Andrea Nahles [SPD] meldet sich zu
einer Zwischenfrage)

3294 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Heinrich L. Kolb
– Frau Präsidentin! – Nach einer Studie des DIHK ver-
dienen hierzulande derzeit 1,3 Millionen Vollzeitbe-
schäftigte weniger als 6 Euro pro Stunde. Legt man die
DGB-Forderung von 7,50 Euro pro Stunde zugrunde,
dürften sogar mehr als 2,6 Millionen Menschen betrof-
fen sein, das heißt bei Einführung eines Mindestlohns
ganz konkret von Arbeitslosigkeit bedroht sein.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kolb, möchten Sie eine Zwischenfrage der Kol-

legin Nahles zulassen?

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Sehr gern.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Bitte schön.

(Klaus Uwe Benneter [SPD]: „Sehr gern“!)

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
– Ja, ich freue mich.

(Dirk Niebel [FDP]: Ein Fleißkärtchen für
Frau Nahles!)

Andrea Nahles (SPD):
So geht das bei uns von „Arbeit und Soziales“ mit

dem Freuen.

(Zuruf: Wenn alle da sind!)

– Wenn alle da sind, wenn alle da bleiben.

Sie behaupten indirekt immer wieder: Sobald ein
Mindestlohn eingeführt wird, wird das Arbeitsplätze
kosten. – Haben Sie zur Kenntnis genommen, dass es
dazu ausführliche Studien gibt, allein zehn Untersuchun-
gen der wichtigen Wirtschaftsinstitute in Deutschland,
und acht von diesen zehn klipp und klar besagen, dass es
nachweislich keine positiven, aber auch keine negativen
Arbeitsmarkteffekte in den betreffenden Ländern – das
sind 18 von 25 in Europa; aber auch in den USA wurde
untersucht – gibt?

(Dirk Niebel [FDP]: Aber wenn es nichts
nützt, warum machen Sie es dann?)

Haben Sie also zur Kenntnis genommen, dass es für Ihre
Aussage – Mindestlöhne kosten Arbeitsplätze – keiner-
lei empirischen Belege gibt?

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Frau Kollegin Nahles, ich habe Kenntnis von der

Aussage eines Sachverständigen der Bundesregierung,
der das Ganze auf die schöne Formel gebracht hat, ein
Mindestlohn sei maximaler ökonomischer Unsinn. Bes-
ser kann ich es auch nicht ausdrücken.

(Beifall bei der FDP – Rolf Stöckel [SPD]:
Das wird durch Wiederholen auch nicht richti-
ger!)

Frau Kollegin Nahles – bleiben Sie noch stehen! –,
das Grundgesetz der Marktwirtschaft – ich habe das ein-
gangs gesagt – können Sie nicht außer Kraft setzen. Ein
Unternehmer kann vielleicht für eine bestimmte Zeit ei-
nen Lohn zahlen, der über der Produktivität liegt, aber
auf Dauer geht das eben nicht. Mit einem bestimmten
Timelag wird – davon bin ich fest überzeugt – ein Ver-
lust von Arbeitsplätzen eintreten.

Diese Arbeitsplatzvernichtung droht übrigens be-
sonders in den neuen Bundesländern, weil dort die
Löhne nur etwa 80 Prozent des Westniveaus betragen.
Die Linken als Regionalpartei Ost leisten den Menschen
dort mit ihrem Antrag einen Bärendienst – der Meinung
bin ich –, weil die Verlierer eines Mindestlohns zwi-
schen Rostock und Sonneberg, zwischen Eisenach und
Cottbus wohnen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Nun ist ein Stundenlohn von 4,60 Euro, wie er etwa in
Sachsen für eine Friseuse tarifvertraglich vereinbart
wurde – mit Unterschrift der Arbeitgeber und Gewerk-
schaften –, alles andere als auskömmlich – das sehen wir
natürlich auch –, aber die Formel des Bundesarbeitsmi-
nisters „Wer Vollzeit arbeitet, muss auch davon leben
können“ nützt denen, die Vollzeit arbeitslos sind oder
werden, überhaupt nichts. Deswegen kann die Lösung
nicht darin bestehen, den Lohn per Gesetz nach oben zu
definieren. Die Lösung liegt darin, denen, deren Bedarf
durch eigenes Arbeitseinkommen nicht ausreichend ge-
deckt wird, einen Transfer zu gewähren, der die beste-
hende Lücke schließt. Die FDP hat dazu mit ihrem
Konzept eines Bürgergeldes einen ganz konkreten Vor-
schlag gemacht. Eine negative Einkommensteuer, also
eine Steuergutschrift, soll denen zugute kommen, die be-
reit sind, auch für einen geringeren Stundenlohn zu ar-
beiten.

(Beifall bei der FDP)

Es wäre also falsch, den Niedriglohnsektor zu elimi-
nieren. Das Gegenteil ist richtig, Frau Nahles. Deutsch-
land braucht dringend einen wirklich funktionierenden
Niedriglohnsektor, einen Niedriglohnsektor, in dem die
Aufnahme einer nur gering entlohnten Beschäftigung at-
traktiver ist als die ausschließliche Inanspruchnahme
staatlicher Transferleistungen.

Das ist im Grunde auch die Frage, vor der wir bei
Hartz IV stehen.

(Rolf Stöckel [SPD]: Da bekämpfen Sie das
doch!)

Man mag ja über die Höhe der Regelsätze streiten – der
Herr Kollege Stöckel hat es ja gesagt –, aber darüber,
dass sie am Ende praktisch wie ein Mindestlohn wirken,
sollte in diesem Hause Konsens herrschen.

(Beifall bei der FDP)

Anders als der DGB ist der CGB, der Christliche Ge-
werkschaftsbund Deutschlands, wie die FDP ein ent-
schiedener Gegner gesetzlicher Mindestlöhne.

(Dirk Niebel [FDP]: Hört euch das gut an!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3295

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Heinrich L. Kolb
Der CGB ist auch – das sage ich an die Adresse der Kol-
legen der Union – gegen eine Ausdehnung des Entsende-
gesetzes auf andere Branchen. Sie wissen, dass dieses
Ziel speziell für die Zeitarbeitsbranche vom DGB zurzeit
mit Nachdruck verfolgt wird. Aber – das muss man hier
klar sagen – eine solche Ausdehnung wäre eine Vernich-
tung quasi durch die Hintertür der derzeit bestehenden
Tarifvertragspluralität, für die der Christliche Gewerk-
schaftsbund in der Vergangenheit hart gekämpft hat.

(Beifall bei der FDP)

Ich bin mir sicher, dass der Antrag der Linken heute
hier keine Mehrheit finden wird.

(Widerspruch bei der LINKEN)

Aber ich bin gespannt, wie die Koalition, insbesondere
die Union, sich in dieser Frage verhalten wird. Noch vor
einem Jahr war die Haltung der CDU klar. Frau Merkel,
die damalige und auch jetzige Bundesvorsitzende der
Union, hat gesagt: Wir wollen keinen gesetzlichen Min-
destlohn. – Herr Kauder, Herr Laumann und Herr
Pofalla haben zugestimmt und gesagt: Mit der Union auf
keinen Fall.

Das ist zwar erst knapp ein Jahr her; aber heute klingt
das anders und das macht mich sehr hellhörig: Man stehe
diesem Thema grundsätzlich offen gegenüber, heißt es
nun.

(Dirk Niebel [FDP]: Umfaller!)

Das lässt bei mir in der Tat alle Alarmglocken schrillen.

Ich sage insbesondere an die Adresse der Union: Fin-
ger weg vom Mindestlohn! Wir brauchen in Deutschland
nicht mehr, sondern weniger staatliche Eingriffe, nicht
mehr, sondern weniger Bürokratie, nicht mehr Planwirt-
schaft, sondern mehr Marktwirtschaft.

Ich habe – das sage ich zum Schluss – die Vorstel-
lung, dass in Wahlkampfzeiten ein gesetzlicher Mindest-
lohn politisch instrumentalisiert werden wird, ganz nach
dem Motto: Wer bietet mehr? Wenn es einen Mindest-
lohn von 7,50 Euro gibt und sich mit 8 oder 9 Euro Wäh-
ler mobilisieren lassen, wird genau das auch geschehen.
Die Politik aus der Lohnfindung herauszuhalten, war
eine sehr kluge Idee der Väter des Grundgesetzes, wie
ich finde. Wir sollten deren Rat auch heute beherzigen

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

und der Forderung nach einem gesetzlichen Mindestlohn
ebenso wie der Forderung nach einer Ausdehnung des
Entsendegesetzes eine klare Absage erteilen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP – Rolf Stöckel [SPD]: Ta-
rifautonomie! Danke, Herr Kolb! – Andrea
Nahles [SPD]: Darauf kommen wir noch zu-
rück!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Ich erteile das Wort der Kollegin Gitta Connemann,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)
Gitta Connemann (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Welchen

Wert hat Arbeit? Das ist die eigentliche Kernfrage der
heutigen Debatte. Für die Damen und Herren von den
Linken liegt die Antwort ausschließlich in dem Wert ei-
ner Arbeitsstunde: 8 Euro sollen es nach Ihrem Antrag
sein.

Arbeit dient natürlich dem Lebensunterhalt, gar keine
Frage. Aber sie gibt auch mehr: Beschäftigung, Sinn,
Aufgabe und Würde. Das ist eine alte Weisheit. Ich zi-
tiere insoweit den verstorbenen Präsidenten Harry
S. Truman:

Wir wissen, dass die Begriffe Arbeit und Men-
schenwürde nicht sentimentale Utopien sind, eitle
Hoffnungen oder rhetorische Schnörkel. Sie sind
die stärksten und schöpferischsten Kräfte der gan-
zen Welt.

Arbeit und Würde hängen untrennbar zusammen.
Dies erleben schmerzhaft alle, die vom Arbeitsmarkt
ausgeschlossen sind. Mehr als die Hälfte davon sind
Langzeitarbeitslose und Geringqualifizierte, Menschen
ohne Schulabschluss, ohne Ausbildung, ohne Perspek-
tive.

Nicht alle Menschen sind gleich leistungsfähig. Dies
lässt sich nun einmal nicht ignorieren. Es gibt nicht nur
die Starken, die Klugen, die Gesunden. Wenn wir den
Schwächeren wirklich helfen wollen, müssen wir ihnen
eine Chance auf dem Arbeitsmarkt bieten. Das ist mög-
lich.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich habe vor kurzem ein Berufsbildungswerk in meinem
Wahlkreis besucht. Dort werden Sonderausbildungsfor-
men für Lernbehinderte angeboten, unter anderem die so
genannte Helferausbildung. Mehr als 50 Prozent der Ju-
gendlichen werden nach dieser Ausbildung vermittelt,
allerdings wegen geringerer Qualifikation zu niedrigeren
Löhnen.

Meine Damen und Herren von den Linken, bei einem
gesetzlichen Mindestlohn von 8 Euro hätten diese Ju-
gendlichen eines nicht: Arbeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Rolf Stöckel [SPD] – Dr. Gregor Gysi [DIE
LINKE]: Das stimmt gar nicht!)

Da kann Ihr Kollege Herr Gysi in der letzten Debatte
viel von Mindestanforderungen sprechen, die Sie an Ar-
beitgeber stellen. Sie zeigen mit dieser Forderung aber
nur eines: vollständige Unkenntnis der Lage gerade der
kleinen und mittelständischen Betriebe.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: So ist
das!)

Wissen Sie eigentlich, was zum Beispiel einem Hand-
werkerbetrieb bei einem Stundenverrechnungssatz von
44 Euro bleibt? Genau 1,20 Euro.

(Kornelia Möller [DIE LINKE]: Schauen Sie
doch einmal über den Tellerrand, zum Beispiel
nach England!)

3296 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Gitta Connemann
Da bleiben einem kleinen oder mittelständischen Unter-
nehmen keine Spielräume mehr. Mir ist natürlich klar,
dass Sie das aufregt, dass diese Realität nicht in Ihr ideo-
logisches Weltbild passt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ich zitiere aus dem neuesten Jahresgutachten des
Sachverständigenrates:

Die überproportional angehobenen oder gar gänz-
lich gestrichenen unteren Tariflohngruppen haben
in den vergangenen beiden Jahrzehnten nicht unwe-
sentlich zu dem dramatischen Anstieg der Arbeits-
losigkeit gering qualifizierter Arbeit beigetragen …
Ein gesetzlicher Mindestlohn … wiese ähnliche Ef-
fekte auf. Ein Verlust von Arbeitsplätzen wäre die
Folge.

Dies ist nicht nur bei gering Qualifizierten der Fall,
sondern insbesondere auch bei Menschen in den neuen
Bundesländern. Der Kollege Carsten Schneider von der
SPD hatte Recht, als er jetzt in der „Leipziger Volkszei-
tung“ warnte:

Es bringt nichts, in München einen Lohn festzule-
gen, der im Osten alle Arbeit platt macht.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP)

Ein Mindestlohn von 8 Euro wäre für die Menschen
in Thüringen und Sachsen eine reine Jobvernichtungsak-
tion. Eine Kfz-Werkstatt in Görlitz muss mit einer Werk-
statt im polnischen Zgorzelec konkurrieren. Die beiden
Städte trennt nur ein Fluss. In Polen gibt es einen Min-
destlohn; dieser liegt aber bei 1,15 Euro pro Stunde. In
Tschechien beträgt er 1,24 Euro pro Stunde. Diese Län-
der sind unsere direkten Nachbarn. Wir wollen solche
Löhne nicht. Aber nur wenn wir besser und produktiver
sind, können wir höhere Löhne zahlen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Ich weiß, was jetzt kommt, nämlich der Hinweis auf
die höheren Mindestlöhne in Frankreich und Großbri-
tannien. Aber genau dieser Hinweis greift nicht. Denn
empirische Studien belegen – auch diese werden im Jah-
resgutachten des Sachverständigenrates zitiert –, dass
der Salaire minimum in Frankreich mitverantwortlich
für den Anstieg der Jugendarbeitslosigkeit war.

(Andrea Nahles [SPD]: Die Auszubildenden
sind in Frankreich ausgenommen!)

– Liebe Frau Nahles, regen Sie sich nicht auf, sondern
lesen Sie einfach im Jahresgutachten des Sachverständi-
genrates nach!

(Andrea Nahles [SPD]: Entschuldigung, es ist
falsch!)

– Ich verstehe aufgrund Ihres vulkanischen Tempera-
ments Ihren Zuruf. Aber trotzdem mein Rat an Sie, in
diesem Gutachten einmal nachzulesen.

(Andrea Nahles [SPD]: Das ist trotzdem
falsch!)
Ich komme jetzt auf Großbritannien zu sprechen. Dort
übernimmt der Mindestlohn die Funktion einer Min-
desteinkommensregelung. Ein Engländer ohne Arbeit
muss mit 669 Euro auskommen. Dies ist in Deutschland
anders. Denn wir haben durch ALG II und weitere er-
gänzende Sozialleistungen schon einen Quasimindest-
lohn. Laut IW Köln beläuft sich der ALG-II-Anspruch
bei einem Singlehaushalt auf 850 Euro brutto, bei einem
Vierpersonenhaushalt auf rund 2 000 Euro brutto.

Bundesminister Franz Müntefering hat deshalb auf
dem DGB-Kongress in der vergangenen Woche zu Recht
vor einem gesetzlichen Mindestlohn von 7,50 oder 8 Euro
gewarnt. Ich erlaube mir, ihn zu zitieren:

Wenn das kommt, geht der Familienvater als Al-
leinverdiener mit weniger Geld nach Hause als der,
der ALG II bekommt.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Kollegin, möchten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Kolb zulassen?

Gitta Connemann (CDU/CSU):
Immer.

(Zurufe von der CDU/CSU und der SPD: Oh!)

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Frau Kollegin Connemann, ich habe Ihnen aufmerk-

sam zugehört. Ich bin mir aber nicht ganz schlüssig, ob
Sie generell gegen einen gesetzlichen Mindestlohn sind
oder ob Sie nur gegen einen gesetzlichen Mindestlohn in
der Höhe von 8 oder 8,50 Euro sind. Vielleicht können
Sie es am Schluss Ihrer Rede einmal klipp und klar sa-
gen.

Gitta Connemann (CDU/CSU):
Lassen Sie sich überraschen.

(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU und
der SPD – Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Muss
ich stehen bleiben?)

– Nein. Die Antwort werde ich Ihnen am Ende dieser
Rede geben. Das wird die reine Offenbarung werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD – Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Dann
setze ich mich wieder hin!)

Ich war bei dem Zitat des Bundesministers Franz
Müntefering stehen geblieben, der auf die Problematik
bezüglich des Mindestlohns hingewiesen hatte.

Ein Einkommen unterhalb des Mindestlohns bietet
eigentlich keinen Anreiz mehr zur Arbeitsaufnahme. Ei-
gentlich. Denn wissen Sie, was mich wirklich beein-
druckt? Dass trotzdem sehr viele Menschen in diesem
Land lieber für weniger arbeiten, als staatliche Transfer-
leistungen in Anspruch zu nehmen und davon abhängig
zu werden. Leider arbeiten diese Menschen manchmal
für einen viel zu geringen Lohn. Etwa 1,3 Millionen
Beschäftigte verdienen in Deutschland weniger als
1 000 Euro bzw. 6 Euro pro Stunde – übrigens auch in

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3297

(A) (C)

(B) (D)

Gitta Connemann
tarifgebundenen Branchen. Einige Beispiele sind von
der Kollegin Kramme schon genannt worden.

Es ist keine Frage, dass man von solchen Löhnen
nicht leben kann. Der Beschäftigte muss aber von sei-
nem Lohn leben können; alles andere wäre mit seiner
Würde unvereinbar. Mit der CDU/CSU-Bundestagsfrak-
tion sind Hungerlöhne nicht zu machen. Missbrauch und
Lohndumping werden wir nicht tatenlos zusehen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Rolf Stöckel [SPD])

Aber wenn es einen Markt für gering bezahlte Tätig-
keit gibt, dann müssen wir darüber nachdenken, wie man
sie durch staatliche Hilfen attraktiver machen kann.

Kombilohn, Ausweitung des Entsendegesetzes – das
sind nur einige Stichworte. Wir sind in der Diskussion.
Die Bundesregierung wird im Herbst einen Vorschlag
unterbreiten. Was uns sicherlich nicht hilft, sind Schnell-
schüsse wie ein Nacht-und-Nebel-Antrag der FDP-Frak-
tion,

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

wie er jetzt unterbreitet wurde, oder aber ein kaum
durchdachter Antrag der Grünen.

Ich bin froh, dass diese Diskussion in der großen Ko-
alition offen und ohne ideologische Scheuklappen ge-
führt wird. Am Ende dieser Diskussion muss eines ste-
hen: nicht weniger Arbeit, sondern mehr. Zuerst kommt
das Ziel, dann die Instrumente. Der Maßstab bleibt die
Würde des Einzelnen. Diese ist für uns unantastbar.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Für den Bundesrat erhält das Wort der Kollege Harald

Wolf, Senator für Wirtschaft, Arbeit und Frauen, Berlin.

(Beifall bei der LINKEN)

Harald Wolf, Senator (Berlin):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir

brauchen in Deutschland dringend einen Mindestlohn.
Beispiele dafür, dass tarifgebundene Beschäftigungen
keine existenzsichernden Einkommen mehr gewährleis-
ten, sind genannt worden. Im Wachschutzgewerbe in
Berlin gibt es einen Stundenlohn von 5,30 Euro und bei
Friseurinnen und Friseuren in Ostdeutschland einen
Stundenlohn von gerade 3 Euro. Das sind Löhne, die
nicht akzeptabel sind. Das ist Arbeit, bei der die Vollzeit-
beschäftigung arm macht. Eine Existenzsicherung in
Würde, Frau Kollegin, wird damit nicht gewährleistet.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

In den letzten Tagen und Wochen ist viel über die Re-
vision von Hartz IV diskutiert worden. Unter anderem
hat Herr Stoiber aus Bayern erklärt, es sei nicht hin-
nehmbar, dass manche Vollzeitbeschäftigungen nur ein
Nettoeinkommen ermöglichen, das unterhalb des Ni-
veaus von Hartz IV liegt. Ich bin da mit Herrn Stoiber ei-
nig. Auch ich halte das für einen nicht hinnehmbaren
Zustand. Nur, meine Konsequenz ist eine völlig andere.
Meine Konsequenz ist nämlich nicht, dass die Transfer-
leistung gesenkt werden muss. Meine Konsequenz ist
vielmehr: Die Löhne müssen auf ein existenzsicherndes
Niveau angehoben werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Hartz IV ist mehr und mehr – auch das ist in der De-
batte bereits gesagt worden – zu einem flächendecken-
den Kombilohn geworden. Wenn es richtig ist, dass wir
mittlerweile fast 1 Million Aufstocker haben – diese
Zahl hat sich aus einer Umfrage ergeben –, das heißt
Menschen, die ihr nicht existenzsicherndes Einkommen
mit Leistungen aus Hartz IV aufstocken, dann – so muss
ich sagen – haben wir an dieser Stelle in der Tat eine
Kostenexplosion zu verzeichnen, nämlich eine flächen-
deckende Subventionierung von nicht existenzsichern-
den Löhnen. Das muss verändert werden.

(Beifall bei der LINKEN)

Deshalb wäre die Einführung eines Mindestlohnes
eine wirklich sinnvolle Maßnahme der Kostendeckung
und Kostendämpfung. Denn ein Mindestlohn würde be-
deuten, dass die Differenz zwischen den nicht existenz-
sichernden Löhnen und dem existenzsichernden Niveau
von den Unternehmen und nicht vom Steuerzahler ge-
zahlt wird. Das ist der Weg, den wir gehen müssen.

(Beifall bei der LINKEN)

Nun kommt das Argument – das ist in der Diskussion
heute wieder genannt worden –, dass die Einführung ei-
nes Mindestlohnes Arbeitsplätze im Bereich der niedri-
gen Einkommen vernichten würde.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: So ist es!)

In meiner Eigenschaft als Wirtschaftssenator in Berlin
rede ich täglich mit Unternehmerinnen und Unterneh-
mern, zum Beispiel mit Unternehmen aus der Gebäude-
reinigerinnung in Berlin oder dem Vorstand von Securitas,
dem größten deutschen Wachschutzunternehmen. Sie
alle erklären mir, sie seien für einen gesetzlichen Min-
destlohn.

(Zuruf von der LINKEN: Aha!)

Denn diese Unternehmen wissen, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der FDP, dass sich Ihr Marktradikalismus
und Ihre Lehrbuchweisheit über den Markt nicht mit der
Realität decken.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN – Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das
sind nur die großen Unternehmen!)

– Ja. Aber es sind die großen, die nach Tarif zahlen. Es
sind die großen, die ausbilden und die qualifizierte Leute
einsetzen. – Diese sagen mir: Mit Dumpingpreisen und
der Schmutzkonkurrenz, die es in diesen Sektoren teil-
weise gibt, werden Arbeitsplätze vernichtet, wird tarif-
gebundene Beschäftigung vom Markt verdrängt und

3298 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Senator Harald Wolf (Berlin)
werden Möglichkeiten der Ausbildung und der Qualifi-
zierung vernichtet. Das kann nicht der Weg sein, den wir
gehen sollten.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Senator, möchten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Rohde zulassen?

Harald Wolf, Senator (Berlin):
Bitte.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Bitte schön.

Jörg Rohde (FDP):
Können Sie mir vielleicht erklären, wie Sie zu einem

Mindestlohn mit einem Betrag X – es können 8 Euro
sein – stehen und welche Strategie Sie entwickeln, um
Schwarzarbeit in Deutschland zu bekämpfen?

Harald Wolf, Senator (Berlin):
Schwarzarbeit in Deutschland bekämpft man nicht

durch Dumpinglöhne, was ja die Auffassung der FDP
ist.

(Beifall bei der LINKEN und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Schwarzarbeit bekämpft man, indem man klare Repres-
sionsmaßnahmen durchführt und

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

dafür sorgt, dass Unternehmer, die Schwarzarbeiter be-
schäftigen, die Strafen und Ordnungsgelder nicht aus der
Portokasse zahlen können, und dass das tatsächlich als
sozial schädliches Verhalten gilt.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]:
Das ist seit Jahren ohne Erfolg versucht wor-
den! Das können Sie getrost vergessen! Das
funktioniert nicht!)

Ich habe Beispiele von Unternehmern genannt, die
aus wirtschaftlicher Rationalität dafür eintreten, einen
Mindestlohn einzuführen. Ich kann noch hinzufügen:
Michael Knieper vom Hauptverband der Deutschen
Bauindustrie hat darauf hingewiesen, dass ohne einen
Mindestlohn in der Bauindustrie noch 250 000 weitere
Arbeitsplätze vernichtet worden wären

(Beifall bei der LINKEN)

und dass Mindestlöhne durchaus ein arbeitsmarktstabili-
sierender Faktor sein können.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN –
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das ist keine Er-
folgsstory!)
Vorhin ist schon die Einführung des Mindestlohnes in
Großbritannien angeführt worden. Dazu kamen auch
noch andere Beispiele. Die Mehrheit der EU-Länder hat
einen gesetzlichen Mindestlohn. Die Mehrheit dieser
Länder hat auch eine bessere Arbeitsmarktsituation und
einen höheren Beschäftigungsgrad,

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das liegt aber an
der Politik dieser Bundesregierung!)

weil sie eben nicht den Weg gegangen sind, die Löhne
nach unten zu nivellieren und damit die Binnenkaufkraft
und Unternehmensstrukturen zu zerstören, sondern weil
sie einen Mindeststandard eingeführt und damit für Sta-
bilität gesorgt und Wachstum ermöglicht haben. Das ist
der Weg, den wir in der Bundesrepublik Deutschland ge-
hen müssen.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Wir sollten nicht immer als Einzige in Europa versu-
chen, den falschen Weg zu gehen, sondern wir sollten
uns an positiven Beispielen aus anderen europäischen
Ländern orientieren.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Deshalb sage ich: Der gesetzliche Mindestlohn ist
keine spinnerte Idee der politischen Linken oder von
verantwortungslosen Gewerkschaften, sondern er ist ers-
tens ein Gebot der wirtschaftspolitischen Vernunft und
zweitens sozial- und arbeitsmarktpolitisch notwendig.
Im Übrigen ist er angesichts der Tatsache, dass von den
Niedriglohnbezieherinnen und -beziehern 70 Prozent
Frauen sind, auch noch frauen- und gleichstellungspoli-
tisch geboten.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort hat Brigitte Pothmer, Bündnis 90/Die Grü-

nen.

Brigitte Pothmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Müntefering, Sie betonen immer wieder, dass Sie der
Auffassung sind, dass Löhne von 4,50 Euro und weniger
– Sie wissen, es ist oft noch deutlich weniger – sitten-
widrig sind.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das sind Tarif-
löhne!)

– Ja. Herr Kolb, wir reden heute auch deshalb über die-
ses Problem, weil die Gewerkschaften das wollen

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Warum unter-
schreiben sie denn solche Tarifverträge? Das
verstehe ich nicht!)

und merken, dass die Kräfteverhältnisse in diesem Land
inzwischen so sind, dass ein Eingreifen des Staates not-
wendig ist.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3299

(A) (C)

(B) (D)

Brigitte Pothmer
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Deswegen muss
man noch lange nicht unterschreiben, wenn
man das für Quatsch hält!)

– Herr Kolb, ich schlage vor, dass Sie sich einfach ein-
mal bei Verdi bewerben mit dem Argument, Sie würden
alles besser machen. Ich fürchte nur, Sie würden nie ge-
wählt.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Ich habe eine
bessere Lebensplanung!)

Ich komme noch einmal auf Herrn Müntefering zu-
rück. Herr Müntefering, Sie sagen auch, dass ein Mann,
der den ganzen Tag ordentliche Arbeit leistet, von dem
so verdienten Geld auch sich und seine Familie ernähren
können soll. Abgesehen davon, dass das ein überkom-
menes und patriarchales Bild ist, stimme ich Ihnen in der
Sache ausdrücklich zu.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der LINKEN –
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Im Sauerland
läuft das noch so!)

Sie fordern auch immer wieder, dass Deutschland ein
Hochlohnland bleiben soll. Gut so, sage ich. Meine
Frage an Sie als Arbeitsminister ist aber: Was tun Sie da-
für? Bei der Einbringung des Antrages hatte ich tatsäch-
lich den Eindruck, wir wären weiter. Das ist jetzt ein hal-
bes Jahr her. Damals wurde ein Gesetzentwurf
angekündigt. Jetzt hören wir, dass das ganze Projekt auf
den Herbst verschoben worden ist. Ganz offensichtlich
hat das auch etwas mit den Koalitionsquerelen zu tun.

Inzwischen weiß jeder hier im Lande, der sich dafür
interessiert, was die SPD nicht will und was die CDU/
CSU nicht will; aber was Sie in Sachen Mindestlohn
konkret wollen, ist immer noch nicht klar. Dabei ist Han-
deln – das betonen alle Rednerinnen und Redner immer –
dringender und notwendiger denn je; denn das Lohn-
dumping geht weiter und das Unterschreiten sozialer
Standards auf dem Arbeitsmarkt muss dringend gestoppt
werden. All das haben Sie hier beschworen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir merken das auch in der SGB-II-Debatte. Da ver-
stehe ich gerade die Scharfmacher aus der CDU und aus
der CSU nicht mehr. Sie beschreien eine so genannte
Kostenexplosion, obwohl sie haargenau wissen, dass
ein Großteil der Kosten deswegen entsteht, weil Men-
schen, auch wenn sie in Vollzeit sozialversicherungs-
pflichtig arbeiten, von ihren Löhnen nicht mehr leben
können. Es handelt sich um 500 000 Menschen. Hinzu
kommen 500 000 Menschen, die geringfügig beschäftigt
sind. Herr Kolb, genau die bekommen die Aufstockung
im Rahmen des ALG II.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Die Debatte ha-
ben wir nachher noch!)

– Herr Kolb, erklären Sie mir bitte einmal, was der ge-
naue strukturelle Unterschied zwischen der Aufstockung
durch ALG II und Ihrem Vorschlag der negativen Ein-
kommensteuer ist.
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Ein ganz wesent-
licher Unterschied!)

Alle Berechnungen zeigen uns, dass das erstens ein un-
geheuer teures Projekt ist und dass zweitens mit diesem
Projekt ausdrücklich Druck auf die Löhne ausgeübt
wird. So einfach, wie Sie sich das vorstellen, ist es eben
nicht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Ich würde mir sehr wünschen, dass sich insbesondere
die CDU/CSU dem Projekt des Mindestlohns stärker an-
nimmt, statt hier hysterische Debatten über Missbrauch
bei Hartz IV zu führen.

(Beifall der Abg. Dr. Gesine Lötzsch [DIE
LINKE])

Seit geraumer Zeit verweist die Koalition – ich habe
es schon erwähnt – auf den Herbst. Offenbar kommt
dann die arbeitsmarktpolitische Offenbarung. Die soll
Ihnen dann wie ein reifer Apfel in den Schoß fallen. Las-
sen Sie mich etwas als Bauerstochter sagen. Eine alte
Bauernweisheit ist: Wer im Frühjahr nicht sät, wird im
Herbst nicht ernten. Deswegen schlage ich Ihnen vor,
sehr schnell in die Strümpfe zu kommen. Wir haben Ih-
nen mit unserem sehr differenzierten und an der gesell-
schaftlichen Wirklichkeit ausgerichteten Konzept eine
gute Arbeitsgrundlage geliefert. Dieses meistert genau
die Gratwanderung, die darin besteht, auf der einen Seite
Lohndumping zu verhindern, auf der anderen Seite aber
auch zu vermeiden, dass Arbeitsplätze, für die jetzt nicht
sehr hohe Löhne gezahlt werden, wegbrechen und wir
dann zwar einen hohen Mindestlohn haben, aber ein gro-
ßer Teil der Arbeitsfelder, die wir dringend brauchen,
nicht mehr existiert.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir schlagen vor, das Arbeitnehmer-Entsendegesetz
auszuweiten. Das findet auch bei der SPD Zustimmung.
Wir schlagen weiterhin die Reform der Allgemeinver-
bindlichkeitserklärung im Tarifvertragsgesetz und die
Reform des Mindestarbeitsbedingungengesetzes von
1952 vor. Diesem überlegten Dreischritt können auch
Sie von der SPD – ich spreche besonders Frau Kramme
an – zustimmen nach dem, was Sie heute hier vorgetra-
gen haben.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Rot-Grün hat doch
gar keine Mehrheit mehr, Frau Pothmer!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen.

Brigitte Pothmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Connemann, auch Sie können diesen Antrag ei-

gentlich nicht ablehnen, weil er genau Ihre Bedingung
erfüllt. Danach ist es nämlich nicht so, dass Löhne, die in
München festgelegt werden, auch bei Ihnen an der Un-
terweser gelten. Geben Sie sich einmal einen Schubs und
bringen Sie die Sache voran! Stimmen Sie unserem An-
trag zu! Das wäre eine gute Arbeitsgrundlage für Minis-
ter Müntefering.

3300 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Brigitte Pothmer
Ich danke Ihnen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Ich bin für eine
Mindestredezeit von zehn Minuten!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort hat die Kollegin Andrea Nahles, SPD-Frak-

tion.

(Brigitte Pothmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jetzt stimm mal zu, Andrea!)

Andrea Nahles (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Frage ist: Warum brauchen wir einen
Mindestlohn? Heute haben viele darauf hingewiesen,
dass wir die Ausnahme von der Regel in Europa sind,
dass also die Mehrheit der europäischen Länder einen
Mindestlohn hat. Deswegen habe ich mir einmal ange-
schaut, welche Regelungen es in den Staaten, die keinen
Mindestlohn haben, gibt, um ein Abrutschen der Löhne
in den nicht mehr menschenwürdigen Bereich zu verhin-
dern.

Interessant ist das Beispiel Österreich – das schlage
ich der FDP, wenn sie keinen Mindestlohn will, als Al-
ternative vor, wo es eine Pflichtmitgliedschaft der Ar-
beitgeber in der Wirtschaftskammer gibt. Die Italiener
haben de facto eine Allgemeinverbindlichkeitserklärung
für tarifliche Löhne per Gesetz. Wenn Sie darin eine Al-
ternative sehen, dann können wir gerne darüber reden.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Ich sehe beides
nicht als zielführend an!)

Beispiel Skandinavien: Dort gibt es keinen Mindestlohn,
dort liegt der Organisationsgrad der Gewerkschaften
aber bei über 80 Prozent.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Aber Pflicht
wird es nicht, oder?)

Die Gewerkschaften haben daher natürlich auch in den
Bereichen, die in Deutschland besonders problematisch
sind – NGG und andere –, eine ganz andere Verhand-
lungsmacht.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Eine Pflichtmit-
gliedschaft in den Gewerkschaften wollen Sie
doch aber nicht, Frau Nahles?)

Wenn Sie auch der Meinung sind, dass Armutslöhne
in diesem Land mit der Menschenwürde nicht vereinbar
sind, Sie einen Mindestlohn aber nicht mittragen wollen,
dann schlage ich Ihnen alternativ das vor, was die Öster-
reicher, die Italiener und die Schweden gemacht haben.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Ich habe Ihnen
doch unser Konzept vorgeschlagen!)

Aber auch dazu sind Sie nicht bereit, weil Sie in Wirk-
lichkeit nicht die Interessen der Menschen im Auge ha-
ben, sondern nur verhindern wollen, dass ein bisschen
mehr Ordnung und ein bisschen mehr Recht auf dem Ar-
beitsmarkt geschaffen wird.
(Beifall bei der SPD – Abg. Dr. Gesine
Lötzsch [DIE LINKE] meldet sich zu einer
Zwischenfrage)

– Nein, jetzt nicht.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Jetzt nicht.

Andrea Nahles (SPD):
Wenn wir schon die internationale Perspektive auf-

nehmen – das ist für mich ein ganz zentraler Punkt –,
müssen wir feststellen, dass Deutschland das einzige
Land in Europa mit neun Ländergrenzen ist. Wir wollen
ein offenes Europa. Wir wollen Schritt für Schritt – mit
der Dienstleistungsrichtlinie, aber auch mit der Freizü-
gigkeit, die 2011 wahrscheinlich endgültig kommt – eine
Situation schaffen, die es uns ermöglicht, hier in
Deutschland unsere Hausaufgaben zu machen. Wir ha-
ben in Deutschland unsere Hausaufgaben noch nicht ge-
macht.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das Entsendegesetz muss aus unserer Sicht auf alle
Branchen ausgedehnt werden, damit wir in einem offe-
nen Europa den Arbeitnehmern, die ihre Arbeit in
Deutschland anbieten, auch Mindestregeln mit auf den
Weg geben. Sie müssen sich in Deutschland dann an
Mindeststandards halten. Das ist dringend erforderlich.
Deswegen muss der Geltungsbereich des  Entsendege-
setzes ausgedehnt werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD –
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Freier Markt zu
Ihren Bedingungen!)

Die Ausgestaltung der Mindestlöhne in Europa ist
interessant. Frau Connemann, ich bitte Sie an dieser
Stelle, sich das wirklich einmal anzuschauen. In den al-
lermeisten Ländern gibt es selbstverständlich Sonderre-
gelungen für Behinderte und Auszubildende. Sie sind
von den Mindestlöhnen ausgenommen.

Sie beziehen sich auf einen Brief des Beirates des
Wirtschaftsministeriums, in dem versucht wird, dem
Mindestlohn die Schuld für 25 Prozent Jugendarbeits-
losigkeit in Frankreich zuzuschieben.

Ich sage Ihnen dazu Folgendes: Das hat mit dem
SMIC – so heißt der Mindestlohn in Frankreich – nichts
zu tun. Das hat damit zu tun, dass die konservative Re-
gierung in Frankreich das Programm gegen Jugendar-
beitslosigkeit – „Emplois Jeunes“ – seit 2001 massiv
heruntergefahren hat. Das haben wir nicht getan. Wir ha-
ben investiert. Wir haben mit den Programmen „JUMP“,
„JUMP plus“ und anderen das Gegenteil gemacht. Des-
wegen stehen wir bei der Jugendarbeitslosigkeit auch
deutlich besser da.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie der
Abg. Dr. Thea Dückert [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])

Das hat mit dem Mindestlohn in Frankreich überhaupt
nichts zu tun.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3301

(A) (C)

(B) (D)

Andrea Nahles
(Gitta Connemann [CDU/CSU]: Das müssen
Sie dem Beirat sagen, nicht mir!)

Was sollen wir machen?

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Stimmen Sie
jetzt dem Antrag der Linken zu?)

Wir Sozialdemokraten nehmen die Tarifautonomie in
diesem Land sehr ernst. Deswegen wollen wir den Tarif-
parteien im Rahmen des Entsendegesetzes zunächst die
Möglichkeit geben, branchenspezifische Vereinbarun-
gen zu treffen. In dieser Woche hat es eine branchenspe-
zifische Vereinbarung gegeben. Die Zeitarbeitsfirmen
haben 7 Euro Mindestlohn in Deutschland vereinbart.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Wir lesen auch
Zeitung, Frau Nahles!)

– Herr Kolb, das muss man Ihnen doch einmal vorhal-
ten: 7 Euro in einer unter hohem Wettbewerbsdruck ste-
henden Branche wie der Zeitarbeit.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Den Wettbe-
werbsdruck wollen wir mindern!)

Diese Vereinbarung ist auch auf Wunsch der Arbeitge-
berverbände zustande gekommen. Das sollte die FDP
doch einmal zum Nachdenken bringen. Es kann doch
nicht sein, dass Sie das nicht zur Kenntnis nehmen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Sie müssen die
Motive genau erforschen!)

Darüber hinaus sage ich für meine Fraktion klipp und
klar: Wir wissen, dass wir eine Vielzahl von branchen-
spezifischen Absprachen und Tarifverträgen haben. Wir
haben inklusive Hausverträgen sage und schreibe
46 000 Tarifverträge in Deutschland. Ich glaube, es wird
uns nicht gelingen, allein über das Instrument des Ent-
sendegesetzes tatsächlich in allen Branchen zu verbindli-
chen Lösungen zu kommen. Deswegen brauchen wir als
zweiten Schritt einen gesetzlichen Mindestlohn. Das
muss aus meiner Sicht klar gesagt werden.

(Beifall bei der SPD – Dr. Heinrich L. Kolb
[FDP]: Also doch! Wie ist es mit der Tarif-
autonomie?)

– Ich habe ein Zweistufenverfahren vorgeschlagen; das
haben Sie nur nicht mitbekommen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Bei der zweiten
Stufe ist Schluss mit der Tarifautonomie!)

Zur Höhe des Mindestlohns. Die Linkspartei haut uns
das Thema immer vor die Füße: 8 Euro, 9 Euro, könnte
es nicht noch ein bisschen mehr sein? Ich sage dazu: Ich
halte dieses Vorgehen für falsch. Da stimme ich Ihnen,
Herr Kolb, ausdrücklich zu. Die Frage, wie hoch der
Mindestlohn in Deutschland ist, darf nicht zu Plenarde-
batten – ein bisschen mehr vor den Wahlen, ein bisschen
weniger nach Wahlen – führen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir brauchen eine unabhängige Kommission,
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Aha!)

wie es die Briten vorgemacht haben.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Wir könnten
auch die Diäten der Abgeordneten so festle-
gen!)

Deswegen sage ich an dieser Stelle, dass wir uns nicht
auf eine Höhe festlegen werden und uns dann in den
nächsten Jahren mit Ihnen über 20 Cent mehr oder weni-
ger streiten. Aus meiner Sicht ist der britische Weg mit
einer unabhängigen Kommission der richtige. Wir wer-
den dazu im September Vorschläge vorlegen.

Heute haben wir eine namentliche Abstimmung – es
ist spannend – über einen Antrag, hinter dem die Links-
partei nicht mehr steht. Herr Dreibus – dort hinten sitzt
er – hat doch allen Ernstes am 19. Mai dieses Jahres ei-
nen Rundbrief an die Linksfraktion und die Gäste einer
Anhörung geschickt, in dem steht, dass bereits ein zwei-
ter Antrag in der Pipeline sei, weil der, der heute zur na-
mentlichen Abstimmung stehe, leider qualitative Mängel
habe. Man darf vermuten, dass ihn die Linkspartei gar
nicht mehr ernst nimmt.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das macht ihr
nachher mit dem Hartz-IV-Fortentwicklungs-
gesetz doch auch!)

Ich frage mich: Warum führen wir hier eine namentliche
Abstimmung über einen Antrag durch, den Sie selber gar
nicht mehr wollen? Das ist alles nur Show. Mehr ist das
in diesem Hohen Haus nicht.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Deswegen fordere ich Sie auf: Beteiligen Sie sich,
aber machen Sie es seriös. Ich rufe alle dazu auf, dass
wir trotz aller Scharmützel, die wir in den nächsten Mo-
naten noch haben werden, eines nicht vergessen: Voll-
zeitarbeit muss am Ende das bringen, was ein Mensch
braucht. Wenn das, was wir mit Mindestlöhnen machen,
nicht hilft – ich sage nicht, dass das Problem damit ge-
löst wird –, dann weiß ich wirklich nicht, was noch hel-
fen soll.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]:
Ratlosigkeit ins Gesicht geschrieben!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Es ist ja zu begrüßen, dass wir ein sehr kommunikati-

ves Haus sind. Aber ich fände es sehr gut, wenn wir die
Kommunikation in den nächsten sieben Minuten darauf
beschränken könnten, den Redner zu unterstützen oder
ihn mit Zwischenrufen zu unterbrechen. Aber den ande-
ren Geräuschpegel sollten wir etwas herunterfahren.

Ich gebe das Wort dem Kollegen Paul Lehrieder,
CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

3302 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Paul Lehrieder (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Zunächst zu Frau Kollegin Pothmer
und ihren biologischen Erkenntnissen. Liebe Frau
Pothmer, ich habe auch ein bisschen mit der Landwirt-
schaft zu tun und ich kann Ihnen sagen: Die besten
Früchte reifen nun einmal im Herbst.

(Brigitte Pothmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber erst säen!)

Das heißt, wenn wir unseren Kombilohn im Herbst vor-
stellen, können Sie davon ausgehen, dass etwas Vernünf-
tiges dabei herauskommt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Sie säen nicht, sie
ernten nicht und der Herrgott ernährt sie
doch!)

– Genau, sie säen nicht, sie ernten nicht und der Herrgott
ernährt sie doch. Ich stelle fest, Herr Kolb, Sie sind bi-
belfest. Das ist für einen Freien Demokraten schon sehr
beachtlich.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Nein!)

Rund um die Hartz-IV-Debatte begegnet uns naturge-
mäß immer wieder auch das Thema Mindestlohn, leider
auch immer wieder in unangenehmer Form von Aktio-
nen, mit denen sich die Linke selbst disqualifiziert hat.
Ihre Anbiederung an die Gewerkschaften nimmt sie
wohl selbst nicht ernst. Eine sachorientierte Debatte ist
ihr anscheinend zu riskant. Populismus ist viel billiger.

Mir ist bekannt, dass die Linkspartei mittlerweile ei-
nen Napoleon hat. Ich wusste allerdings nicht, dass sie
auch noch eine Jeanne d’Arc hat. Nachdem gestern die
Kollegin Katja Kipping mit wehenden Fahnen aus dem
Ausschuss für Arbeit und Soziales ausgezogen ist,

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

weil sie sich einer inhaltlichen Diskussion verweigern
wollte, weiß ich jetzt, was Aktionismus bei der Links-
partei bedeutet.

(Beifall bei der CDU/CSU – Widerspruch bei
der LINKEN)

Gerade die Gewerkschaften waren es, die die Min-
destlohndebatte angestoßen haben. Dieses Thema ver-
dient diese Debatte auch. Vom Grundsatz her wird sich
unsere Partei einer Diskussion über den Sinn und die
Höhe eines möglichen Mindestlohnes nicht entziehen.
Ein gesetzlicher Mindestlohn in der geforderten Höhe
von 8 Euro pro Stunde, was bei einer 38-Stunden-Woche
einem Monatslohn von über 1 250 Euro entspricht, kann
unsere Probleme auf dem Arbeitsmarkt aber nicht lösen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Diese Ableh-
nung hätte ich gerne ein bisschen entschiede-
ner gehabt!)

In der „Welt“ vom heutigen Tag – die meisten von Ih-
nen haben es gelesen – steht ausdrücklich: Wir haben es
geschafft, die Arbeitslosenzahlen deutlich zu senken.
Wir haben jetzt immerhin 349 000 Arbeitslose weniger
als noch vor Jahresfrist. Gleichzeitig ist aber auch fest-
zustellen: Das darf nicht darüber hinwegtäuschen, dass
bei den sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungs-
verhältnissen immer noch ein leichter Rückgang zu ver-
zeichnen ist.

Die Gewerkschaften sollten im Auge behalten, dass
das, worin sich die Koalitionsfraktionen einig sind, auch
ihnen am Herzen liegen sollte: Tarifliche Lösungen sind
gesetzlichen Lösungen immer vorzuziehen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Hochinteressant ist, dass die Gewerkschaften in
puncto Mindestlohn selbst nicht an einem Strang ziehen.
Sogar der Vorsitzende der Industriegewerkschaft Berg-
bau, Chemie, Energie, Hubertus Schmoldt, hat vor Fol-
gen wie Schwarzarbeit, Abwanderung von Arbeitsplät-
zen, Aushöhlung der Tarifautonomie und wachsender
staatlicher Einflussnahme gewarnt. Er hat Recht.

Völlig unverständlich ist mir hingegen, dass IG-Me-
tall-Chef Peters in einem Interview mit der „Welt am
Sonntag“ vom 28. Mai 2006 bürokratische Neuschöp-
fungen fordert, indem er – Zitat – „die Behörden kon-
trollieren lassen will, ob der gesetzliche Mindestlohn tat-
sächlich eingehalten wird“. Dass dies so kommen würde,
will ich nicht bestreiten. Dass aber ein Gewerkschafter
dies so ernsthaft wie freudig in Kauf nimmt, muss zu
denken geben.

Im Niedriglohnsektor, also bei einem Jahreseinkom-
men von weniger als 20 000 Euro, gibt es schon genug
Probleme. Das gilt auch für Branchen, in denen ein tarif-
licher Mindestlohn eingeführt wurde. In den Tarifver-
handlungen der Vergangenheit sind die Löhne für einfa-
che Arbeiten so stark angehoben worden, bis sie für
viele Unternehmen schlicht zu teuer wurden.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Aha! So ist das!
Und was lernen wir daraus?)

In der niedersächsischen Chemieindustrie zum Bei-
spiel werden in der untersten Tarifgruppe 11,10 Euro pro
Stunde gezahlt. In der Metall- und Elektroindustrie in
Baden-Württemberg beträgt der niedrigste Stundenlohn
10,42 Euro. Im Baugewerbe – das beste Beispiel für ta-
rifliche Mindestlöhne – kommt ein ungelernter Arbeiter
im Zeitraum von September 2005 bis August 2006 auf
einen tariflichen Mindestlohn von 10,20 Euro. Oft blei-
ben die niedrigsten Tarifgruppen gerade deshalb unbe-
setzt. In den vergangenen Jahren wurden in diesen Bran-
chen stattdessen sogar Hunderttausende Arbeitsplätze
gestrichen oder ins Ausland verlagert,

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das sollte euch
zu denken geben!)

von der Schaffung neuer Stellen ganz zu schweigen.

Dasselbe würde in größerem Umfang auch dann ge-
schehen, wenn wir einen gesetzlichen Mindestlohn auf
hohem Niveau einführen würden.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Frau Nahles, hö-
ren Sie jetzt gut zu!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3303

(A) (C)

(B) (D)

Paul Lehrieder
Er würde zwar ausländische Billigarbeitskräfte von un-
serem Arbeitsmarkt fernhalten, aber auch die Beschäfti-
gungschancen für gering Qualifizierte verringern. Wenn
ein Mindestlohn höher ist, als es der Arbeitsmarkt ei-
gentlich hergibt, dann sperrt er gerade diese Menschen
vom Arbeitsmarkt aus.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Soll ein Unternehmer zwischen den Alternativen
wählen, bei hohem Mindestlohn einen gering Qualifi-
zierten einzustellen oder die Produktion in Länder mit
niedrigem Lohnniveau zu verlagern? Man braucht nicht
viel Fantasie, um sich vorstellen zu können, wofür er
sich entscheidet.

Von dieser Möglichkeit kann ein Globalplayer natür-
lich ungleich stärker Gebrauch machen als ein kleiner
mittelständischer Handwerksbetrieb. Kein Unterneh-
men kann es sich angesichts des Wettbewerbs auf Dauer
leisten, Löhne zu zahlen, die nicht von der Produktivität
gedeckt sind.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Arbeit, die heute bezahlbar ist, würde sich verteu-
ern, insbesondere in den Sparten mit geringen tariflichen
Stundenlöhnen. Die entsprechenden Beispiele sind
schon genannt worden: das Friseurhandwerk in Sachsen
mit 3,06 Euro, die Floristikbranche in Brandenburg mit
4,58 Euro oder der Einzelhandel in Hamburg mit
7,28 Euro. Die gesetzlich verteuerte Arbeit könnten die
Betriebe nur über höhere Preise ausgleichen. Aber die
Preise können nicht endlos steigen,

(Heinz-Peter Haustein [FDP]: Stimmt! Das
können nur die Steuern!)

ohne dass man dadurch die Kunden vergrault und das
Geschäft schädigt.

Wenn es einen Mindestlohn geben soll, dann muss er
so niedrig angesetzt werden, dass Arbeitskräfte, deren
heutige Produktivität unterhalb der Löhne der Flächenta-
rifverträge liegt, wieder eine Chance haben. Kleine und
mittlere Unternehmen, die 75 Prozent der Arbeits- und
Ausbildungsplätze schaffen, sind demgegenüber benach-
teiligt. Aber sie sind es, die nachhaltig für mehr sozial-
versicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse sor-
gen können.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Eine solche Entwicklung kann im Übrigen nicht im
Interesse der Tarifvertragsparteien sein. Es kann nicht
darum gehen, durch die Einführung eines gesetzlichen
Mindestlohns das untere Lohnniveau anzuheben und als
unerwünschten Nebeneffekt weite Teile unseres Arbeits-
marktes von unten stillzulegen. Gefährdet werden letzt-
lich 2,4 Millionen Arbeitsplätze.

So viele Stellen gibt es derzeit im Lohnsegment unter
der von den Gewerkschaften geforderten 7,50-Euro-
Schwelle. Bei einem Mindestlohn von 6 Euro sind es im-
merhin noch 1,3 Millionen Arbeitsplätze, die durch ein
entsprechendes Mindestlohnniveau gefährdet würden.
Vorhin wurde mehrfach angesprochen, Frankreich
sei ein Paradebeispiel für gute Erfahrungen mit einem
Mindestlohn. Dazu will ich Ihnen sagen: Frankreich hat
1980 mit einem Mindestlohn experimentiert. Er ist von
ursprünglich 2,04 Euro auf heute 8,03 Euro angestiegen
– ein möglicher Grund für die hohe Jugendarbeitslosig-
keit; es wurde bereits darauf hingewiesen.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das hängt auch
mit der 35-Stunden-Woche zusammen!)

Da auch Großbritannien glorifiziert wurde, müssen
Sie wissen, dass in Großbritannien wegen etlicher Aus-
nahmen tatsächlich weniger als 3 Prozent der Arbeits-
verhältnisse unter die Mindestlohnregelung fallen. Von
daher eignet sich auch Großbritannien nicht als Präjudiz
für Deutschland.

Wie soll es weitergehen? Die Einführung eines Min-
destlohnstandards macht ohne die Einbeziehung der
Kombilohndiskussion keinen Sinn. Wir wollen deshalb
ohne Aufgeregtheit die Einführung eines Kombilohnmo-
dells prüfen und ob – und, wenn ja, in welcher Höhe –
ein Mindestlohn eingeführt werden kann. Hier muss ge-
nau durchgerechnet werden – wir wollen eine unlieb-
same Überraschung wie bei Hartz IV nicht noch einmal
erleben. Deshalb lassen Sie uns auf den Herbst warten!
Wir werden mit unseren neuen Freunden von der SPD
versuchen, einen vernünftigen Kompromiss aus Min-
destlohn- und Kombilohnmodell vorzulegen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Damit schließe ich die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über die Beschluss-
empfehlung des Ausschusses für Arbeit und Soziales auf
Drucksache 16/989. Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung
des Antrags der Fraktion Die Linke auf Drucksache 16/
398 mit dem Titel „Mindestlohnregelung einführen“.

Die Fraktion Die Linke hat namentliche Abstimmung
verlangt. Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftfüh-
rer, die vorgesehenen Plätze einzunehmen. Ich bitte die
Kolleginnen und Kollegen Abgeordneten, auf ihre
Stimmkarten zu schauen und zu überprüfen, ob der
Name auf der Stimmkarte mit dem Namen des Trägers
oder der Trägerin der Stimmkarte übereinstimmt.

Sind alle Urnen besetzt? – Das ist der Fall. Damit er-
öffne ich die Abstimmung.

Ist ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine
Stimme noch nicht abgegeben hat? – Das ist nicht der
Fall. Dann schließe ich die Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der Auszäh-
lung zu beginnen. Das Ergebnis der Abstimmung wird
Ihnen später bekannt gegeben.1)

1)  Seite 3308

3304 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt
Wir setzen die Abstimmungen fort:

Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 16/989 empfiehlt der Ausschuss für Arbeit
und Soziales die Ablehnung des Antrags der Fraktion
des Bündnisses 90/Die Grünen auf Drucksache 16/656
mit dem Titel „Mindestarbeitsbedingungen mit regional
und branchenspezifisch differenzierten Mindestlohnre-
gelungen sichern“. Wer stimmt für diese Beschlussemp-
fehlung? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Damit ist
die Beschlussempfehlung mit den Stimmen der Fraktio-
nen der CDU/CSU, der SPD, der FDP und der Linken
gegen die Stimmen vom Bündnis 90/Die Grünen ange-
nommen.

Tagesordnungspunkt 5 b: Interfraktionell wird vorge-
schlagen, die Vorlage auf Drucksache 16/1653 zur feder-
führenden Beratung an den Ausschuss für Arbeit und
Soziales und zur Mitberatung an den Ausschuss für
Wirtschaft und Technologie zu überweisen. – Dazu gibt
es offensichtlich keine anderweitigen Vorschläge. Dann
ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 6 a bis 6 e auf: –

6 a) Balkandebatte

Beratung der Unterrichtung durch die Bundesre-
gierung

Bericht der Bundesregierung über die Ergeb-
nisse ihrer Bemühungen um die Weiterent-
wicklung der politischen und ökonomischen
Gesamtstrategie für die Balkanstaaten und
ganz Südosteuropa für das Jahr 2005

– Drucksache 16/778 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Sportausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Rainer Stinner, Dr. Karl Addicks, Christian
Ahrendt, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Kosovo-Statusverhandlungen noch 2006 zu er-
folgreichem Abschluss bringen

– Drucksache 16/588 –
Überweisungsvorschlag:
Auswärtiger Ausschuss (f)
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Marieluise Beck (Bremen), Volker Beck (Köln),
Dr. Uschi Eid, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Das Abkommen von Dayton weiterentwickeln
und überwinden

– Drucksache 16/877 –

d) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Norman Paech, Paul Schäfer (Köln), Monika
Knoche, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der LINKEN

Beendigung der Operation „ALTHEA“ und
Einrichtung einer internationalen nicht-mili-
tärischen Polizeimission in Bosnien und Her-
zegowina

– Drucksachen 16/217, 16/861 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Karl-Theodor Freiherr zu
Guttenberg
Detlef Dzembritzki
Dr. Werner Hoyer
Dr. Norman Paech
Marieluise Beck (Bremen)

e) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Rainer Stinner, Daniel Bahr (Münster),
Rainer Brüderle, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP

Eigenverantwortung von Bosnien und Herze-
gowina stärken – Verfassungsprozess unter-
stützen und "Bonn Powers" des Hohen Reprä-
sentanten abschaffen

– Drucksachen 16/228, 16/862 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Karl-Theodor Freiherr zu
Guttenberg
Detlef Dzembritzki
Dr. Werner Hoyer
Dr. Norman Paech
Marieluise Beck (Bremen)

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. Dazu höre
ich keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich möchte nun die Aussprache eröffnen und bitte die
Kolleginnen und Kollegen, die dieser Debatte nicht fol-
gen möchten, den Saal zu verlassen, damit sich die ande-
ren auf den ersten Redner konzentrieren können.

Ich erteile das Wort dem Kollegen Gernot Erler für
die Bundesregierung.

(Beifall bei der SPD)

Gernot Erler, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Bundesregierung hat am 24. Februar dieses Jahres

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3305

(A) (C)

(B) (D)

Staatsminister Gernot Erler
ihren Bericht über die Ergebnisse ihrer Bemühungen um
die Weiterentwicklung der politischen und ökonomi-
schen Gesamtstrategie für die Balkanstaaten und ganz
Südosteuropa für das Jahr 2005 vorgelegt. Dieser Be-
richt stellt fest, dass es sieben Jahre nach dem Ende des
letzten der vier blutigen Balkankriege der 90er-Jahre des
letzten Jahrhunderts, des Kosovokrieges, in dieser Re-
gion signifikante Fortschritte bei der politischen Stabili-
tät, bei der gesellschaftlichen Transformation in Rich-
tung Rechtsstaatlichkeit und Demokratie und bei der
weiteren wirtschaftlichen Konsolidierung gibt.

Diese Entwicklungen sind nicht zuletzt einer zentra-
len politischen Entscheidung zu verdanken, nämlich
dem Angebot an die Länder des westlichen Balkans, sich
in die euroatlantischen Strukturen zu integrieren. Heute
befinden sich die Staaten alle auf diesem Weg, wenn
auch in unterschiedlicher Ausprägung. EU- und NATO-
Mitgliedschaft sind für sie nicht nur eine ermutigende
Perspektive, sondern auch ein Ansporn, auf dem genann-
ten Weg fortzuschreiten.

Diese Perspektive stellt auch den unverzichtbaren
Rahmen für die Lösung nach wie vor ungelöster Pro-
bleme und Konflikte der Westbalkanregion dar. Die
den Ländern des westlichen Balkans 2003 in Thessalo-
niki zugesagte europäische Perspektive hat daher für
die Bundesregierung nach wie vor Bestand.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Dr. Rainer
Stinner [FDP])

Deutschland und die EU werden den Prozess der Inte-
gration sämtlicher Länder der Region weiterhin unter-
stützen. Gerade weil es zunehmend nötig wird, die Auf-
rechterhaltung der Beitrittsperspektive öffentlich zu
erklären und offensiv gegen Zweifel zu vertreten, muss
weiter gelten: Entscheidendes Kriterium für die Beitritts-
chance jedes einzelnen Landes muss die Erfüllung der
Kriterien des Acquis  communautaire bleiben. Die von
der Kommission im November 2005 hierzu verabschie-
dete Roadmap ist ein gutes Instrument für diese kondi-
tionierte Heranführung.

Eine besondere Bedeutung kommt in diesem Zusam-
menhang der grenzüberschreitenden regionalen Zusam-
menarbeit zu. In deren Zentrum steht nach wie vor der
Stabilitätspakt für Südosteuropa, der vor sieben Jah-
ren unter deutscher EU-Präsidentschaft initiiert wurde.
Unter seinem Dach hat sich ein dichtes Netzwerk von re-
gionalen Abkommen entwickelt, deren engagiertestes
die geplante Schaffung einer regionalen Freihandelszone
in Südosteuropa ist. Aber auch der unerlässliche Kampf
gegen organisierte Kriminalität und Korruption kann nur
über eine verstärkte regionale Zusammenarbeit erfolg-
reich sein.

Es gibt also Fortschritte, aber nach wie vor auch
ernsthafte Herausforderungen. An erster Stelle muss da-
bei die Statusfrage für das Kosovo genannt werden.
Eine Nichtklärung des Kosovostatus birgt sowohl im
Hinblick auf die Sicherheit als auch bei der wirtschaftli-
chen Entwicklung große Risiken. Deswegen hat sich der
Sicherheitsrat der Vereinten Nationen im Oktober letzten
Jahres für die Einleitung des Statusprozesses ausgespro-
chen, der dann im November unter Leitung des ehemali-
gen finnischen Präsidenten Martti Ahtisaari formell be-
gonnen wurde. Bei ihrem Treffen mit Martti Ahtisaari
Ende Januar in London haben sich die Außenminister
der Kontaktgruppe für eine Statuslösung noch in diesem
Jahr ausgesprochen.

Grundlage des Statusprozesses bleiben die vom Si-
cherheitsrat gebilligten Leitlinien der Kontaktgruppe,
vor allem die bekannten drei Neins: keine Rückkehr zu
den Bedingungen von vor 1999, keine Vereinigung des
Kosovo mit einem Drittstaat oder Teilen davon und
keine Teilung des Kosovo. Daneben sollte jegliche Sta-
tuslösung die folgenden Kriterien erfüllen: den Willen
der Bevölkerung respektieren, dem Schutzbedürfnis der
Minderheit vollständig Rechnung tragen und die Stabili-
tät in der gesamten Region erhöhen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir machen uns keine Illusionen: Auch nach der Be-
antwortung der Statusfrage wird die internationale zi-
vile und militärische Präsenz noch für einen beträchtli-
chen Zeitraum erforderlich sein, das heißt: KFOR bleibt
unerlässlich. Darüber wird der Bundestag direkt im An-
schluss hieran eine Beschlussfassung treffen.

Lassen Sie mich wegen der Bedeutung der Koso-
vofrage für den Erfolg der Stabilisierung der Region
Südosteuropa noch einige Worte zum Verlauf sagen: Seit
Februar finden in Wien unter der Leitung von Martti
Ahtisaari Direktverhandlungen zwischen Belgrad und
Pristina statt. Auch nach nunmehr insgesamt sechs Ver-
handlungen liegen die Positionen der Parteien leider
immer noch weit auseinander. Da sind die Kosovo-
Albaner, die für eine rasche und unkonditionierte Unab-
hängigkeit eintreten, dort ist Belgrad, das für einen Sta-
tus plädiert, bei dem – Zitat – mehr als Autonomie, aber
weniger als Unabhängigkeit vorgesehen ist, und nicht
zuletzt sind dort die Kosovo-Serben, die mit Recht auf
Garantien für ihre Zukunft dringen. Es ist völlig klar:
Eine Lösung der Statusfrage kann ohne eine Beachtung
der Rechte auf Sicherheit, auf Bewegungsfreiheit, auf
Flüchtlingsrückkehr und auf Schutz gefährdeter religiö-
ser Stätten nicht funktionieren.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dazu hat Außenminister Steinmeier auch entspre-
chende Gespräche mit dem neuen kosovarischen Pre-
mierminister Ceku geführt. Wir sind im Übrigen auch
der Meinung, dass es nicht hilfreich war, dass die serbi-
sche Führung die kosovarischen Serben aufgefordert und
einen entsprechenden Druck ausgeübt hat, sich aus den
Institutionen vor Ort zurückzuziehen.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP)

Auch darüber hat der deutsche Außenminister mit Pre-
mierminister Koštunica gesprochen, wobei er unsere Po-
sition sehr deutlich gemacht hat.

3306 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(C)

(B) (D)

Staatsminister Gernot Erler
Die Bundesregierung begrüßt, dass das Referendum
in Montenegro am 21. Mai dieses Jahres friedlich und
ohne Zwischenfälle verlaufen ist. Sie begrüßt auch, dass
das inzwischen amtlich bestätigte Ergebnis von
55,5 Prozent Zustimmung bei einer Wahlbeteiligung von
mehr als 85 Prozent Klarheit geschaffen hat. Die OSZE
hat bescheinigt, dass hierbei alle internationalen Stan-
dards eingehalten worden sind.

Entscheidend ist jetzt, dass dieses Ergebnis definitiv
von allen Seiten akzeptiert wird. Wir begrüßen, dass
hierzu konstruktive Reaktionen aus Belgrad zu verzeich-
nen waren. Die EU hat in ihren Verlautbarungen bereits
deutlich gemacht, dass sie diesem Ergebnis Rechnung
tragen wird. Wir unterstützen diese Position. Belgrad
und Podgorica sollten nunmehr unverzüglich in einen
Dialog über die Ausgestaltung ihres künftigen Verhält-
nisses treten und dabei ihre Beziehung auf eine gutnach-
barschaftliche Basis stellen.

Im Rückblick auf die vergangenen zwölf Monate
kann man feststellen, dass sich das Stufenmodell bei
den Integrationsprozessen dynamisch entwickelt. Slo-
wenien ist schon seit zwei Jahren Mitglied der EU und
schickt sich an, 2007 der Eurozone beizutreten. Wir se-
hen dem Beitritt von Bulgarien und Rumänien zum
1. Januar 2007 entgegen. Mit Kroatien wurden im Okto-
ber 2005 Beitrittsverhandlungen aufgenommen. Alba-
nien schaut voller Zuversicht auf die nächste Sitzung des
Europäischen Rates, damit das SAA-Abkommen unter-
zeichnet werden kann. Mit Bosnien und Herzegowina
sind Verhandlungen über ein solches Abkommen bereits
letztes Jahr aufgenommen worden und können wahr-
scheinlich im ersten Halbjahr 2007 abgeschlossen wer-
den.

Mit Serbien und Montenegro laufen ebenfalls Ver-
handlungen über ein Stabilisierungs- und Assoziierungs-
abkommen, nachdem Mazedonien schon den Status ei-
nes Kandidaten erreicht hat. Allerdings sind die
Verhandlungen mit Serbien und Montenegro im Augen-
blick wegen der fehlenden Zusammenarbeit mit dem In-
ternationalen Strafgerichtshof in Sachen Jugoslawien
unterbrochen. Wir müssen darauf bestehen, dass die
mutmaßlichen Täter von Srebrenica einschließlich Ge-
neral Mladic zur Verantwortung gezogen werden. Daran
führt kein Weg vorbei.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)

Um den Überblick über das Stufenmodell abzuschlie-
ßen: Moldova ist inzwischen ein aktiver Partner der EU-
Nachbarschaftspolitik geworden. So weit zum aktuellen
Sachstand bei der aktiven Umsetzung unserer Südosteu-
ropa-Gesamtstrategie.

Ich möchte abschließend Folgendes betonen: Wir sind
davon überzeugt, dass die gemachten Zusagen des Euro-
päischen Rates – von der Sitzung in Thessaloniki im
Juni 2003 bis zur Salzburger Erklärung der EU-Außen-
minister am 12. März 2006 – zur europäischen Perspek-
tive weiterhin den verlässlichen politischen Rahmen für
die Länder Südosteuropas und des Westbalkans darstel-
len müssen. Wir sind auch davon überzeugt, dass die Lö-
sung der nach wie vor vorhandenen Konflikte und Pro-
bleme in dieser Region ohne eine solche verlässliche
europäische Perspektive nicht möglich ist.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Wir sind ebenso davon überzeugt, dass trotz aller
Schwierigkeiten beim europäischen Verfassungsprozess
die friedenspolitische und stabilitätswirksame Erfolgsge-
schichte der Integrationspolitik nicht infrage gestellt
werden darf.

Nur wenn die EU auf diesem Weg weiter vorangeht,
werde ich im nächsten Jahr in der Lage sein, Ihnen er-
neut einen Bericht mit positiven Ergebnissen über die
Umsetzung der Gesamtstrategie vorzulegen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort hat der Kollege Dr. Rainer Stinner, FDP-

Fraktion.

Dr. Rainer Stinner (FDP):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich stimme
der Einschätzung des Herrn Staatsministers zu. Es hat im
letzten Jahr in der Region Balkan/Südosteuropa Licht
und Schatten gegeben. Aber wir können zum Glück fest-
stellen, dass in den letzten zwölf Monaten in der Ge-
samtbetrachtung eher das Licht überwogen hat. Es gibt
tatsächlich eine ganze Reihe von positiven Entwicklun-
gen.

Im Kosovo haben endlich die Statusverhandlungen
begonnen. Wir begrüßen das sehr; denn wir haben schon
immer auf den Beginn dieser Verhandlungen gedrängt.
Dazu haben wir einen Antrag vorgelegt, in dem wir
deutlich machen, dass diese Verhandlungen möglichst
zügig abgeschlossen werden sollen. Inzwischen sind
auch die internationale Gemeinschaft, die Kontakt-
gruppe und andere unserer Meinung, dass wir zügig zum
Ende kommen sollen. Wir werden in der nächsten De-
batte ausführlich darauf eingehen können.

Nach dem erfolgreichen und friedlichen Referendum
in Montenegro kann die dortige Regierung nun bewei-
sen, dass sie in der Lage und willens ist, die friedliche
Entwicklung ihres Landes zu fördern. Ich bin sehr ge-
spannt auf die Erfolge. Wir werden die Regierung dabei
unterstützen, aber wir werden sie auch an ihren früheren
Aussagen messen. Auch das gehört zu unserer Rolle als
Europäer.

Wir Europäer – und damit auch die Bundesregierung –
haben aber auch sehr viel Glück gehabt. Glücklicher-
weise hat das Referendum ein punktgenaues Ergebnis
erbracht. Stellen Sie sich bitte vor: Hätten 53,7 Prozent
der Wähler zugestimmt, dann wäre das eine politische
Katastrophe gewesen. Deshalb habe ich es nie verstan-
den, Herr Staatsminister, warum die Europäische Union
und auch die Bundesregierung der Hürde von 55 Prozent
(A)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3307

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Rainer Stinner
zugestimmt haben. Das war sehr gefährlich. Sie haben
diesmal noch Glück gehabt.

(Beifall bei der FDP)

Serbien stellt nach wie vor ein Problem dar. Wir müs-
sen bedauerlicherweise feststellen, dass sich Serbien
selbst im Weg steht. Das Land ist sehr wichtig. Das ist
uns bekannt und wir möchten Serbien gerne helfen. Aber
solange Serbien nicht in der Lage ist, mit seiner Vergan-
genheit umzugehen, wird das Land es schwer haben, in
Zukunft in Europa seinen Platz zu finden. Das müssen
wir so deutlich feststellen.

(Beifall bei der FDP)

Lassen Sie mich als Beauftragter des Deutschen Bun-
destages für Bosnien-Herzegowina nunmehr auf dieses
Land eingehen. Leider ist in den letzten Wochen der Ver-
such einer Verfassungsreform im Parlament gescheitert.
Ich bedauere das sehr. Sie wäre keine endgültige Lösung
gewesen, aber sie hätte einen Schritt in die richtige Rich-
tung bedeutet.

Ich mache mir auch einige Sorgen über die Einstel-
lung und Verhaltensweise der kroatischen Ethnie in Bos-
nien-Herzegowina gegenüber dem Gesamtstaat. Ich
möchte alle bitten, wo auch immer wir Einfluss haben
– in den Parteien, aber auch bei den Kirchen –, auf die
Kroaten innerhalb und außerhalb Bosnien-Herzegowinas
entsprechend einzuwirken. Dass auch der Anteil der
Kroaten am Zustandekommen einer friedlichen Ent-
wicklung dieses Landes berücksichtigt wird, ist für mich
sehr wichtig. Darauf sollten wir, wie gesagt, gemeinsam
hinwirken, wo immer wir das können.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der SPD)

Nach dem Scheitern des Versuchs einer Verfassungs-
reform wäre es eine Versuchung für den Hohen Reprä-
sentanten in Bosnien-Herzegowina, Schwarz-Schilling,
gewesen, die „Bonn Powers“ einzusetzen. Er hat zwar
noch die dafür notwendige Machtbefugnis, aber klug,
wie er ist, hat er darauf verzichtet. Er weiß nämlich ge-
nau, dass es heutzutage keinen Sinn macht, zu versu-
chen, von außen mithilfe der „Bonn Powers“ dafür zu
sorgen, dass sich Bosnien-Herzegowina in die richtige
Richtung bewegt. Ihm ist nämlich klar – das hat er am
23. Mai in einer wegweisenden Rede im Parlament sehr
deutlich zum Ausdruck gebracht –, dass es Aufgabe der
Politiker und Repräsentanten in diesem Lande ist, selber
Verantwortung zu übernehmen.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Kein Mensch, keine Organisation und kein OHR kann
sie davon abhalten und ihnen diese Aufgabe abnehmen.
Wir müssen die Politiker und andere Verantwortliche in
diesem Lande dazu bringen, diese Verantwortung wahr-
zunehmen. Das macht Herr Schwarz-Schilling in ausge-
zeichneter Weise.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Aus diesem Grunde haben wir gefordert, dass die
„Bonn Powers“ abgeschafft werden. Denn sie sind nicht
mehr zeitgemäß. Wir möchten das Land selbst auffor-
dern und dazu ermächtigen, seine Angelegenheiten
selbst in die Hand zu nehmen. Das haben wir auch in un-
serem Antrag formuliert.

Alles in allem kann ich – hoffentlich mit Ihrer aller
Zustimmung – feststellen, dass die Art und Weise, in der
Herr Schwarz-Schilling sein Amt ausübt, und der riesige
persönliche Einsatz unseren Dank verdienen. Wir kön-
nen stolz darauf sein, dass wir diesen Vertreter in Bos-
nien-Herzegowina haben.

(Beifall bei der FDP, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Ab-
geordneten der CDU/CSU)

Wir werden heute dem Antrag der Grünen zu Bos-
nien-Herzegowina zustimmen. Das ist der richtige An-
satz. Wir haben schon 2004 ähnliche Ansätze vorge-
schlagen. Wir sind dabei völlig d’accord und von daher
sollten wir dem Antrag zustimmen. Auch wenn wir ver-
schiedenen Parteien angehören, sind wir in dieser Sache
einer Meinung.

In Bosnien-Herzegowina ist das drittgrößte Kontin-
gent deutscher Soldaten im Einsatz. Es ist richtig, dass
das Kontingent in der Vergangenheit bereits abge-
schmolzen wurde. Wir stehen vor der neuen Weichen-
stellung, nach und nach den Anteil des Militärs zu sen-
ken und den der Polizei zu erhöhen. Das ist eine richtige
und sinnvolle Entwicklung, die wir uneingeschränkt be-
fürworten.

Aber, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von
den Linken, heute ist leider noch nicht der richtige Zeit-
punkt, vollständig auf das militärische Potenzial verzich-
ten zu können. Ich verstehe zwar die Richtung, aber Ihr
Antrag kommt zur Unzeit. Deshalb werden wir ihn heute
ablehnen müssen, aber die Richtung ist sicherlich vorge-
geben.

Die gesamte Region Südosteuropa eint eines, nämlich
die Vision auf dem Weg zu Europa. Wir haben in Thes-
saloniki ein starkes politisches Commitment abgegeben,
zu dem wir auch stehen. Herr Staatsminister, ich unter-
stütze Ihre Ausführungen dazu voll.

Wir müssen aus eigenem, aus innereuropäischem In-
teresse einen Beitrag zur positiven Entwicklung der Re-
gion leisten; das wollen wir tun. Unsere Versprechen
müssen gelten. Die Länder der Region sind aufgefordert,
das Ihre zu einer positiven Entwicklung beizutragen und
dafür zu sorgen, dass wir unsere politischen Versprechen
halten können. Darauf sollten wir diese Länder einmal
hinweisen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

3308 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Ich komme zurück zu Tagesordnungspunkt 5 a und

gebe das von den Schriftführern ermittelte Ergebnis der
namentlichen Abstimmung über die Beschlussempfeh-
lung des Ausschusses für Arbeit und Soziales zu dem An-
trag der Fraktion Die Linke mit dem Titel „Mindestlohn-
regelung einführen“, Drucksachen 16/398 und 16/989,
bekannt: Abgegebene Stimmen 571. Mit Ja haben ge-
stimmt 520, mit Nein haben gestimmt 50. Es gab eine Ent-
haltung. Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen.
(D)
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen: 571;
davon

ja: 520
nein: 50
enthalten: 1

Ja

CDU/CSU

Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Dorothee Bär
Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck

(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Clemens Binninger
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Börnsen

(Bönstrup)
Wolfgang Bosbach
Klaus Brähmig
Michael Brand
Helmut Brandt
Dr. Ralf Brauksiepe
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Alexander Dobrindt
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Anke Eymer (Lübeck)
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Enak Ferlemann
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (Karlsruhe-

Land)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)

Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Peter Gauweiler
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Eberhard Gienger
Michael Glos
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Monika Grütters
Karl-Theodor Freiherr zu

Guttenberg
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Franz-Josef Holzenkamp
Joachim Hörster
Anette Hübinger
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Dr. Hans-Heinrich Jordan
Andreas Jung (Konstanz)
Dr. Franz Josef Jung
Bartholomäus Kalb
Hans-Werner Kammer
Steffen Kampeter
Alois Karl
Bernhard  Kaster
Siegfried Kauder (Villingen-

Schwenningen)
Volker Kauder
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Jens Koeppen
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Dr. Rolf Koschorrek
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Michael Kretschmer
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Johann-Henrich

Krummacher
Dr. Hermann Kues
Dr. Karl A. Lamers

(Heidelberg)
Andreas G. Lämmel
Katharina Landgraf
Dr. Max Lehmer
Paul Lehrieder
Ingbert Liebing
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold
Dr. Michael Luther
Stephan Mayer (Altötting)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Laurenz Meyer (Hamm)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Philipp Mißfelder
Dr. Eva Möllring
Marlene Mortler
Carsten Müller

(Braunschweig)
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Dr. Gerd Müller
Hildegard Müller
Bernd Neumann (Bremen)
Henry Nitzsche
Michaela Noll
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Eduard Oswald
Henning Otte
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Peter Rauen
Eckhardt Rehberg
Katherina Reiche (Potsdam)
Klaus Riegert
Franz Romer
Johannes Röring
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Hermann-Josef Scharf
Dr. Wolfgang Schäuble
Hartmut Schauerte
Dr. Annette Schavan
Karl Schiewerling
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Ingo Schmitt (Berlin)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian Freiherr von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Thomas Strobl (Heilbronn)
Lena Strothmann
Michael Stübgen
Antje Tillmann
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marco Wanderwitz
Kai Wegner
Marcus Weinberg
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Anette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Willy Wimmer (Neuss)
Elisabeth Winkelmeier-

Becker
Matthias Wissmann
Dagmar Wöhrl
Willi Zylajew

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3309

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt
SPD

Dr. Lale Akgün
Gregor Amann
Niels Annen
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans- Peter Bartels
Klaus Barthel
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Dirk Becker
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Petra Bierwirth
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Clemens Bollen
Gerd Bollmann
Dr. Gerhard Botz
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann

(Hildesheim)
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Martin Burkert
Dr. Michael Bürsch
Christian Carstensen
Marion Caspers-Merk
Dr. Peter Danckert
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Karl Diller
Martin Dörmann
Dr. Carl-Christian Dressel
Elvira Drobinski-Weiß
Garrelt Duin
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Gernot Erler
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Peter Friedrich
Sigmar Gabriel
Martin Gerster
Iris Gleicke
Günter Gloser
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Kerstin Griese
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann
(Wackernheim)

Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Gabriele Hiller-Ohm
Petra Hinz (Essen)
Gerd Höfer
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Brunhilde Irber
Johannes Jung (Karlsruhe)
Josip Juratovic
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h.c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Christian Kleiminger
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Bärbel Kofler
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Angelika Krüger-Leißner
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Jürgen Kucharczyk
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Waltraud Lehn
Helga Lopez
Gabriele Lösekrug-Möller
Dirk Manzewski
Lothar Mark
Caren Marks
Katja Mast
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Petra Merkel (Berlin)
Ulrike Merten
Dr. Matthias Miersch
Ursula Mogg
Marko Mühlstein
Detlef Müller (Chemnitz)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Andrea Nahles
Thomas Oppermann
Holger Ortel
Heinz Paula
Joachim Poß
Christoph Pries
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Mechthild Rawert
Steffen Reiche (Cottbus)
Maik Reichel
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel Riemann-

Hanewinckel
Walter Riester
Sönke Rix
Rene Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Michael Roth (Heringen)
Ortwin Runde
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Marianne Schieder
Otto Schily
Silvia Schmidt (Eisleben)
Dr. Frank Schmidt
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider (Erfurt)
Olaf Scholz
Reinhard Schultz

(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Ewald Schurer
Frank Schwabe
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Rita Schwarzelühr-Sutter
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Dr. Rainer Tabillion
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. h.c. Wolfgang Thierse
Jörn Thießen
Franz Thönnes
Hans-Jürgen Uhl
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Dr. Marlies Volkmer
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen

(Wiesloch)
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Engelbert Wistuba
Waltraud Wolff

(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Zöllmer

FDP

Jens Ackermann
Christian Ahrendt
Daniel Bahr (Münster)
Uwe Barth
Rainer Brüderle
Angelika Brunkhorst
Ernst Burgbacher
Patrick Döring
Mechthild Dyckmans
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Paul K. Friedhoff
Dr. Edmund Peter Geisen
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Miriam Gruß
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Christel Happach-Kasan
Heinz-Peter Haustein
Elke Hoff
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Michael Kauch
Dr. Heinrich L. Kolb
Hellmut Königshaus
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Heinz Lanfermann
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine Leutheusser-

Schnarrenberger
Michael Link (Heilbronn)
Markus Löning
Horst Meierhofer
Patrick Meinhardt
Jan Mücke
Burkhardt Müller-Sönksen
Dirk Niebel
Hans-Joachim Otto

(Frankfurt)
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Jörg Rohde
Frank Schäffler
Dr. Konrad Schily
Marina Schuster
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Florian Toncar
Christoph Waitz
Dr. Guido Westerwelle

3310 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Volker Wissing
Hartfrid Wolff (Rems-Murr)
Martin Zeil

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Dr. Ursula Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Kai  Gehring
Katrin Göring-Eckardt
Anja Hajduk
Britta Haßelmann
Winfried Hermann
Peter Hettlich
Priska Hinz (Herborn)
Ulrike Höfken
Dr. Anton Hofreiter
Bärbel Höhn
Thilo Hoppe
Ute Koczy
Sylvia Kotting-Uhl
Fritz Kuhn
Renate Künast
Undine Kurth (Quedlinburg)
Markus Kurth
Monika Lazar
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Brigitte Pothmer
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Elisabeth Scharfenberg
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Dr. Gerhard Schick
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Jürgen Trittin
Wolfgang Wieland
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)

Nein

SPD

Lothar Ibrügger
DIE LINKE

Hüseyin-Kenan Aydin
Karin Binder
Dr. Lothar Bisky
Heidrun Bluhm
Eva Bulling-Schröter
Dr. Martina Bunge
Roland Claus
Sevim Dagdelen
Dr. Diether Dehm
Werner Dreibus
Dr. Dagmar Enkelmann
Klaus Ernst
Wolfgang Gehrcke
Diana Golze
Dr. Gregor Gysi
Heike Hänsel
Lutz Heilmann
Hans-Kurt Hill
Cornelia Hirsch
Inge Höger-Neuling
Dr. Barbara Höll
Ulla Jelpke
Dr. Lukrezia Jochimsen
Katja Kipping
Jan Korte
Katrin Kunert
Oskar Lafontaine
Michael Leutert
Ulla Lötzer
Dr. Gesine Lötzsch
Ulrich Maurer
Dorothee Menzner
Kornelia Möller
Kersten Naumann
Wolfgang Nešković
Dr. Norman Paech
Petra Pau
Bodo Ramelow
Elke Reinke
Paul Schäfer (Köln)
Volker Schneider

(Saarbrücken)
Dr. Herbert Schui
Dr. Ilja Seifert
Dr. Petra Sitte
Frank Spieth
Dr. Kirsten Tackmann
Jörn Wunderlich
Sabine Zimmermann

fraktionslos

Gert Winkelmeier

Enthalten

SPD

Ottmar Schreiner
(D)
Ich komme zurück zur Redeliste und gebe dem Kolle-
gen Eckart von Klaeden, CDU/CSU-Fraktion, das Wort.

(Zuruf des Abg. Dr. Rainer Stinner [FDP])

Eckart von Klaeden (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren Kolle-

gen! Wenn wir über die Geschichte der Europäischen
Union und über deren Zukunft sprechen, dann wird mei-
ner Ansicht nach zu wenig gewürdigt, welchen Erfolg
die Europäische Union in Kooperation mit der NATO in
den Jahren von 1989 bis 2004 erzielt hat; denn nach dem
Fall des Eisernen Vorhangs hätten ja die Staaten Mittel-
und Osteuropas zu potenziellen Failing States werden
können. Es hat dort viele ethnische Konflikte gegeben.
Die Transformation ist schwierig gewesen. Aber die Per-
spektive, zuerst NATO-Mitglied und dann Mitglied der
Europäischen Union werden zu können, hat es den jun-
gen Demokratien in diesen Ländern ermöglicht, Stabili-
tät zu gewinnen und auf dem Weg hin zu Demokratie
und Marktwirtschaft – jedenfalls im Großen und Gan-
zen – erfolgreich zu sein.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Aus dieser Lehre für die Staaten Mittel- und Osteuro-
pas sollten wir Konsequenzen für die Balkanregion zie-
hen. Bei allen Konflikten, die es dort gibt, und bei allen
Schwierigkeiten, die die Europäische Union selber hat,
muss völlig klar sein, dass die Balkanstaaten die Bei-
trittsperspektive behalten müssen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Denn die Beitrittsperspektive gibt den europafreundli-
chen politischen Führungen dort die Möglichkeit,
schwierige Transformationsprozesse durchzuführen und
ihre Völker zu überzeugen. Wenn die Beitrittsperspek-
tive entfällt, dann wird es für diese politischen Eliten nur
noch schwer oder gar nicht mehr möglich sein, den
Transformationsprozess in Richtung mehr Demokra-
tie, Rechtsstaatlichkeit und Marktwirtschaft in ihren
Ländern zu meistern. Dann droht nicht nur ein Verharren
im Status quo, sondern sogar ein Rückfall. Das hätte
schließlich auch Konsequenzen für unsere Sicherheits-
lage und unsere wirtschaftliche Entwicklung.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Klar ist ebenfalls – das ist sozusagen die andere Seite
der Medaille –, dass die betreffenden Länder selber die
Beitrittsperspektive mit Leben erfüllen müssen. Auf
Neudeutsch: Es muss „performance driven“ sein. Die
Länder müssen also die Voraussetzungen und Kriterien
zunehmend selber erfüllen, um immer näher an die
Europäische Union herangeführt werden zu können. Sie
müssen ihre Verantwortung wahrnehmen und ihre Chan-
cen nutzen. Dieser europäische Prozess bietet insbeson-
dere die Chance, zu erkennen, dass Grenzfragen und
ethnische Konflikte, die teilweise Jahrhunderte zurück-
gehen, an Bedeutung verlieren bzw. gelöst werden kön-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3311

(A) (C)

(B) (D)

Eckart von Klaeden
nen, wenn schließlich die Möglichkeit einer gemeinsa-
men Mitgliedschaft in der Europäischen Union besteht.

Ich finde, wir müssen die Beitrittsperspektive auf-
rechterhalten, auch wenn es immer wieder Schwierigkei-
ten in der Umsetzung gibt, wie wir gerade in Wien erlebt
haben. Dort ist die sechste Verhandlungsrunde zum
Status des Kosovo genauso erfolglos zu Ende gegangen
wie die fünf Verhandlungsrunden zuvor. Ein westlicher
Diplomat hat die Verhandlungen als Gespräche von Ge-
hörlosen bezeichnet. Ich finde, diese Bezeichnung ist un-
gerecht gegenüber Gehörlosen.

(Beifall des Abg. Markus Löning [FDP])

Hier geht es vielmehr darum, dass die Verhandlungspar-
teien sich die Ohren bewusst zuhalten und die Probleme
der anderen nicht sehen wollen.

Wir müssen deswegen immer wieder darauf aufmerk-
sam machen, dass auf beiden Seiten noch viel Flexibili-
tät und viel Kompromissbereitschaft erforderlich sind.
Auch der jüngste Vorschlag der serbischen Regierung
zur Zukunft des Kosovo ist nicht geeignet, die Verhand-
lungen erfolgreich fortzusetzen.

Herr Erler hat es gerade schon betont: Wir unterstüt-
zen die Bemühungen des Sonderbeauftragten der Verein-
ten Nationen, Martti Ahtisaari, zu einer Verhandlungslö-
sung zu kommen. Es ist richtig, dass für die Lösung der
Statusfrage ein gewisser Zeitdruck vorhanden sein muss.
Insofern hat die FDP mit ihrem Antrag Recht. Ich finde
bloß, dass der in Ihrem Antrag zum Ausdruck kom-
mende Wunsch, die Statusfrage in diesem Jahr auf jeden
Fall zu lösen, nicht richtig ist. Deswegen werden wir Ih-
ren Antrag ablehnen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Die innenpolitische Situation Serbiens muss uns al-
len Anlass zur Sorge geben. Ich verweise auf das Refe-
rendum in Montenegro, das zwar offiziell akzeptiert
wird, die politische Klasse in Serbien dennoch tief ver-
letzt hat. Diesen Eindruck habe ich jedenfalls bei mei-
nem Besuch in Serbien und auch im Kosovo in der letz-
ten Woche gewinnen können. Beide Seiten, Serbien und
Montenegro, sind aufgefordert, für eine friedliche und
einvernehmliche Trennung zu sorgen und gutnachbarli-
che Beziehungen herzustellen. Ein erster Schritt – das
will ich hier deutlich sagen – ist sicherlich die gestrige
Entscheidung Belgrads gewesen, Serbien zum alleinigen
Rechtsnachfolger des bisherigen Staatenbundes zu erklä-
ren und damit das offiziell bestätigte Referendumsergeb-
nis anzuerkennen. Beide Staaten – noch Teilstaaten,
dann unabhängige Staaten – müssen in den Bereichen
Justiz, Verwaltungsreform, Demokratisierung, Krimina-
litätsbekämpfung und Wirtschaftsreformen noch erhebli-
che Anstrengungen unternehmen.

Insbesondere was die Belgrader Regierung angeht,
muss man immer wieder darauf hinweisen, dass die Aus-
lieferung von Mladić an den Internationalen Gerichtshof
in Den Haag eine wesentliche und nicht wegzudenkende
Voraussetzung dafür ist, dass die Beitrittsverhandlungen
mit der Europäischen Union weitergehen. Hier darf es
von unserer Seite keine Kompromisse geben. Serbien
muss klar gemacht werden, dass es in diesem Punkt kein
Wackeln und kein Verhandeln geben kann. Es liegt allein
in der Verantwortung Belgrads, dafür zu sorgen, dass es
dort weitergehen kann.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Über die Perspektive des Westbalkans und seine
grundsätzliche politische Bedeutung habe ich schon ge-
sprochen, auch darüber, dass die Europäische Union
diese europäische Perspektive in Thessaloniki im
Juni 2003 betont hat. Die Bundesregierung stellt in ih-
rem Bericht zur Gesamtstrategie für die Balkanstaaten
und ganz Südosteuropa bemerkenswerte Fortschritte
fest.

Blicken wir zum Beispiel nach Kroatien: Im Oktober
2005 konnte schließlich bestätigt werden, dass die Zu-
sammenarbeit mit dem Internationalen Gerichtshof in
einer Weise funktioniert, die es ermöglicht, die Beitritts-
verhandlungen aufzunehmen. Mazedonien erhielt im
November 2005 den Status eines Beitrittskandidaten.
Die entsprechenden Verhandlungen können aufgenom-
men werden, sobald die noch offenen Bedingungen er-
füllt werden, vor allem die Überbrückung der Kluft
zwischen den ethnischen Gruppen. Insbesondere das Er-
gebnis der Parlamentswahlen am 5. Juli wird interessant
sein.

(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Hermann Otto
Solms)

Bedauerlicherweise ist der Prozess in Bosnien und
Herzegowina ins Stocken geraten. Das Repräsentanten-
haus in Bosnien-Herzegowina hat im April ein Verfas-
sungsreferendum abgelehnt, mittels dessen funktionalere
Strukturen entsprechend den europäischen Standards ge-
schaffen werden sollten.

Herr Kollege Stinner hat zu Recht auf die bemerkens-
werte und von unserer Seite besonders zu lobende Arbeit
von Christian Schwarz-Schilling hingewiesen.

(Beifall des Abg. Markus Meckel [SPD])

Er hat bei seinem Amtsantritt deutlich gemacht, dass er
nicht vorhat, die „Bonn Powers“ einzusetzen. Die Ent-
wicklung zu mehr Demokratie und zu mehr Rechtsstaat-
lichkeit soll ihren Ursprung in der Bevölkerung Bosnien-
Herzegowinas selber haben. Daraus sollte man aber, wie
ich finde, nicht die Konsequenz ziehen, die „Bonn
Powers“ abzuschaffen. Die Entscheidung, mit dem Ein-
satz dieser Kräfte sehr zurückhaltend zu sein, ist meiner
Meinung nach sehr weise. Gerade die Initiative aus der
Republika Srpska, nach dem Referendum in Montenegro
ein ähnliches Referendum in dieser serbisch-bosnischen
Teilrepublik durchzuführen und auf diese Weise den
Staatenverbund infrage zu stellen, zeigt, dass es für die
Abschaffung der „Bonn Powers“ einfach noch zu früh
ist. Deswegen sind wir hier auch unterschiedlicher An-
sicht, Herr Kollege Stinner.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Gert Weisskirchen [Wiesloch] [SPD])

3312 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Eckart von Klaeden
Eine besonders wichtige Rolle spielt weiterhin die
Althea-Mission, über die wir voraussichtlich Ende No-
vember im Bundestag erneut debattieren werden. Althea
ist ein beeindruckendes Beispiel. Ich habe vorhin schon
von der Kooperation zwischen NATO und Europäischer
Union gesprochen. Deswegen finde ich es besonders be-
dauerlich, dass die „Berlin Plus“-Vereinbarungen ins-
besondere von der Türkei immer wieder gestört werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Wenn die Türkei Mitglied der Europäischen Union wer-
den will, dann muss sie vorher zeigen, dass sie den euro-
päischen Geist unterstützen und weitertragen will. „Ber-
lin Plus“ ist ein Zeichen dafür. Deswegen ist von der
Türkei zu verlangen, dass sie „Berlin Plus“ unterstützt
und nicht weiter behindert.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum Schluss.

Eckart von Klaeden (CDU/CSU):
Ich komme zum Schluss und will dann auch mit mei-

nem Fazit enden: Es liegt weiterhin viel Arbeit vor uns.
Wir sollten bei allen täglichen Schwierigkeiten in den
Verhandlungen und in den Entwicklungsprozessen in
den einzelnen Ländern nicht den Erfolg der letzten
Jahre, seit 1989 insbesondere, aus den Augen verlieren.
Wir brauchen einen langen Atem. Dann werden wir – da
bin ich mir sicher – mit den nötigen Anstrengungen auch
zum Erfolg kommen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Als nächster Redner hat das Wort der Kollege

Dr. Norman Paech von der Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Norman Paech (DIE LINKE):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

anspruchsvolle Thema heißt: Gesamtstrategie für die
Balkanstaaten und ganz Südosteuropa. Wir haben insge-
samt 30 Minuten dafür. Mir bleiben vier Minuten. Was
mache ich?

(Uta Zapf [SPD]: Aufhören! – Weitere Zurufe)

Ich konzentriere mich auf das, was sich bei näherem
Hinsehen auf die Beseitigung der Folgen eines beispiel-
losen Zerfalls- und Zerschlagungsprozesses eines Lan-
des reduziert. Da bin ich mit Ihnen, Herr von Klaeden,
über die Leistung der NATO-Staaten gar nicht einer
Meinung; die NATO hat nicht einmal vor einem völker-
rechtswidrigen Krieg zurückgeschreckt. Daran ist immer
wieder zu erinnern; denn die Wunden dieses Krieges
sind noch heute zu spüren.
(Beifall bei der LINKEN – Erich G. Fritz
[CDU/CSU]: Fangen Sie mit Ihrer Erinnerung
mal etwas früher an, Herr Kollege!)

Jetzt soll der Kosovo von Serbien getrennt werden.
Das ist nicht nur das eindeutige Ziel der Kosovo-Alba-
ner, sondern das ist auch das Ziel der NATO-Staaten.
Dabei spielt die Ausgangsresolution 1244 des UNO-
Sicherheitsrats gar keine Rolle mehr. Diese Resolution
spricht noch von der – ich zitiere – Erhaltung der Souve-
ränität und territorialen Unversehrtheit Serbiens und ei-
ner substanziellen Autonomie und tatsächlichen Selbst-
verwaltung des Kosovo innerhalb der Grenzen Serbiens.
Das ist auch das Angebot Belgrads. Von dort wird ge-
sagt: Gebt uns 20 Jahre, um den endgültigen Status die-
ser Provinz zu finden. – Das ist ein faires Angebot.
Beide Seiten müssen sich gemeinsam über die neuen
Grenzen und die eventuelle Teilung einigen. Die Ent-
scheidung zwischen Trennung und Autonomie mag noch
Zeit erfordern, aber jede Teilung von außen – durch die
EU oder sogar durch die NATO – ist nicht nur völker-
rechtswidrig, sondern wird mit Sicherheit neue Gewalt
erzeugen.

(Beifall bei der LINKEN)

Der EU und der Bundesregierung – das wissen wir
jetzt – sind 20 Jahre allzu lang und sie drängen auf eine
Lösung noch in diesem Jahr. Aber anders als in Monte-
negro hilft hier kein Referendum; denn es geht um eine
weitere Teilung Serbiens, der auch die serbische Regie-
rung zustimmen muss. Das Recht auf Selbstbestim-
mung, auf das man sich so oft beruft, gibt in diesem Fall
kein einseitiges Recht auf Sezession. Das ist genauso
wie zum Beispiel bei den Völkern Abchasiens, Transnis-
triens, Kurdistans und des Baskenlandes. Deswegen for-
dern wir von der Bundesregierung – da sind wir, Herr
von Klaeden, wieder zusammen –: Unterlassen Sie alles,
was eine einseitige und gewaltsame Trennung des Ko-
sovo herbeiführt! Bleiben Sie bei dem Verhandlungspro-
zess, auch über das Jahr 2006 hinaus!

(Beifall bei der LINKEN)

Schauen wir dann noch kurz auf Bosnien-Herzego-
wina, wo drei Völker in einem Protektorat zusammen-
gehalten werden. Hier ist von Separation keine Rede,
sondern nur von Demokratiedefizit, Kriminalität, Prosti-
tution und Drogenhandel, sozusagen den üblichen und
notwendigen Konsequenzen aus den Schwierigkeiten
des Zusammenlebens solcher Völker im Alltag. Hier
wird der Aufbau eines neuen multiethnischen Staates
versucht. – Serbien hingegen soll in weitgehend mono-
ethnische Teile getrennt werden. Ein Narr, wer einer sol-
chen Gesamtstrategie der Widersprüche nicht misstraut.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir – damit komme ich zum Ende – unterstützen al-
lerdings alle Versuche, aus dem Protektorat Bosnien-
Herzegowina einen eigenständigen und souveränen Staat
zu machen und die spätfeudalen Eingriffsrechte eines
Hohen Repräsentanten, auch wenn er ein Deutscher ist,
abzuschaffen. Aber das ist nur ein Schritt auf dem Weg
zu einem richtigen Staat und zu einer richtigen Gesell-
schaft.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3313

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Norman Paech
– Deswegen unsere Forderung: Ziehen Sie – Herr
Stinner, das ist überfällig – die deutschen Truppen der
Althea-Mission jetzt ab;

(Dr. Rainer Stinner [FDP]: Nein, unter keinen
Umständen! Das machen wir nicht!)

denn diese haben nur noch polizeiliche Aufgaben zu ver-
richten; das ist nachgewiesen. Das kann auch eine Poli-
zei machen.

(Beifall bei der LINKEN)

Ziehen Sie sie ab,

(Dr. Rainer Stinner [FDP]: Nein, mache ich
nicht!)

ersetzen Sie sie durch polizeiliche Kräfte und stärken Sie
die immer noch schwachen institutionellen Kräfte des
Staates! Dabei werden wir Sie immer unterstützen.

Danke sehr.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Als nächste Rednerin hat das Wort die Kollegin

Marieluise Beck vom Bündnis 90/Die Grünen.

Marieluise Beck (Bremen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es könnte in der Tat keinen größeren Wider-
spruch zwischen der zeitlichen Kürze der Debatte und
der Komplexität der Verhältnisse auf dem Balkan geben.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN, der SPD und der FDP)

Der Zerfall Jugoslawiens mit den Schrecken des Krie-
ges dauert eigentlich immer noch an und wird die inter-
nationale Gemeinschaft sicherlich auf lange Zeit als Mo-
derator, Begleiter und auf einige Zeit mit militärischer
Präsenz zur Friedenssicherung brauchen. Bei aller Un-
vollkommenheit und Mühseligkeit des Prozesses muss
man sagen: Es gibt keine Alternative zu diesem Engage-
ment, das das vereinigte Europa sowohl aus ethischen
Gründen als auch aus eigenen Interessen aufrechterhal-
ten muss.

Zu Bosnien. Der Vertrag von Dayton war unvollkom-
men und bleibt eine Hypothek für die junge Republik
Bosnien, die, nach wie vor faktisch zweigeteilt, damit
schlechte Rahmenbedingungen sowohl für die ökonomi-
sche Entwicklung als auch für die politische Stabilisie-
rung hat. Das Land hat 180 Minister, wie wir inzwischen
wissen; das ist aberwitzig.

Der Verfassungsentwurf ist aus unterschiedlichen
Motiven heraus abgelehnt worden, und zwar aus gegen-
sätzlichen: von einigen politischen Kräften, weil sie
fürchten, dass mit diesem Verfassungsentwurf die Zwei-
teilung fortgeschrieben würde, von anderen, weil sie ein
geeintes Bosnien nicht wollen. Das ist das Dilemma bei
der Ablehnung des Verfassungsentwurfes.
Nun kommt die nächste Etappe, die zeigt, wie gefähr-
lich die Situation in Bosnien noch ist. Der Ministerpräsi-
dent der Republik Srpska, Dodik, ein Hoffnungsträger
für einige Zeit, hat nun vorgeschlagen, dass es für die
Republik Srpska ein Referendum geben müsse, ähnlich
wie für Montenegro. Das ist aberwitzig; denn wir alle
wissen, dass die serbische Mehrheit in der Republik
Srpska nur durch Krieg, Vertreibung und Mord herge-
stellt worden ist. Das kann keine Grundlage für ein Refe-
rendum sein. Das ist noch einmal die Stunde für die
„Bonn Powers“, die unmissverständlich deutlich machen
müssen, dass die Entitäten kein Recht haben, sich aus
dem bosnischen Gesamtstaat herauszulösen, sondern nur
die UN Änderungen vornehmen könnte.

Über Montenegro ist hier gesprochen worden. Ich
hoffe, dass es einen möglichst konsensualen Weg der
Trennung und Entflechtung der beiden Länder gibt.

Am schwierigsten ist derzeit sicherlich die Situation
bei den Statusverhandlungen im Kosovo. Ahtisaari steht
fast vor einer Quadratur des Kreises. Ich glaube, dass es
klug ist, zunächst einmal die Eckpunkte zu definieren
und zu sagen, was nicht akzeptabel ist. Das sind die drei
Neins, die wir alle kennen.

Man hat den Eindruck, dass weite Teile der serbi-
schen Bevölkerung und auch weite Teile der politischen
Elite in Serbien immer noch nicht die volle Tragweite ih-
res Handelns begriffen haben, nämlich dass der Krieg
und die Aggression, die von serbischem Boden ausge-
gangen sind, Folgen für das eigene Land haben. Das
müssen wir den Serben immer wieder sagen.

Dennoch kann durch eine Strategie, den Status vor
Stabilität zu stellen, der Balkan wieder zu einem Pulver-
fass werden. Wir müssen daher den Prozess sehr deutlich
im Auge behalten, der neben der Regelung der Status-
frage vor allen Dingen die Forderung an die Kosovo-Al-
baner enthält, eine Politik zu machen, mit der die Min-
derheiten tatsächlich geschützt werden, und ein
Strafrechtssystem aufzubauen, das dem eines Rechts-
staates gleicht.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN, der CDU/CSU und der SPD)

In dem neuen Bericht von Human Rights Watch über das
Rechtswesen im Kosovo wird festgestellt, dass auch
nach sieben Jahren viele Unzulänglichkeiten gerade im
Strafrechtssystem zu finden sind und dass es eine straf-
rechtliche Verfolgung der Übergriffe insbesondere des
Jahres 2004, die im großen Maßstab stattgefunden ha-
ben, kaum gegeben hat.

Es gilt also jetzt, diesen Prozess in kluger Weise fort-
zuführen. Ob er in diesem Jahr beendet werden kann,
können wir nicht wissen. Aber es ist gut, zeitlich Druck
auszuüben. Es ist auch klar, dass während dieser schwie-
rigen Phase die militärische Präsenz notwendig bleiben
wird. Wir werden innerhalb des nächsten Tagesord-
nungspunktes im Einzelnen darüber sprechen.

Trotz aller Schwierigkeiten muss man sagen: Zu Be-
ginn des Krieges vor mehr als zehn Jahren gab es von
ernst zu nehmenden Politikern die These, man müsse

3314 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Marieluise Beck (Bremen)
den Konflikt auf dem Balkan ausbluten lassen. Im Ver-
gleich zu einer solch grausamen Perspektive ist der Weg,
den die internationale Gemeinschaft eingeschlagen hat
– bei aller Unvollkommenheit –, doch der bessere gewe-
sen und er bleibt der einzig vertretbare.

Schönen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 16/778 und 16/588 an die in der Tages-
ordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind
Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann sind
die Überweisungen so beschlossen.

Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen auf Drucksache
16/877 mit dem Titel „Das Abkommen von Dayton wei-
terentwickeln und überwinden“. Wer stimmt für diesen
Antrag? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der An-
trag ist damit mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen
und der Fraktion der Linken gegen die Stimmen von
FDP und Grünen abgelehnt.

Beschlussempfehlung des Auswärtigen Ausschusses
auf Drucksache 16/861 zu dem Antrag der Fraktion Die
Linke mit dem Titel „Beendigung der Operation
,ALTHEA‘ und Einrichtung einer internationalen nicht-
militärischen Polizeimission in Bosnien und Herzego-
wina“. Der Ausschuss empfiehlt, den Antrag auf Druck-
sache 16/217 abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Gegenstimmen? – Enthaltun-
gen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen
aller Fraktionen bei Gegenstimmen der Fraktion Die
Linke angenommen.

Beschlussempfehlung des Auswärtigen Ausschusses
auf Drucksache 16/862 zu dem Antrag der Fraktion der
FDP mit dem Titel „Eigenverantwortung von Bosnien
und Herzegowina stärken – Verfassungsprozess unter-
stützen und ,Bonn Powers‘ des Hohen Repräsentanten
abschaffen“. Der Ausschuss empfiehlt, den Antrag auf
Drucksache 16/228 abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Gegenstimmen? – Enthaltun-
gen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen
aller Fraktionen gegen die Stimmen der FDP-Fraktion
angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 7 auf:

a) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Bundesregierung

Fortsetzung der deutschen Beteiligung an der
Internationalen Sicherheitspräsenz im Ko-
sovo zur Gewährleistung eines sicheren Umfel-
des für die Flüchtlingsrückkehr und zur mili-
tärischen Absicherung der Friedensregelung
für das Kosovo auf der Grundlage der Resolu-
tion 1244 (1999) des Sicherheitsrates der Ver-
einten Nationen vom 10. Juni 1999 und des
Militärisch-Technischen Abkommens zwi-
schen der Internationalen Sicherheitspräsenz
(KFOR) und den Regierungen der Bundesre-
publik Jugoslawien und der Republik Serbien
(jetzt: Serbien und Montenegro) vom 9. Juni
1999

– Drucksachen 16/1509, 16/1651 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Karl-Theodor Freiherr zu
Guttenberg
Detlef Dzembritzki
Dr. Werner Hoyer
Wolfgang Gehrcke
Marieluise Beck (Bremen)

b) Bericht des Haushaltsausschusses (8. Ausschuss)
gemäß § 96 der Geschäftsordnung

– Drucksache 16/1699 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Jürgen Koppelin
Herbert Frankenhauser
Lothar Mark
Michael Leutert
Alexander Bonde

Über die Beschlussempfehlung des Auswärtigen Aus-
schusses werden wir später namentlich abstimmen.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
und sehe keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster Red-
nerin das Wort der Kollegin Uta Zapf von der SPD-Frak-
tion.

Uta Zapf (SPD):
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-

gen! Es hat eine gewisse Logik, dass wir die Verlänge-
rung des Kosovoeinsatzes in den Zusammenhang der
Gesamtstrategie für die Balkanstaaten stellen. Ich hätte
es nur noch klüger gefunden, wir hätten darüber gemein-
sam diskutiert und ein bisschen mehr Zeit darauf ver-
wendet. Denn die vorhergehende Diskussion hat gezeigt,
dass noch sehr viele Probleme bestehen.

Ich möchte auch feststellen: Wie wir mit den Anträ-
gen umgehen, die die Grünen zum Daytonabkommen
und die FDP vorgelegt haben, drückt sich nicht in der
Ablehnung dieser Anträge aus. Wir müssen noch eine in-
tensivere Diskussion über eine wirklich tragfähige Ge-
samtstrategie führen. Ich denke, das sollten wir in naher
Zukunft tun.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es ist richtig: Die Lösung der Kosovofrage ist die
Kernfrage für die Zukunft der Balkanregion. Noch brau-
chen wir die internationale Sicherheitspräsenz; das
sind immerhin 16 000 NATO-Soldaten, davon 2 500 aus
Deutschland. Noch brauchen wir die internationale Poli-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3315

(A) (C)

(B) (D)

Uta Zapf
zei; das sind 2 186 Polizisten, davon 239 aus Deutsch-
land. Noch müssen wir mit dieser internationalen Sicher-
heitspräsenz dafür sorgen, dass die ehemaligen Krieg
führenden Parteien und andere bewaffnete Gruppen von
der Aufnahme erneuter Feindseligkeiten und Gewaltta-
ten abgehalten werden.

Der Einsatz ist auch nötig, um die laufenden Verhand-
lungen um den Status Kosovos abzusichern. Diese Ver-
handlungen sind extrem schwierig und weit von einer
konsensualen Lösung entfernt. Serbiens Position „mehr
Autonomie“ und Kosovos Position der Unabhängigkeit
sind bisher nicht in Übereinstimmung gebracht worden,
auch nicht durch den neuen Vorschlag Serbiens – ich
halte ihn für ausgesprochen gefährlich –, innerhalb einer
20-Jahre-Frist Kosovo als Bestandteil Serbiens festzu-
schreiben, bestimmte Befugnisse bei Serbien zu belassen
und andere der internationalen Sicherheitspräsenz zu
übertragen. Das kann keine akzeptable Lösung für die
Kosovaren sein. Ich hoffe, dies wird in einer ohnehin an-
gespannten Situation nicht noch ein bisschen mehr Öl
ins Feuer schütten.

„Konditionierte“ oder „eingeschränkte Unabhängig-
keit“ sind Zauberworte, die im Zusammenhang mit einer
Lösung für Kosovo immer genannt werden. Das wäre
für die Kosovaren akzeptabel, wenn ein gewisses Maß
an Verantwortung, vor allen Dingen im Bereich der Si-
cherheitspräsenz, bei der internationalen Staatengemein-
schaft bliebe. Dabei sollte vorzugsweise die EU mehr
Verantwortung übernehmen. Aber ich sage hier aus-
drücklich: Dies alles kann nur unter der Prämisse funkti-
onieren, dass der gesamte Prozess in eine Integration in
die Europäische Union mündet.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Auch Serbien sieht seine Zukunft in der EU. Trotz-
dem sind die Statusverhandlungen im Moment festge-
fahren, weil eine Hürde nicht zu überwinden ist. Das hat
auch damit zu tun, dass Serbien in keiner besonders gu-
ten Verfassung ist; dies wurde schon erwähnt. Die Ab-
stimmung in Montenegro war gewissermaßen ein
Trauma und wirkt sich natürlich auf die Befindlichkeit
im Hinblick auf eine Lösung für Kosovo aus.

Es wird auf der einen Seite befürchtet, dass die radi-
kalen Kräfte in Serbien erstarken; wir brauchen uns nur
die entsprechenden Umfragen anzusehen. Auf der ande-
ren Seite gelingt es nicht, dass sich die demokratischen
Kräfte Koštunica und Tadić in ein Boot setzen und den
Tendenzen der nationalistischen Parteien etwas entge-
gensetzen, obwohl Tadić dies angeboten hat.

Dann ist da noch die Sache mit Mladić und dem da-
durch bedingten Aussetzen des SAA, des Stabilitäts- und
Assoziationsabkommens. Die USA haben ihre Finanz-
hilfen für Serbien gesperrt. – Das heißt, dass wir auf Ser-
bien in gewisser Weise Rücksicht nehmen müssen, dass
wir Serbien in diesem Prozess mitnehmen müssen, weil
es sonst zu Instabilitäten kommt.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)
Bezüglich der Zukunft Serbiens in der EU werden
zwei Versionen diskutiert. Die eine ist die Forderung
nach einer schnellen Entscheidung des Sicherheitsrates
noch vor Ende 2006, Herr Stinner, und einer Lösung, die
Serbien notfalls aufgezwungen wird. Die anderen plä-
dieren dafür, Serbien mehr Zeit zu geben.

Ich sage: Vor dem Hintergrund, dass sich für den Ko-
sovo eine gefährliche Situation ergibt, wenn sich der
Prozess zu lange hinzieht, und dass sich auch für Serbien
eine schwierige Situation ergibt, wenn ihm etwas aufge-
drückt wird, müssen wir die Perspektive eines Beitritts
zur Europäischen Union für Serbien verstärken und
unser Wort halten, das wir der ganzen Region gegeben
haben. Wir müssen Serbien in diesem Prozess mit deutli-
chen Signalen unterstützen. Es kann nicht nur Prügel für
Serbien geben, so schwierig die Situation auch ist. Wir
müssen in dieser Situation mit ein wenig mehr Finger-
spitzengefühl agieren.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
des Abg. Dr. Rainer Stinner [FDP])

Ich möchte noch einmal ganz allgemein auf die Ge-
samtstrategie für die Balkanstaaten eingehen. Es wurde
erwähnt, dass die Irritationen, die auch durch die Krise
im Kontext mit der europäischen Verfassung und durch
die Fragen, ob wir uns durch weitere Erweiterungen
übernehmen, ausgelöst worden sind, natürlich auch Aus-
wirkungen auf die Balkanländer gehabt haben. Ich emp-
fehle, dass wir uns die Mahnung der Balkan Commis-
sion, die diese vor einiger Zeit herausgegeben hat, nicht
von dem europäischen Versprechen einer Beitrittsper-
spektive für diese Region abzuweichen, wirklich zu Her-
zen nehmen und nicht aufgrund von Egoismen verges-
sen, was Europa eigentlich ist, nämlich ein Raum für
Frieden, Stabilität und Sicherheit in ganz Europa.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Dr. Rainer Stinner von

der FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Rainer Stinner (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

FDP-Fraktion wird heute der Verlängerung des KFOR-
Mandats zustimmen. Wir sehen das genauso wie die
Bundesregierung. Es wäre völlig destruktiv, das zu die-
sem Zeitpunkt, in dieser kritischen Phase nicht zu tun.
Die Begründung der Bundesregierung ist sehr plausibel.
Wir haben ihr nichts hinzuzufügen, werden also zustim-
men.

(Erich G. Fritz [CDU/CSU]:
Danke! Gute Rede!)

Endlich beginnt der politische Prozess im Kosovo,
auf den wir gedrängt haben, mit Statusverhandlungen.
Das ist ganz wichtig. Wir haben unseren Antrag bewusst

3316 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(D)

Dr. Rainer Stinner
gestellt. Herr von Klaeden, ich bedauere, dass Ihre Frak-
tionsreferenten Ihren Antragsentwurf verändert haben.
In unserem Antrag steht nichts von „Biegen und Bre-
chen“. Bei uns steht: Wir wollen zügig verhandeln, und
zwar bis Ende 2006. – Natürlich habe ich kein Problem
damit, wenn wir es im ersten Quartal 2007 schaffen. Ich
befinde mich da in bester Gesellschaft mit Herrn
Athisaari und Herrn Rohan, die genau dasselbe sagen.

Ich will auch sagen, warum wir das so sehen. Ich bin
der festen Überzeugung, dass es – egal, wie lange Sie
verhandeln, ob zwei Monate, 20 Jahre oder 200 Jahre –
kein gemeinsames Papier geben wird, von dem beide
Seiten freudestrahlend sagen: Jawohl, das ist die Lösung. –
Da wir wissen, dass es auch am Schluss der Verhandlun-
gen ein Gap, einen Unterschied, geben wird, halten wir
es für besser, die Entscheidung in absehbarer Zeit zu fäl-
len, nicht auf Biegen und weiß Gott nicht auf Brechen,
aber nicht erst im Jahre 2025. Athisaari und Rohan sehen
das ganz genauso. Da es, wie wir glauben, in dem Pro-
zess, egal, wie lange wir ihn führen, kein gemeinsames
Papier geben wird, weil die Positionen unvereinbar sind,
muss es jemanden geben, der entscheidet. Das sind im
Augenblick noch die Vereinten Nationen. Das ist völker-
rechtlich ganz klar so definiert. Die Vereinten Nationen
müssen also entweder Ende dieses Jahres oder spätestens
im ersten Quartal des nächsten Jahres eine Entscheidung
fällen.

Jetzt stellt sich die Frage, wie die Lösung aussehen
kann. Ich warne hier vor falschen Hoffnungen, speziell
gegenüber den Kosovaren.

Es wird immer gesagt, die konditionierte Unabhän-
gigkeit könne nicht funktionieren. In Wirklichkeit be-
deuten diese drei Neins, die eigentlich vier Neins sind,
schon eine Kondition; denn das Kosovo ist nicht ein
Land wie Island, Dänemark oder Neuseeland. Aus die-
sem Grunde hat die internationale Gemeinschaft diese
drei bzw. vier Neins hineingeschrieben. Das ist eine
Konditionierung; das ist keine Frage. Das Kosovo
könnte nicht, selbst wenn wir ihm die Unabhängigkeit
gäben, beschließen, sich mit Albanien zu vereinigen
oder die Menschenrechte so oder so zu handhaben. Nein,
wir konditionieren durch die Politik, die wir betreiben,
die eventuell infrage kommende Unabhängigkeit des
Kosovos. Deshalb warne ich davor, unerfüllbare Hoff-
nungen bei den Kosovaren zu wecken. Das kann nur ge-
fährlich sein. Das können wir nicht zulassen.

Es gibt diese drei bzw. vier Neins. Diese sind be-
kannt: kein Zurückgehen zu der Situation vor 1999,
keine Vereinigung mit Albanien etc., aber auch keine un-
konditionierte Unabhängigkeit. Wir brauchen nach wie
vor eine internationale Präsenz im Kosovo.

Meine Damen und Herren, Sie lehnen immer wieder
mit großer Freude unsere Anträge ab. Sie haben unseren
Antrag, der auf eine europäische Perspektive für das Ko-
sovo zielte, vor zwei Jahren abgelehnt. Heute erleben
wir, dass uns die Entwicklung Recht gegeben hat. Wir
hatten schon vor zwei Jahren die Realität erkannt. Herz-
lichen Glückwunsch an alle, die in der Realität ange-
kommen sind.
(Beifall bei der FDP)

Sowohl die Balkankommission als auch die Eide-Kom-
mission und die Kontaktgruppe denken in die Richtung,
die wir schon vor zwei Jahren vorgeschlagen haben. Ich
vermute, dass sich in zwei oder drei Jahren – falls ich
dann noch im Bundestag bin – herausstellen wird, dass
Anträge, die wir heute gestellt haben, realistisch waren.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Von der
FDP lernen heißt siegen lernen!)

Ich warne vor uneinlösbaren Versprechen. Ich warne
auch vor dem Satz: Die Kosovaren akzeptieren nur die
uneingeschränkte Unabhängigkeit, sonst knallt es. – Das
ist etwas ganz Gefährliches.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN sowie des Abg.
Markus Meckel [SPD])

Ich werfe das niemandem vor. Wir dürfen es nicht zulas-
sen, dass so etwas gesagt wird. Wir müssen deutlich ma-
chen, dass wir nicht akzeptieren – dafür haben wir un-
sere Soldaten dorthin geschickt –, dass es dort knallt,
ganz egal, was die Vereinten Nationen entscheiden. Das
ist unsere Aufgabe. Dafür schicken wir unsere Soldaten
in diesen gefährlichen Einsatz.

Wir haben meines Erachtens vier Aufgaben. Die erste
Aufgabe ist, die Verhandlungen kritisch zu begleiten und
in den Verhandlungen dafür zu sorgen, dass keine faulen
Kompromisse gemacht werden und vor allen Dingen
keine weiteren dysfunktionalen Strukturen auf dem Bal-
kan entstehen. Dysfunktionale Strukturen gab es auf
dem Balkan in den letzten Jahren weiß Gott genug. Das
darf im Kosovo jedenfalls nicht auch noch passieren.

Wir müssen zweitens sowohl Serben als auch Koso-
varen auf schmerzhafte Kompromisse vorbereiten. Wir
dürfen keiner Seite sagen, sie werde hundertprozentig
der Gewinner sein. Es wird nach meinem Dafürhalten
keinen hundertprozentigen Gewinner geben. Das müs-
sen wir heute schon deutlich machen. Zu einer europäi-
schen politischen Ordnung gehört auch Kompromissfä-
higkeit. Das müssen wir deutlich sagen.

Wir müssen drittens an verantwortliche Serben und
Kosovaren appellieren, dass sie bei ihrer Bevölkerung
dafür werben und um Verständnis dafür bitten, dass es
am Ende für die jeweilige Bevölkerungsgruppe schmerz-
hafte Kompromisse geben wird. Sowohl im Kosovo als
auch in Belgrad haben noch die Leute die Überhand, die
für sich 100 Prozent verlangen und der anderen Seite
0 Prozent zugestehen wollen. Das wird meines Erach-
tens nicht gehen.

Wir Europäer müssen viertens zu unserem Commit-
ment stehen. Wir dürfen nicht nur mit dem Wort, son-
dern wir müssen auch mit der Tat dafür sorgen, dass sich
die ganze Region positiv entwickelt. Dazu müssen wir
unseren Beitrag leisten. Wenn wir das tun, dann habe ich
die gute Hoffnung, dass wir hoffentlich in einem Jahr
über ein anderes Mandat sprechen können, mit wesent-
lich weniger Soldaten und einer völlig anderen Vertei-
lung zwischen Militär und Polizei. Das wäre ein Fort-
schritt, für den es sich zu arbeiten lohnt.
(B)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3317

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Rainer Stinner
Herzlichen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Bundesminister Dr. Franz Josef

Jung.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dr. Franz Josef Jung, Bundesminister der Vertei-
digung:

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ich bitte Sie namens der Bundesregierung, dem Antrag
zur Fortsetzung der deutschen Beteiligung an der inter-
nationalen Sicherheitspräsenz im Kosovo zuzustimmen.
Es wurde schon erwähnt und es ist wichtig, darauf hin-
zuweisen, dass, seitdem die NATO die Aufgabe über-
nommen hat, Sicherheit im Kosovo herzustellen, eine
weit reichende Verbesserung der Sicherheitslage im Ko-
sovo erreicht werden konnte. Es gibt aber noch keine
dauerhafte, sich selbst tragende Stabilität. Die gesell-
schaftliche und politische Entwicklung im Kosovo ist
weiterhin gefährdet. Die Gründe sind vielschichtig, an-
gefangen von der wirtschaftlichen Entwicklung über
Spannungen zwischen den Ethnien bis hin zu Kriminali-
tät und teilweise politischem Extremismus. Es steht aber
fest, dass gerade der laufende politische Prozess zur Zu-
kunft des Kosovo in einem stabilen, in einem sicheren
Umfeld stattfinden muss, wenn er zum Erfolg führen
soll.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Deshalb ist es das Ziel der internationalen Gemeinschaft,
zu einer zukunftsweisenden Lösung der Statusfragen
beizutragen und damit eine Grundlage für Stabilität so-
wie für demokratische Entwicklungen im Kosovo zu
schaffen. Nur durch die Lösung der Statusfragen kann
die Unsicherheit beseitigt und eine positive Perspektive
für die Region in Gang gesetzt werden. Um dieses Ziel
langfristig zu erreichen, ist es auch notwendig, eine eu-
ropäische Perspektive aufzuzeigen.

Die Übernahme der militärischen Verantwortung
sollte aber zunächst weiterhin bei der NATO verbleiben.
Nach einer positiven Entwicklung sollte man dann eine
Reduzierung vornehmen. Der erfolgreiche Abschluss
der Statusgespräche, wozu wir alle politisch verantwort-
lichen Akteure im Kosovo auffordern müssen, zieht den
Transfer der Aufgaben an nationale und internationale
Organisationen nach sich. Gerade wenn unsere langjäh-
rigen Anstrengungen und die Ergebnisse, die wir er-
reicht haben, nicht aufs Spiel gesetzt werden sollen, ist
jetzt die Verlängerung des KFOR-Mandates durch den
Deutschen Bundestag erforderlich.

Lassen Sie mich noch auf eines hinweisen: Seit Be-
ginn der Operation sind wir der größte Truppensteller.
Wir haben einen großen Anteil an der Stabilisierung der
Region. Wir haben damit auch eine herausgehobene Ver-
antwortung zur Aufrechterhaltung eines stabilen und si-
cheren Umfeldes für den Prozess, der im Rahmen der
Statusverhandlungen jetzt hoffentlich zu einer positiven
Entwicklung führt. Deshalb bitte ich Sie, der Fortsetzung
des deutschen Beitrages zu KFOR auf dem bisherigen
Niveau zuzustimmen.

Besten Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Paul Schäfer von der Frak-

tion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Paul Schäfer (Köln) (DIE LINKE):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Potemkin baut in Orahovac. Das geht so: 40 Häuser, die
bei den Märzunruhen 2004 zerstört worden sind, werden
jetzt – wie sich die Mitglieder des Verteidigungsaus-
schusses vor kurzem vor Ort überzeugen konnten – wie-
der aufgebaut. Die Verkaufsverhandlungen mit Koso-
voalbanern sind praktisch bereits im Gange. Die für die
kosovarischen Familienverhältnisse zu kleinen Häuser
werden dann abgerissen werden. Darin drückt sich leider
ein Trend aus: Die jungen Serbinnen und Serben gehen,
ein Teil der älteren bleibt.

Der Antrag der Bundesregierung ist überschrieben
mit „Fortsetzung der deutschen Beteiligung an der Inter-
nationalen Sicherheitspräsenz im Kosovo zur Gewähr-
leistung eines sicheren Umfeldes für die Flüchtlings-
rückkehr“ – das ist Teil eins der Überschrift. In den
Ohren der weit über 200 000 Flüchtlinge und Vertriebe-
nen – Serben, Sinti und Roma – muss das wie Hohn klin-
gen. Das passierte bekanntlich unter den Augen der
NATO-Truppen.

Das Beispiel Orahovac zeigt, wie weiter an der Le-
gende gestrickt wird, dass der KFOR-Einsatz für ein
multiethnisches Kosovo sorgen werde. Ich weiß, dass
die Soldatinnen und Soldaten – wir haben es gesehen:
die deutschen, die schweizerischen, die österreichischen –
sehr bemüht sind, diesen Auftrag zu erfüllen. Es geht
aber um das Versagen der Politik.

(Beifall bei der LINKEN)

Das Kriegsziel „multiethnisches Kosovo“ ist spätes-
tens mit den Luftangriffen der NATO an der Seite der
UCK verspielt worden. Die International Commission
on the Balkans, der Carl Bildt und Richard von
Weizsäcker angehörten, hat im letzten Jahr festgestellt:

Die Situation der serbischen Minderheit in Kosovo
ist die größte Anklage gegen den Willen und die Fä-
higkeit Europas, seine eigenen proklamierten Werte
zu verteidigen.

(Beifall bei der LINKEN)

Der zum Staatsmann gewendete Kriegsherr Agim
Ceku redet – ich habe genau mitgeschrieben – vom Aus-
gleich zwischen den Kommunitäten. Derweil rappt die
kosovarische Jugend zu heroischen Bildern von „Alba-
nia“, so der Titel des Videoclips, den uns die KFOR ge-
zeigt hat und der in den Diskotheken der Hit ist, und
träumt den großalbanischen Traum.

3318 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Paul Schäfer (Köln)
Ich will das nicht überdramatisieren, aber bereits
heute stellt sich die Frage: Was kommt nach der Unab-
hängigkeit des Kosovo? Die Lostrennung des Kosovo ist
– Kollege Paech hat es gesagt – ausgesprochene Politik
der NATO. Ahtisaari wird sich dem anschließen. Auch
in dieser Hinsicht entspricht der Antrag der Bundesre-
gierung längst nicht mehr den Realitäten. Es geht nicht
um die Durchsetzung der Resolution 1244, sondern um
eine weitgreifende Änderung. Natürlich kann über diese
Änderung des Status verhandelt werden. Aber es muss
eine einvernehmliche Lösung zwischen den Beteiligten
geben, kein Oktroi. Denn sonst kommen wir in Teufels
Küche.

(Beifall bei der LINKEN)

Krieg produziert Folgezwänge, denen man sich real-
politisch kaum entziehen kann. Ich weiß, es gibt Gründe
dafür, zu sagen: Wir müssen jetzt die Minderheiten im
Kosovo durch die KFOR schützen. Aber wir wollen eine
andere Logik der internationalen Politik durchsetzen.
Für uns ist Krieg kein Mittel der Politik. Gerade Kosovo
hat gezeigt, dass Krieg eine immense Eskalation von Ge-
walt und Hass mit sich bringt. Sehen Sie sich die Zahlen
der Vertriebenen und der Todesopfer an! Krieg darf kein
Mittel der Politik sein. Deshalb stimmen wir gegen den
Antrag der Bundesregierung.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir wollen jetzt, da sich die jugoslawische Tragödie
dem Ende nähert, deutlich sagen: Politik muss sich strikt
ans Völkerrecht halten. Das fordern wir von dieser und
von jeder künftigen Bundesregierung. Der NATO-Krieg
war und bleibt ein eklatanter Bruch des Völkerrechts.
Die NATO muss deshalb, wenn sie im nächsten Jahr ihre
Strategie überarbeitet, definitiv auf selbstmandatierte
Militäreinsätze verzichten.

(Beifall bei der LINKEN)

Schließlich: Ohne eine genauere Schuldzumessung
für die verschiedenen Beteiligten der Balkankriege hier
vornehmen zu können oder zu wollen, finde ich, dass es
an der Zeit ist, Gerechtigkeit für Serbien zu fordern. Da
dieses Land – nicht zuletzt durch äußere Einflüsse – um
viele Jahrzehnte zurückgeworfen worden ist, geht es
jetzt um Hilfe, um Unterstützung, um Integration und
nicht um Demütigung und Pression.

(Uta Zapf [SPD]: Die haben sich doch erst mal
selbst kaputt gemacht, Paul!)

Der schlimme Ausdruck „Die Serben in die Knie zwin-
gen“ – das hat ein bundesdeutscher Außenminister ge-
sagt, liebe Kollegin – klingt mir noch in den Ohren. Ich
finde, es ist an der Zeit, den Serben jetzt wieder auf die
Beine zu helfen.

Danke.

(Beifall bei der LINKEN – Uta Zapf [SPD]:
Das haben wir ja vor!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Winfried Nachtwei von

Bündnis 90/Die Grünen.
Winfried Nachtwei (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kollege Schäfer, es ist die Frage, ob man den serbischen
Minderheiten dadurch hilft, dass man jetzt zum Beispiel
die KFOR von den Enklaven abzieht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Vor sieben Jahren ging der Kosovo-Luftkrieg der
NATO gegen die Bundesrepublik Jugoslawien zu Ende.
Dieser Krieg war zu Recht sehr umstritten. Es hat da-
nach, so finde ich, viel zu wenig offene, selbstkritische
Auswertungen dieses Krieges gegeben. Es überwogen
Verdrängung einerseits und Kriegsschuldvorwürfe ande-
rerseits. Aber es sind tatsächlich einige Konsequenzen
gezogen und Lehren umgesetzt worden: der Stabilitäts-
pakt, die neuen Fähigkeiten der zivilen Krisenprävention
und Friedenskonsolidierung,

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

die zwei Säulen der Europäischen Sicherheits- und Ver-
teidigungspolitik und nicht zuletzt die verstärkte UNO-
Treue und Verlässlichkeit der Bundesrepublik Deutsch-
land. Das alles sind wesentliche, tatsächliche Konse-
quenzen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Vor drei Wochen begann im Kosovo der Einsatz des
14. Kontingents der Bundeswehr. Manche Soldaten sind
schon zum dritten Mal oder sogar noch öfter dabei. Da
stellt sich selbstverständlich die Frage – diese Frage stel-
len sich auch die Soldaten, die gerade im Saal sind –:
Soll das etwa eine unendliche Geschichte werden?

Als Obleute des Verteidigungsausschusses waren wir
vor knapp zwei Wochen im Kosovo. Dort haben wir Ver-
schiedenes festgestellt. Vor zwei Jahren – Sie erinnern
sich – waren die schlimmen Märzunruhen. Da hatten wir
die Befürchtung, dass die bis dahin geleistete mühsamste
Aufbauarbeit völlig zusammengebrochen wäre. Schauen
wir genauer hin: Einiges hat sich inzwischen sehr gut
entwickelt. Die Kosovo Police Force, von der man an-
nahm, dass sie sich erst einmal gar nicht entwickeln
würde, ist jetzt weitestgehend selbstständig und arbeitet
insgesamt recht gut und verlässlich. Die UN-Polizei ist
nur noch in beratender Funktion tätig. Das ist ein sehr
wichtiger Fortschritt. Die KFOR ist jetzt eindeutig auf
konsequenten Minderheitenschutz und auch auf Wieder-
holungen der Märzunruhen vorbereitet.

Zugleich gehen sie mit den „Liaison and Monitoring
Teams“ jetzt viel dichter an die kosovarische Gesell-
schaft heran. Das sind eindeutige Fortschritte, ebenso
wie die Beschäftigungserfolge privatisierter Firmen, in
denen etliche Hunderte bis Tausende neuer Arbeitsplätze
geschaffen wurden. Das sind die positiven Veränderun-
gen.

Zugleich ist die Situation aber auch sehr ernüchternd.
Denn die latente, hoch organisierte Gewalt ist im Ko-
sovo weiterhin enorm und die organisierte Kriminalität

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3319

(A) (C)

(B) (D)

Winfried Nachtwei
sehr verbreitet. Es wurde schon darauf hingewiesen, wie
mangelhaft die Strafjustiz noch immer arbeitet, insbe-
sondere bei der Aufarbeitung der Verbrechen, die im
Rahmen der Märzunruhen verübt wurden. Schließlich ist
auch die Situation der Minderheiten weiterhin eine
Schande, obwohl es einzelne Gebiete gibt, Orahovac
zum Beispiel, in denen sie zumindest einigermaßen gut
nebeneinander leben können.

Welche Konsequenzen sind am heutigen Tag zu zie-
hen? Die jüngsten Statusgespräche markieren eine poli-
tisch besonders heikle Phase; denn die Konfliktparteien
halten sich jetzt einigermaßen zurück. Aber es gibt ver-
stärkte Anzeichen dafür, dass die Welle der Gewalt,
wenn es zu nicht zufrieden stellenden Ergebnissen
kommt, sehr hoch schlagen könnte. Hier muss die Bot-
schaft der internationalen Gemeinschaft völlig klar sein
– Kollege Stinner, Sie haben das zu Recht angespro-
chen –: Gewalt darf keine „Lösung“ mehr sein

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD sowie bei Ab-
geordneten der FDP)

und Gewalt darf sich nicht mehr lohnen.

Darauf nicht hinreichend zu achten, dieser Fehler ist
in der Vergangenheit immer wieder gemacht worden.
Deshalb ist die Verlängerung des KFOR-Mandats jetzt
– ich wiederhole: jetzt – notwendig und unverzichtbar.
Denn jetzt abzuziehen – ich sage wieder: jetzt; vielleicht
stellt sich die Situation in einem Jahr schon anders dar;
das wäre am besten –, hieße, die Enklaven den in den
Startlöchern stehenden Gewalttätern zu überlassen. Das
wäre unverantwortlich.

Danke schön.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Dr. Hans-Peter Bartels

von der SPD-Fraktion.

Dr. Hans-Peter Bartels (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute be-

schließen wir eine weitere Verlängerung des Kosovo-
mandats. Das scheint schon fast Routine zu sein. Nach
unserer Zustimmung zur Bereitstellung eines ersten
deutschen KFOR-Kontingents im Sommer 1999 liegt
uns heute der siebte Verlängerungsantrag der Bundes-
regierung vor.

Ich möchte deshalb an dieser Stelle vor einer öffentli-
chen Fehlwahrnehmung warnen: Dass der Einsatz im
Kosovo genauso wie die Einsätze in Bosnien-Herzego-
wina und in Afghanistan immer wieder verlängert wer-
den muss, liegt nicht daran, dass etwas, was schnell zu
erledigen gewesen wäre, deshalb länger dauert, weil im-
mer alles schief geht. Manchmal wird das in den Medien
nach dem Motto dargestellt: Sie kriegen es einfach nicht
hin; jetzt müssen wir das Mandat schon wieder verlän-
gern. – Aber das ist die falsche Wahrnehmung.

Richtig ist: Wir brauchen von vornherein einen lan-
gen Atem, Geduld und Entschlossenheit.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Auf dem Balkan ist der Fortschritt eine Schnecke. Damit
sie sich in die richtige Richtung bewegt, müssen wir ihr
den Rückweg versperren. Das dauert gewiss länger als
ein Jahr; ich glaube: viel länger.

Dass wir aber jedes Jahr aufs Neue darüber beraten,
hat nichts mit dem Erfolg oder Misserfolg des Einsatzes
zu tun, sondern mit unseren Rechten als Parlament. Wir
wollen von der Bundesregierung nach jeweils einem
Jahr erneut gefragt werden. Genau deshalb haben wir da-
mals das Parlamentsbeteiligungsgesetz beschlossen. Die
Bundeswehr bleibt eine Parlamentsarmee.

Dass die Präsenz der internationalen Truppen im Ko-
sovo seit 1999 alles andere als erfolglos war, lässt sich
zum Beispiel daran ablesen, dass wir die Sicherheit in
der Provinz heute mit deutlich weniger Soldaten als zu
Beginn der KFOR-Mission gewährleisten können. Zur-
zeit sind 2 600 Soldaten der Bundeswehr im KFOR-Ein-
satz, vor sieben Jahren, 1999, waren es fast 6 500. Das
damalige Bundestagsmandat, das durch die Mandatsver-
längerung in diesem Punkt übrigens nicht geändert
wurde, lässt nach wie vor den Einsatz von bis zu
8 500 Soldaten zu.

Was für das deutsche Kontingent gilt, gilt auch für die
Gesamtmission der NATO: Betrug ihre Gesamtstärke im
Jahre 1999 noch 45 000 Soldaten, so sind es gegenwär-
tig 16 500. Es ist übrigens einer Erwähnung wert, dass
KFOR wirklich im besten Sinne multinational zusam-
mengesetzt ist: Über 35 Staaten sind derzeit dabei, da-
runter sogar ferne Länder wie Argentinien und die Mon-
golei. Die NATO-Staaten sind fast vollzählig vertreten,
wie es sich gehört und wie wir das auch bei anderen Ak-
tionen erwarten.

Mit der heutigen Zustimmung zur Mandatsverlänge-
rung bekräftigen wir unser Interesse an einem dauerhaft
stabilen und demokratischen Kosovo. Nur weil die Pro-
vinz nicht mehr die Nachrichten bestimmt – man möchte
sagen: Gott sei Dank! –, lassen wir in unserem Engage-
ment nicht nach. Das gilt für die vielfältigen zivilen Hil-
fen – Deutschland stellt etwa einen wesentlichen Beitrag
für die UNO-Polizei im Kosovo – wie auch für die mili-
tärische Absicherung der Entwicklung. Wann der letzte
KFOR-Soldat die Provinz verlassen wird, kann heute
niemand sagen. Denn das lehrt uns die Erfahrung aus
diesem wie aus anderen Einsätzen: Wenn unsere Politik
eine dauerhafte Befriedung und Entwicklung der Region
bewirken soll, dann müssen wir einen langen Atem ha-
ben.

Ich bitte um Zustimmung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

3320 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Als letztem Redner zu diesem Tagesordnungspunkt

erteile ich das Wort dem Kollegen Karl-Theodor Frei-
herr zu Guttenberg.

(Unruhe)

– Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bitte Sie doch,
auch dem letzten Redner Ihre Aufmerksamkeit zu schen-
ken, bevor wir zur namentlichen Abstimmung kommen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg (CDU/
CSU):

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die CDU/CSU-Fraktion teilt die Auffassung der
Bundesregierung und wird einer Verlängerung des
KFOR-Mandats zustimmen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Dieser Einsatz ist für uns ohne Alternative. Alles andere,
verehrte Kolleginnen und Kollegen aus der Linkspartei,
was Sie vorgetragen haben, ist in unseren Augen eher
ein Beitrag zur Destabilisierung der Region – man fragt
sich, welchen Interessen Sie eigentlich dienen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Verehrter Herr Dr. Paech, Sie haben vorhin den Bezug
hergestellt, dass die Wunden in dieser Region auf die
NATO zurückzuführen seien, ohne dabei den Namen
Milošević überhaupt in den Mund zu nehmen. Das ist
schlichtweg unglaublich, das ist wirklich unter Ihrer
Würde.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

Meine Damen und Herren, Herr Kollege Bartels, trotz
allem ist es richtig: Mandatsverlängerungen dürfen
nicht zur Routine werden. Von daher ist es unsere Auf-
gabe, dieses Mandat stets aufs Neue dahin gehend zu
überprüfen, ob es aus sich selbst weiterhin erklärbar ist
und erklärbar bleibt, dahin gehend auch, ob die innen-
und die sicherheitspolitischen Gegebenheiten vor Ort
Neubewertungen erfordern; und dahin gehend, ob für
ausreichenden Schutz, für entsprechende Ausrüstung
und auch für klare Strukturen für unsere Soldatinnen und
Soldaten vor Ort gesorgt ist.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Dies entspricht zu Recht der Erwartung unserer Solda-
ten, denen von unserer Seite – ich glaube, das kann man
für das ganze Haus sagen – einmal gedankt sein soll da-
für, dass sie vor Ort ihren Auftrag erfüllen und ihren
Dienst versehen, und für den nimmermüden Einsatz, den
sie dort leisten.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
Meine Damen und Herren von der Linkspartei, dass
Sie noch nicht einmal in der Lage sind, unseren Soldaten
für ihren Einsatz vor Ort, der gerade den Interessen der
von Ihnen benannten Minderheiten dient, Dank zu zol-
len, ist in meinen Augen beschämend. Ein Applaus für
unsere Soldaten

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

wäre auch einmal von Ihrer Seite angebracht; das kann
man auch dann machen, wenn man dem Mandat wider-
sprechen möchte.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Gleichwohl gibt eine Mandatsverlängerung immer
Grund zur Überprüfung, ob die Bundesregierung und ob
das Parlament die nötige Sorgfalt mit Blick auf den Auf-
trag walten lassen.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Kollege Freiherr zu Guttenberg, erlauben Sie

eine Zwischenfrage des Kollegen Schäfer?

Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg (CDU/
CSU):

Aber selbstverständlich.

(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Aber nur,
wenn er etwas lernen will!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Bitte schön, Herr Schäfer.

Paul Schäfer (Köln) (DIE LINKE):
Lieber Kollege von Guttenberg, wären Sie bereit, im

Protokoll nachzulesen, was ich an dieser Stelle gesagt
habe, auch was das Engagement deutscher, schweizer
und österreichischer Soldaten betrifft, und dies hier im
Plenum noch einmal zu sagen?

Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg (CDU/
CSU):

Ich bin gern bereit, das nachzulesen, Herr Kollege
Schäfer. Ich darf aber auch noch einmal daran erinnern,
dass man, wenn sich das Haus bei unseren Soldaten für
den Einsatz bedankt und sich bei Ihnen diesbezüglich
nicht einmal eine Hand rührt, den Eindruck bekommt,
dass Sie Ihre ablehnende Haltung auf unsere Soldaten
projizieren. Aber unsere Soldaten leisten ihren Dienst
vor Ort und haben allein deswegen Applaus verdient.

(Beifall bei der CDU/CSU – Widerspruch bei
Abgeordneten der LINKEN)

Dem Überprüfungsauftrag, der uns alle betrifft, liebe
Kolleginnen und Kollegen, ist dieses Haus in den letzten
Jahren mit großer Verantwortung und mit großer Ernst-
haftigkeit nachgekommen. Gelegentlich wurde natür-
lich auch kontrovers diskutiert, wie man das heute Mor-
gen wieder sehen konnte.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3321

(A) (C)

(B) (D)

Karl-Theodor Freiherr zu Guttenberg
Warum diese romantische Floskel von meiner Seite?
Dies hat folgenden Hintergrund: Gestern durften wir die
Behauptung eines Spitzenvertreters eines großen Ver-
bandes lesen, die Politik rede sich manchmal die Ver-
hältnisse schön, das habe man insbesondere im Kosovo
gesehen. Derselbe Herr sprach im Zusammenhang mit
den Vorgängen im Kongo von politischem Showbusi-
ness mit militärischen Mitteln.

Für mich sind diese Äußerungen nur schwer erträg-
lich;

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)

denn sie tragen dazu bei, dass zwischen dem Parlament
und unseren Soldaten eine Kluft aufgerissen wird. Wir
müssen aufpassen, dass das nicht geschieht. Fehlein-
schätzungen gab es immer und wird es immer geben.
Natürlich gab es gelegentlich Versäumnisse; auch die
wird es immer wieder geben. Aber mit Schönrednerei
hat dies nichts zu tun. Damit lassen wir uns nicht abspei-
sen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

In gewisser Weise besteht natürlich immer Nachbesse-
rungsbedarf.

Unsere Bevölkerung hat – auch das darf einmal er-
wähnt werden – die bisherigen Auslandseinsätze mit viel
Verständnis und mit Selbstverständlichkeit mitgetragen.
Das ist ein hohes Gut und muss gepflegt werden, wenn
dieses Niveau gehalten werden soll. Von denjenigen, die
über die Arbeit der Regierung zu urteilen haben, wird
man gottlob nie eine Routine erwarten dürfen, was die
Auslandseinsätze angeht.

Die Aufgaben für unsere Soldaten sind in immer
komplexeren Zusammenhängen zu sehen, die Einsätze
werden – siehe Afghanistan, Herr Bundesminister – im-
mer gefährlicher. Umso deutlicher, vielleicht noch deut-
licher als bisher, muss der Sinn einer jeden Streife, einer
jeden Sicherung, einer jeden militärischen Maßnahme
erkennbar und erklärbar sein, auch vonseiten des Parla-
mentes.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Die Botschaften, die wir unseren Soldaten und allen
Menschen in unserem Land mitgeben, müssen kohärent,
verständlich und schlüssig sein. Dem wird möglicher-
weise das Weißbuch gerecht, das Weißbuch, das für ei-
nen gewöhnlichen Unionsabgeordneten natürlich nicht
in irgendeiner Weise bekannt ist.

(Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das hätte ich auch gern! Kennen Sie
das, Herr von Guttenberg?)

– Ob ich das Weißbuch kenne? Ich kenne es nicht. Aber
möglicherweise haben wir die Chance, der Forderung
nachzukommen, dass sich die Auslandseinsätze auf den
Interessen unseres Landes gründen.

Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Auswär-
tigen Ausschusses zu dem Antrag der Bundesregie-
rung zur Fortsetzung der deutschen Beteiligung an der
Internationalen Sicherheitspräsenz im Kosovo, Druck-
sache 16/1651. Der Ausschuss empfiehlt, den Antrag auf
Drucksache 16/1509 anzunehmen. Es ist namentliche
Abstimmung verlangt. Ich bitte die Schriftführerinnen
und Schriftführer, ihre Plätze einzunehmen.

Ich sehe, die Plätze sind besetzt. Dann eröffne ich die
Abstimmung.

Ist ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine
Stimme noch nicht abgegeben hat? – Das scheint nicht
der Fall zu sein. Ich schließe die Abstimmung und bitte
die Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der Aus-
zählung zu beginnen. Das Ergebnis der Abstimmung
wird Ihnen später bekannt gegeben. Wir setzen die Bera-
tungen fort.

Kolleginnen und Kollegen, ich bitte, Platz zu nehmen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 8 a und 8 b sowie
Zusatzpunkt 4 auf:

8 a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Hans-
Christian Ströbele, Volker Beck (Köln),
Marieluise Beck (Bremen), weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN

Für eine wirksamere Kontrolle der Geheim-
dienste

– Drucksache 16/843 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung
Rechtsausschuss
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe

b) Erste Beratung des von den Abgeordneten
Dr. Max Stadler, Gisela Piltz, Sabine Leutheusser-
Schnarrenberger, weiteren Abgeordneten und der
Fraktion der FDP eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Änderung des Kontrollgremium-
gesetzes

– Drucksache 16/1163 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung
Rechtsausschuss

ZP 4 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Innenausschusses (4. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Hans-Christian
Ströbele, Volker Beck (Köln), Grietje Bettin, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN

3322 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Überwachung von Journalisten durch den
Bundesnachrichtendienst

– Drucksachen 16/85, 16/1656 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Clemens Binninger
Klaus Uwe Benneter
Dr. Max Stadler
Ulla Jelpke
Wolfgang Wieland

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen, wobei die
Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen fünf Minuten
erhalten soll. Gibt es Widerspruch dagegen? – Das ist
nicht der Fall. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner dem Kollegen Hans-Christian Ströbele vom Bünd-
nis 90/Die Grünen das Wort.

Hans-Christian Ströbele (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Der Bundesnachrichtendienst, die Geheimdienste und
die Kontrolle der Geheimdienste sind Dauerbrenner ge-
worden. In fast jeder Sitzungswoche gibt es neue Ereig-
nisse, sodass wir eigentlich immer neue Aktuelle Stun-
den beantragen könnten. Auch heute hat uns dieser
Trend nicht verlassen.

Wir sind heute Mittag von der Mitteilung des Bundes-
nachrichtendienstes überrascht worden, dass einer seiner
Mitarbeiter doch bereits sehr früh von dem Vorgang ge-
wusst hat, dass der deutsche Staatsbürger el-Masri zum
Jahreswechsel 2003/2004 entführt, an die Amerikaner
übergeben und von den Amerikanern verschleppt wor-
den ist. Das wundert uns; denn seit einem halben Jahr
betonen die Bundesregierung und der Bundesnachrich-
tendienst in vielen Verlautbarungen immer wieder, dass
sie von einer Entführung des el-Masri zum ersten Mal
Kenntnis erlangt haben, nachdem dieser Mann von den
Amerikanern bereits wieder entlassen worden war – das
war Ende Mai 2004 – und als ein Gespräch zwischen
dem damaligen Bundesinnenminister Schily und dem
US-Botschafter Coats stattgefunden hat.

Nun hören wir plötzlich: In einem Kantinengespräch
in Mazedonien, wo die Entführung ihren Anfang genom-
men hat, soll bereits darüber gesprochen worden sein. In
diesem Gespräch erfährt der Geheimdienstmann des
Bundesnachrichtendienstes davon, dass ein deutscher
Staatsbürger festgenommen und an die Amerikaner
übergeben worden ist. Er verschließt das aber in seinem
Herzen und erzählt niemandem etwas davon. Deshalb
wussten der Bundesnachrichtendienst und auch die Bun-
desregierung angeblich nichts davon. Das können wir
nicht glauben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Uns fehlt die nötige Fantasie dafür, zu glauben, dass ein
Mann, der in einem Geheimdienst tätig ist und Informa-
tionen aus Mazedonien beschaffen soll, keine Informa-
tionen über einen solch wichtigen Sachverhalt weiter-
gibt.

Was uns noch mehr wundert: Seit einem guten halben
Jahr diskutiert die Republik über die Frage, ob es denn
sein kann, dass der Bundesnachrichtendienst nichts da-
von gewusst hat. Auch in all dieser Zeit hält der betref-
fende Mitarbeiter des Bundesnachrichtendienstes, der all
diese Meldungen mitbekommen haben muss, nichts da-
von, seinem Bundesnachrichtendienst nun Meldung zu
erstatten und zu sagen: Ich wusste aber schon, dass da-
mals was passiert ist. Vielmehr behauptet er nach wie
vor, das sei ihm entfallen und er hätte sich erst daran er-
innert, als der Untersuchungsausschuss nachfragte, ob er
jetzt nicht vor dem Untersuchungsausschuss gehört wer-
den müsse.

Das ist eine Verheimlichungsstrategie, die wir dem
Bundesnachrichtendienst und der Bundesregierung nicht
durchgehen lassen. Wir glauben das nicht. Wir fordern
Aufklärung. Wir fordern, dass erstens diejenigen, die da-
mals davon unterrichtet gewesen sind, zur Rechenschaft
gezogen werden, aber auch diejenigen, die eine Organi-
sation des Bundesnachrichtendienstes verhindert haben,
die solche Geheimnistuerei unmöglich gemacht hätte.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir haben heute eigentlich das Spezialthema: Wie
kann der Bundesnachrichtendienst, wie können die deut-
schen Geheimdienste besser überwacht werden? Wir
haben dazu eine Reihe von Vorschlägen gemacht. Wir
sagen: Wenn es uns schon nicht gelingt, den Geheim-
diensten das Geheime zu nehmen, dann sollten wir mög-
lichst alles dafür tun, dass wir wenigstens dem Kontroll-
organ, dem Parlamentarischen Kontrollgremium, das
diese Geheimdienste kontrolliert, das Geheime nehmen.
Wir müssen mehr Transparenz herstellen und ermögli-
chen, dass die Mitglieder des Parlamentarischen Kon-
trollgremiums wenigstens die Vorsitzenden darüber un-
terrichten dürfen, was dort besprochen und diskutiert
wird und was dort an Skandalen ans Licht kommt. Das
ist an sich eine Selbstverständlichkeit; aber bis heute
dürfen wir das nicht, sondern müssen die Bundesregie-
rung fragen, ob wir solche Mitteilungen machen können.
So kann das nicht weitergehen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Wir fordern darüber hinaus, dass die Mitglieder des
Parlamentarischen Kontrollgremiums in Zukunft weiter
das tun dürfen, was sie jetzt tun, ohne dass es bisher im
Gesetz verankert ist: Sie müssen nach der Aufdeckung
von Skandalen an die Öffentlichkeit gehen können und
nicht nur Bewertungen abgeben dürfen, sondern auch
die Fakten mitteilen dürfen, die sie in dem Gremium er-
fahren haben, damit sich die Bürgerinnen und Bürger
und damit sich der Deutsche Bundestag ein Bild davon
machen kann.

Wir fordern auch, dass die Voraussetzungen dafür ge-
schaffen werden, dass dieses Gremium besser arbeiten
kann. Es muss möglich sein, dass wir Mitarbeiter mit in
das Gremium nehmen, dass dort protokolliert wird und
dass die Arbeitsweise des Gremiums insgesamt besser
unterstützt wird. Das Wichtigste ist: Wir wollen die Bun-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3323

(A) (C)

(B)

Hans-Christian Ströbele
desregierung verpflichten, dass sie dem Gremium in Zu-
kunft von sich aus über besondere Vorgänge berichtet
und dass es nicht darauf warten muss, bis etwas in der
Zeitung steht. Das heißt, wir wollen im Gesetz veran-
kern, dass die Fälle, bei denen es sich um besondere An-
gelegenheiten, um besondere Vorfälle handelt, im Gesetz
definiert sind. Es müssen etwa alle Vorfälle, die in der
Präsidentenlage im Bundeskanzleramt erörtert werden,
und alle Vorfälle, über die der Chef des Bundesnachrich-
tendienstes informiert wird, auch dem Parlamentari-
schen Kontrollgremium zur Diskussion, zur Überprü-
fung und zur Kontrolle vorgelegt werden. Nur wenn wir
es schaffen, dass wenigstens dieses Gremium offen und
transparent arbeiten kann, erreichen wir, dass die Bevöl-
kerung dem Parlament wieder vertraut, dass eine wirk-
same Kontrolle stattfindet und es im Bundesnachrichten-
dienst und in anderen Geheimdiensten nicht zu dem
kommt, was meine Fraktionsvorsitzende zu Recht als
„Sauladen“ bezeichnet hat.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Bevor ich dem nächsten Redner das Wort erteile, gebe

ich das von den Schriftführerinnen und Schriftführern
ermittelte Ergebnis der namentlichen Abstimmung
über die Beschlussempfehlung des Auswärtigen Aus-
schusses zum Antrag der Bundesregierung zur Fortset-
zung der deutschen Beteiligung an der Internationalen
Sicherheitspräsenz im Kosovo bekannt: Abgegebene
Stimmen 570, mit Ja haben gestimmt 516, mit Nein ha-
ben gestimmt 54, Enthal-
tungen keine.
(D)
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen: 570;
davon

ja: 516
nein: 54

Ja

CDU/CSU

Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Dorothee Bär
Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck

(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Clemens Binninger
Renate Blank
Peter Bleser
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Bosbach
Klaus Brähmig
Michael Brand
Helmut Brandt
Dr. Ralf Brauksiepe
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Alexander Dobrindt
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Georg Fahrenschon
Ilse Falk
Dr. Hans Georg Faust
Enak Ferlemann
Hartwig Fischer (Göttingen)
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (Karlsruhe-

Land)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich

(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Eberhard Gienger
Michael Glos
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Monika Grütters
Karl-Theodor Freiherr

zu Guttenberg
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Franz-Josef Holzenkamp
Joachim Hörster
Anette Hübinger
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Dr. Hans-Heinrich Jordan
Andreas Jung (Konstanz)
Dr. Franz Josef Jung
Bartholomäus Kalb
Hans-Werner Kammer
Steffen Kampeter
Alois Karl
Bernhard Kaster
Siegfried Kauder (Villingen-

Schwenningen)
Volker Kauder
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Jens Koeppen
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Dr. Rolf Koschorrek
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Michael Kretschmer
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Johann-Henrich

Krummacher
Dr. Hermann Kues
Dr. Karl A. Lamers

(Heidelberg)
Andreas G. Lämmel
Katharina Landgraf
Dr. Max Lehmer
Paul Lehrieder
Ingbert Liebing
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold
Dr. Michael Luther
Stephan Mayer (Altötting)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Laurenz Meyer (Hamm)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Philipp Mißfelder
Dr. Eva Möllring
Marlene Mortler
Carsten Müller

(Braunschweig)
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Dr. Gerd Müller
Hildegard Müller
Bernd Neumann (Bremen)
Henry Nitzsche
Michaela Noll
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Eduard Oswald
Henning Otte
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Dr. Friedbert Pflüger
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Peter Rauen
Eckhardt Rehberg
Katherina Reiche (Potsdam)
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Franz Romer
Johannes Röring
Kurt J. Rossmanith
Dr. Norbert Röttgen
Dr. Christian Ruck
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka

3324 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Anita Schäfer (Saalstadt)
Hermann-Josef Scharf
Dr. Wolfgang Schäuble
Hartmut Schauerte
Dr. Annette Schavan
Karl Schiewerling
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Ingo Schmitt (Berlin)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian Freiherr von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Thomas Strobl (Heilbronn)
Lena Strothmann
Michael Stübgen
Antje Tillmann
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marco Wanderwitz
Kai Wegner
Marcus Weinberg
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Karl-Georg Wellmann
Anette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Elisabeth Winkelmeier-

Becker
Matthias Wissmann
Dagmar Wöhrl
Willi Zylajew

SPD

Dr. Lale Akgün
Niels Annen
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans- Peter Bartels
Klaus Barthel
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Dirk Becker
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Petra Bierwirth
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Clemens Bollen
Gerd Bollmann
Dr. Gerhard Botz
Klaus Brandner
Willi Brase
Bernhard Brinkmann

(Hildesheim)
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Martin Burkert
Dr. Michael Bürsch
Christian Carstensen
Dr. Peter Danckert
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Karl Diller
Martin Dörmann
Dr. Carl-Christian Dressel
Elvira Drobinski-Weiß
Garrelt Duin
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Gernot Erler
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Dagmar Freitag
Peter Friedrich
Sigmar Gabriel
Martin Gerster
Iris Gleicke
Günter Gloser
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Kerstin Griese
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Wolfgang Gunkel
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann

(Wackernheim)
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Gabriele Hiller-Ohm
Petra Hinz (Essen)
Gerd Höfer
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Johannes Jung (Karlsruhe)
Josip Juratovic
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h.c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Christian Kleiminger
Hans-Ulrich Klose
Astrid Klug
Dr. Bärbel Kofler
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Angelika Krüger-Leißner
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Jürgen Kucharczyk
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Waltraud Lehn
Helga Lopez
Gabriele Lösekrug-Möller
Dirk Manzewski
Lothar Mark
Caren Marks
Katja Mast
Hilde Mattheis
Markus Meckel
Petra Merkel (Berlin)
Ulrike Merten
Dr. Matthias Miersch
Ursula Mogg
Marko Mühlstein
Detlef Müller (Chemnitz)
Michael Müller (Düsseldorf)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Andrea Nahles
Thomas Oppermann
Holger Ortel
Heinz Paula
Joachim Poß
Christoph Pries
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Mechthild Rawert
Steffen Reiche (Cottbus)
Maik Reichel
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel Riemann-

Hanewinckel
Walter Riester
Sönke Rix
Rene Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Ortwin Runde
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Bernd Scheelen
Marianne Schieder
Otto Schily
Silvia Schmidt (Eisleben)
Renate Schmidt (Nürnberg)
Dr. Frank Schmidt
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider (Erfurt)
Olaf Scholz
Ottmar Schreiner
Reinhard Schultz

(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Ewald Schurer
Frank Schwabe
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Rita Schwarzelühr-Sutter
Wolfgang Spanier
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Andreas Steppuhn
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Christoph Strässer
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Dr. Rainer Tabillion
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. h.c. Wolfgang Thierse
Jörn Thießen
Franz Thönnes
Rüdiger Veit
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Dr. Marlies Volkmer
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen

(Wiesloch)
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Dr. Dieter Wiefelspütz
Engelbert Wistuba
Waltraud Wolff

(Wolmirstedt)
Heidi Wright
Uta Zapf
Manfred Zöllmer

FDP

Jens Ackermann
Daniel Bahr (Münster)
Uwe Barth
Rainer Brüderle
Angelika Brunkhorst
Ernst Burgbacher
Patrick Döring

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3325

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Mechthild Dyckmans
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Paul K. Friedhoff
Dr. Edmund Peter Geisen
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Miriam Gruß
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Christel Happach-Kasan
Heinz-Peter Haustein
Elke Hoff
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Michael Kauch
Dr. Heinrich L. Kolb
Hellmut Königshaus
Gudrun Kopp
Heinz Lanfermann
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine Leutheusser-

Schnarrenberger
Michael Link (Heilbronn)
Markus Löning
Horst Meierhofer
Patrick Meinhardt
Jan Mücke
Burkhardt Müller-Sönksen
Dirk Niebel
Hans-Joachim Otto

(Frankfurt)
Detlef Parr
Cornelia Pieper
Gisela Piltz
Jörg Rohde
Frank Schäffler
Dr. Konrad Schily
Marina Schuster
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Florian Toncar
Christoph Waitz
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Volker Wissing
Hartfrid Wolff (Rems-Murr)
Martin Zeil

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Dr. Ursula Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Kai Gehring
Katrin Göring-Eckardt
Anja Hajduk
Britta Haßelmann
Winfried Hermann
Peter Hettlich
Priska Hinz (Herborn)
Ulrike Höfken
Dr. Anton Hofreiter
Bärbel Höhn
Thilo Hoppe
Ute Koczy
Fritz Kuhn
Renate Künast
Undine Kurth (Quedlinburg)
Markus Kurth
Monika Lazar
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Elisabeth Scharfenberg
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Dr. Gerhard Schick
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Jürgen Trittin
Wolfgang Wieland
Josef Philip Winkler
Margareta Wolf (Frankfurt)

Nein

CDU/CSU

Dr. Wolf Bauer
Wolfgang Börnsen

(Bönstrup)
Willy Wimmer (Neuss)

SPD

Gregor Amann

FDP

Jürgen Koppelin

DIE LINKE

Hüseyin-Kenan Aydin
Karin Binder
Dr. Lothar Bisky
Heidrun Bluhm
Eva Bulling-Schröter
Dr. Martina Bunge
Roland Claus
Sevim Dagdelen
Dr. Diether Dehm
Werner Dreibus
Dr. Dagmar Enkelmann
Klaus Ernst
Wolfgang Gehrcke
Diana Golze
Dr. Gregor Gysi
Heike Hänsel
Lutz Heilmann
Hans-Kurt Hill
Cornelia Hirsch
Dr. Barbara Höll
Ulla Jelpke
Dr. Lukrezia Jochimsen
Katja Kipping
Jan Korte
Katrin Kunert
Oskar Lafontaine
Michael Leutert
Ulla Lötzer
Dr. Gesine Lötzsch
Ulrich Maurer
Dorothee Menzner
Kornelia Möller
Kersten Naumann
Wolfgang Nešković
Dr. Norman Paech
Bodo Ramelow
Elke Reinke
Paul Schäfer (Köln)
Volker Schneider

(Saarbrücken)
Dr. Herbert Schui
Dr. Ilja Seifert
Dr. Petra Sitte
Frank Spieth
Dr. Kirsten Tackmann
Jörn Wunderlich
Sabine Zimmermann

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Sylvia Kotting-Uhl
Hans-Christian Ströbele

fraktionslos

Gert Winkelmeier
Das Wort hat jetzt der Kollege Clemens Binninger
von der CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Clemens Binninger (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Wenn wir über den Gesetzentwurf der FDP
zur gesetzlichen Neuregelung der Arbeit des Parlamen-
tarischen Kontrollgremiums debattieren, dann müssen
wir auch mit einigen Sätzen auf die zahlreichen Vor-
würfe eingehen. Es ist unbestritten, dass es in den ver-
gangenen Wochen und Monaten kritikwürdige Vorfälle
gegeben hat.

Bei aller Kritikwürdigkeit, Herr Kollege Ströbele
– das Wort „Sauladen“ kam Ihnen mit sichtlichem Ver-
gnügen über die Lippen –, möchte ich aber eines klar-
stellen: Die große Mehrheit der Beschäftigten in unseren
Sicherheitsbehörden in Bund und Ländern leistet unter
schwierigsten Bedingungen hervorragende Arbeit zum
Schutz der Sicherheit dieses Landes. Wir sollten uns
davor hüten, unsere Sicherheitsbehörden pauschal so
darzustellen, als ob es dort nur Skandale gäbe. Sie leisten
hervorragende Arbeit. Das sollten wir auch betonen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP)

Denn es ist niemandem damit gedient, wenn wir unsere
Sicherheitsbehörden pauschal schlecht reden.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Die tun alles dafür!)

Wenn es um Veränderungen geht, dann müssen wir
zunächst nach den Fehlerquellen für die Verstöße aus
den vergangenen Monaten fragen. Es gibt offensichtlich
zwei Fehlerquellen. Die eine können wir möglicher-
weise beseitigen oder zumindest eindämmen. Für die

3326 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Clemens Binninger
zweite gilt das vielleicht auch; es ist aber sehr viel
schwieriger.

Die erste Fehlerquelle liegt – das hat auch der Bun-
desrichter a. D. Schäfer festgestellt – in den Informa-
tionsregeln innerhalb des BND, die durchaus verbesse-
rungsfähig sind und durch verschiedene Maßnahmen
auch in Bezug auf die BND-Spitze und den Austausch
zwischen BND und Kanzleramt geändert werden müs-
sen. Das wird von niemandem – auch nicht vom Kanz-
leramt – bestritten. An der Stelle besteht sicherlich
Handlungsbedarf, weil das PKGr nur dann frühzeitig
über bedeutende Vorgänge informiert werden kann,
wenn sie dem Kanzleramt und der BND-Spitze bekannt
sind.

Die zweite Fehlerquelle ist schwieriger zu beheben;
sie ist aber vielleicht die Hauptursache der Vorfälle. Sie
liegt in dem persönlichen Fehlverhalten einzelner Be-
schäftigter,

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ganze Abteilungen!)

einiger weniger Journalisten, die aus Sensationsgier,
Wichtigtuerei oder was auch immer handeln, bis hin zum
Fehlverhalten von Mitgliedern aus dem PKGr oder des-
sen Umfeld – ich sage das bewusst so vorsichtig –, wo
jemand Geheimnisverrat begangen hat

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Seien Sie vorsichtig! – Gegenruf
der Abg. Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das kann ja auch er sein!)

und den Schäfer-Bericht sehr früh – bevor er veröffent-
licht wurde – an die Medien durchgestochen hat.

Wenn es um Konsequenzen geht, dann hilft es nicht,
etwas flapsig von einem „Sauladen“ zu reden. Wir müs-
sen vielmehr fragen, wie wir diese Fehlerquellen beseiti-
gen können.

Eines dürfen wir aber nicht vergessen: Geheimdienst-
arbeit muss geheim bleiben, genauso wie in notwendi-
gem Maße die Kontrolle dieser Arbeit.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Wir würden dem Vertrauensbruch Tür und Tor öffnen,
wenn wir verlangten, alles auf dem freien Markt auszu-
tragen. Ein Nachrichtendienst, der davon ausgehen
muss, dass die sensiblen Maßnahmen, die er durchführt,
und die Informationen, die er erhält, anschließend bei je-
der Gelegenheit öffentlich seziert werden, ist kein Nach-
richtendienst mehr und kann für die Sicherheit dieses
Landes nichts mehr tun. Die Geheimhaltung muss eine
Vorbedingung sein. Erst dann können wir über konkrete
Maßnahmen reden.

Nun haben Sie von der FDP den Entwurf eines Geset-
zes zur Änderung des Kontrollgremiumgesetzes vorge-
legt. Ich weiß nicht so recht, ob Sie hier einen Schnell-
schuss gemacht haben, um als Erste etwas vorzulegen.

(Dr. Max Stadler [FDP]: Nein! Wir haben ihn
sorgfältig erarbeitet!)
Jedenfalls möchte ich etwas zur Eignung der drei von Ih-
nen vorgeschlagenen Maßnahmen sagen. Erster Vor-
schlag. Sie beklagen, dass das PKGr häufig zu spät in-
formiert wird und die Dinge erst aus der Zeitung erfährt.
Hier kann man durchaus Kritikwürdiges erkennen. Aber
Ihren Ansatz, wonach eine schuldhafte Verletzung der
Unterrichtungspflicht ein Dienstvergehen darstellt, halte
ich für sehr bürokratisch. Er ist in der Praxis kaum anzu-
wenden.

Zweiter Vorschlag. Sie wollen den Mitarbeitern des
BND die Möglichkeit geben, sich zukünftig unter Um-
gehung der BND-Spitze direkt an das Parlamentarische
Kontrollgremium zu wenden. Schon heute dürfen sie
sich an das Parlamentarische Kontrollgremium wenden,
müssen aber zuvor versucht haben, bei der BND-Spitze
Gehör zu finden. Wenn das abgeschafft wird, hält eine
Misstrauenskultur beim BND Einzug. Das wird zu
nichts führen. Die bestehende Möglichkeit, sich an das
PKGr zu wenden, reicht allemal aus. Ich halte es für
kontraproduktiv, den BND-Mitarbeitern die Möglichkeit
zu geben, sich unter Umgehung der BND-Spitze – Sie
selber sagen, diese sei nicht gut informiert – an das Par-
lamentarische Kontrollgremium zu wenden. Das würde
die bestehenden Probleme vielleicht eher verschärfen als
lösen.

Der dritte Vorschlag zeigt vielleicht – das haben Sie
bereits angesprochen, Herr Kollege Ströbele –, was Sie
sich eigentlich wünschen. Wie vorhin beschrieben haben
wir das Problem, dass offensichtlich im PKGr oder in
dessen Umfeld Geheimnisverrat begangen wurde. Bis-
lang gehören dem Parlamentarischen Kontrollgremium
neun Mitglieder, neun Geheimnisträger an. Herr
Ströbele, Sie schlagen nun – genauso wie die FDP – vor,
dass jedes der neun Mitglieder einen Stellvertreter be-
kommt.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Genauso wie in allen anderen
Ausschüssen!)

Außerdem sollen ausgewählte Mitarbeiter der Fraktio-
nen einbezogen werden, genauso wie die Fraktionsspit-
zen. Dann gäbe es statt neun 25 Geheimnisträger. Wie
Sie mit 25 Geheimnisträgern die Geheimhaltung besser
wahren wollen als mit neun, ist mir schleierhaft. Das ist
für mich eher der Versuch, quasi eine organisierte Un-
verantwortlichkeit entstehen zu lassen, die dazu führt,
dass anschließend niemand mehr weiß, wo eine Informa-
tion durchgesickert ist. Darum geht es Ihnen offensicht-
lich mehr als um die Geheimhaltung.

(Beifall bei der CDU/CSU – Renate Künast
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist wie-
der die Stunde des Parlaments, was!)

Wir sind durchaus bereit, über eine Änderung der Ar-
beitsweise des Parlamentarischen Kontrollgremiums zu
diskutieren. Aber wir sollten uns dabei an dem von Bun-
desrichter a. D. Schäfer vorgelegten Bericht orientie-
ren. Er schreibt auf Seite 176, gesetzgeberische Maßnah-
men seien nicht notwendig und das PKGr habe im
konkreten Fall, also bei der Überwachung von Journalis-
ten, alle Befugnisse gehabt. Dennoch skizziert er, wie

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3327

(A) (C)

(B) (D)

Clemens Binninger
die Rolle des PKGr zukünftig aussehen könnte. Er sagt
– ich formuliere es in eigenen Worten –: Das PKGr hat
eine Zwischenfunktion zwischen einem „normalen“
Ausschuss und einem Untersuchungsausschuss. Eine
sinngemäße Anwendung der StPO könnte die Rechte
dieses Gremiums stärken. Das halte ich für überlegens-
wert. Weil dies heute eher eine Hilfskonstruktion ist,
fügt Herr Schäfer hinzu: Man müsste die Herausgabe
von Akten und ihre Einsicht verpflichtend machen, also
mehr als Amtshilfe. Auch ich halte es für überlegens-
wert, die Befugnisse des Parlamentarischen Kontroll-
gremiums zu stärken und sich so eher einem Untersu-
chungsausschuss anstatt einem „normalen“ Ausschuss
zu nähern.

Wer nun argumentiert, die Fülle an Informationen, die
auf das PKGr einstürzen, sei so groß, dass man sie kaum
bewerten könne, dem sei gesagt: Vielleicht macht es
Sinn, neben dem Parlamentarischen Kontrollgremium
jemanden aus der Mitte des Parlaments, einen Geheim-
dienstbeauftragten, zu haben, der sich ständig – quasi als
Frühwarnsystem – mit dieser Thematik befasst. Ich wie-
derhole: Man kann darüber diskutieren.

(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ströbele!)

– An Herrn Ströbele habe ich dabei zuletzt gedacht.

Diese drei Punkte sind durchaus überlegenswert. Wir
können die Arbeit des Parlamentarischen Kontrollgremi-
ums stärken: bei der Beweiserhebung und bei der Befra-
gung von Zeugen durch eine Annäherung an die Vor-
schriften der StPO, durch eine Verpflichtung zur
Beiziehung und Herausgabe von Akten und schließlich
– darüber sollten wir diskutieren – durch eine Person aus
dem Parlament, die die Arbeit dieses Gremiums unter-
stützt.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Kollege Binninger, erlauben Sie eine Zwischen-

frage des Kollegen Ströbele?

Clemens Binninger (CDU/CSU):
Ja.

Hans-Christian Ströbele (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Herr Kollege, der Vorschlag, dem PKGr die Befug-
nisse eines Untersuchungsausschusses zu geben, hört
sich zunächst einmal ganz sachdienlich an. Widerspricht
er nicht Ihrer eigenen Argumentation? Wenn dieses Gre-
mium die gleichen Befugnisse wie ein Untersuchungs-
ausschuss hat – das ist nach dem Grundgesetz zum Bei-
spiel beim Verteidigungsausschuss vorgesehen –, muss
dann für die Behandlung von solche Befugnisse erfor-
dernden Fällen nicht auch ein ähnlicher Apparat wie der
zur Verfügung gestellt werden, der einem Untersu-
chungsausschuss heute zur Verfügung steht? Ich habe im
Augenblick die Ehre, dem PKGr und gleichzeitig einem
Untersuchungsausschuss anzugehören. Ich sehe, dass in
einem Untersuchungsausschuss fünf- oder zehnmal so
viel Personen wie im Parlamentarischen Kontrollgre-
mium mit einer Sache befasst sind. Inwiefern ist Ihr Vor-
schlag mit Ihrer Forderung vereinbar, es solle bei neun
PKGr-Mitgliedern bleiben?

Clemens Binninger (CDU/CSU):
Ich will diese Frage gern beantworten, Herr Kollege.

Ich habe nicht gesagt: identisch mit einem Untersu-
chungsausschuss. Vielmehr habe ich gesagt: Annähe-
rung an dessen Befugnisse und Kompetenzen. Wie viel
Personal man dafür braucht, das kann niemand von uns
heute einschätzen.

Wir diskutieren über die Frage, wie wir die Stellung
des parlamentarischen Kontrollgremiums verbessern
können. Ich empfehle: Lassen Sie uns all die Kollegen
heranziehen, die in den letzten Jahren, Jahrzehnten lange
Zeit in diesem Gremium gearbeitet haben. Das sind die
eigentlichen Praktiker, die uns mitteilen können, welche
Verbesserungen notwendig sind und welche nicht. Diese
Kollegen heranzuziehen und dann ergebnisoffen zu dis-
kutieren, das macht Sinn. Wenn man das täte, dann gäbe
es auch keinen Widerspruch zu meiner Argumentation,
Herr Ströbele. Am Ende würde man sehen, ob man wirk-
lich mehr Personal brauchte; die Zahl der zu behandeln-
den Fälle wäre vielleicht gar nicht so groß.

Ich glaube, dass wir in dieser ganzen Debatte in sehr
viel höherem Maße beide Aspekte im Blick behalten
müssen: die Kontrolle der Geheimdienste – sie muss
sein –, aber auch das Eintreten gegen die pauschale Ver-
urteilung der Geheimdienste. Tun wir das nicht, erwei-
sen wir der Sicherheit unseres Landes einen Bärendienst.
Wir sind für die Kontrolle und auch für die Stärkung un-
serer Sicherheitsbehörden. Damit sind wir auf dem rich-
tigen Weg.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Dr. Max Stadler von

der FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Max Stadler (FDP):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-

ren! Die Forderung nach mehr und besserer Kontrolle
richtet sich nicht gegen die Geheimdienste; Kontrolle ist
vielmehr ein wesentlicher Teil der Legitimation der Ar-
beit von Geheimdiensten in einer Demokratie.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Leider müssen wir feststellen, dass es mit der Kon-
trolle der Arbeit der Geheimdienste, zuletzt des Bun-
desnachrichtendienstes, schon ein rechtes Kreuz ist. Die
Bundesregierung hat vor einigen Wochen einen sehr um-
fangreichen Bericht über verschiedene in der Öffentlich-
keit diskutierte Vorgänge über die Entführung und Ver-
schleppung eines deutschen Staatsangehörigen, über
Vernehmungen auf Guantanamo und in Syrien unter
fragwürdigen Umständen und über andere Vorgänge

3328 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Max Stadler
vorgelegt. Nach der Vorstellung dieses Berichts meinte
der Kollege Olaf Scholz – ich habe es noch im Ohr –,
von diesem Zeitpunkt an sei alles aufgeklärt, es blieben
keine Fragen mehr unbeantwortet. Wir von der Opposi-
tion haben diesem Frieden nicht getraut und entschieden,
einen Untersuchungsausschuss einzurichten.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sehr wohl!)

Heute hat sich etwas höchst Ungewöhnliches ereig-
net. Noch ehe dieser Untersuchungsausschuss den ersten
Zeugen vernommen hat, stellte sich heraus, dass die
Bundesregierung ihren umfangreichen Bericht an einer
wichtigen Stelle in einem wichtigen Punkt korrigieren
muss. Ein Geheimdienstmitarbeiter hat, weil er vor sich
sah, im Untersuchungsausschuss unter Wahrheits-
pflicht aussagen zu müssen, von sich aus jetzt sein Wis-
sen über die Verhaftung el-Masris in Mazedonien offen-
bart, das er bisher für sich behalten hat. Ich werte das so:
Der Untersuchungsausschuss entfaltet bereits Wirkung.
Er war und ist deshalb dringend notwendig.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Wolfgang
Nešković [DIE LINKE])

Nun sagt Herr Ströbele, dass hier ein Einzelner etwas
über die Vernehmung el-Masris gewusst habe, sei nicht
glaubhaft. Wir haben da auch Zweifel. Geheimdienstar-
beit bedeutet ja nicht, dass man eine Information geheim
für sich behält. Das Normale ist, dass man sie dem Vor-
gesetzten mitteilt. Das werden wir klären.

Die Argumentation, da handele es sich um das Versa-
gen eines Einzelnen, haben wir schon bei der Frage der
rechtswidrigen Observation von Journalisten erlebt.
Auch da wird es so dargestellt, dass sich eine bestimmte
Abteilung verselbstständigt habe. Aber wenn das so sein
sollte, meine Damen und Herren, dann wäre das immer-
hin ein Zeichen dafür, dass es höchste Zeit ist, Ordnung
im eigenen Haus zu schaffen.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Geheimdienstkontrolle bedeutet in erster Linie zu-
nächst einmal interne Kontrolle. Ich stehe nicht an, zu
sagen: Die organisatorischen Sofortmaßnahmen, die
Herr Fritsche und Herr de Maizière vorgesehen haben,
finden die Unterstützung der FDP. – Aber wir dürfen da-
bei nicht stehen bleiben. Wir brauchen natürlich auch
eine effektivere parlamentarische Kontrolle der Nach-
richtendienste. Ich sagte schon: Das dient der Legitima-
tion der Arbeit unserer Sicherheitsbehörden.

Herr Kollege Binninger, Sie haben Recht: Die FDP
hat als erste Fraktion einen Gesetzentwurf dazu vorge-
legt, über den wir jetzt in erster Lesung beraten. Wir
wollen, dass wir vom Allgemeinen zum Konkreten kom-
men. Ich höre überall, eine Reform sei notwendig, aber
einen konkreten Gesetzentwurf vermisse ich bisher von
der CDU/CSU genauso wie von der SPD.

Wir haben diesen Entwurf mit einer internen Sach-
verständigenanhörung sorgfältig vorbereitet und genau
Ihre Forderung erfüllt, nämlich Parlamentarier, die frü-
her in dem Gremium tätig waren, zu Rate gezogen. Da-
bei hat sich ergeben: Der Hauptfehler in der jetzigen
Konstruktion liegt darin, dass das Parlamentarische
Kontrollgremium oft zu spät und unvollständig, jeden-
falls so, dass es seine Arbeit nicht richtig machen
konnte, informiert worden ist. Das ist der Grund dafür,
dass wir in unserem Gesetzentwurf noch einmal klarstel-
len: Es ist eine Bringschuld der Bundesregierung, die
Parlamentarier zu unterrichten, damit die Kontrolle
wirksam ausgeübt werden kann.

Aber wir halten das noch nicht für ausreichend. Wir
meinen – auf den Rat von Sachverständigen hin; Herr
Werthebach ist ein profilierter CDU-Politiker, der uns
dankenswerterweise auch beraten hat –, dass es heilsam
sein kann, wenn Mitarbeiter der Dienste das Recht erhal-
ten, sich unmittelbar, ohne den Dienstweg einzuhalten,
an die Parlamentarier zu wenden, um Missstände aufzu-
zeigen.

(Beifall bei der FDP)

Das könnte dazu führen, dass wir künftig eher von Fehl-
entwicklungen erfahren und dass das Kontrollgremium
nicht immer nur nachträglich eingreift, sondern auch in
laufende Prozesse eingreift.

(Dr. Peter Struck [SPD]: Das kann doch nicht
sein, Herr Stadler! Sie können doch nicht in
laufende Verfahren eingreifen! Das ist unmög-
lich!)

– Ein Aufsichtsrat in der freien Wirtschaft, der erst infor-
miert wird, wenn die Firma schon pleite ist, ist offenkun-
dig überflüssig.

(Beifall bei der FDP)

In laufende Prozesse muss man eingreifen können.

(Dr. Peter Struck [SPD]: Was meinen Sie mit
„laufende Prozesse“?)

– Dazu haben wir eine Reihe von Vorschlägen gemacht,
Herr Struck; ich hoffe, Sie haben das alles gelesen. Im
Ausschuss können wir gern darüber diskutieren.

Ich greife nur einen Punkt auf, nämlich den Geheim-
dienstbeauftragten des Parlaments.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Kollege Stadler, erlauben Sie eine Zwischen-

frage des Kollegen Struck?

Dr. Max Stadler (FDP):
Sehr gern; denn sonst wäre meine Redezeit zu Ende

und so kann ich noch antworten.

(Heiterkeit bei der FDP)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Kollege Struck, bitte schön.

Dr. Peter Struck (SPD):
Ich helfe Ihnen ja gern, Herr Kollege Stadler. Für die

Nöte kleiner Fraktionen bin ich immer offen.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3329

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Peter Struck
Sie sagen: in laufende Prozesse eingreifen. Ich
möchte Sie fragen: Heißt das, dass sich nach Ihrer Vor-
stellung Mitarbeiter des BND an das PKGr wenden kön-
nen, wenn eine Operation läuft, und sagen können: „Herr
Stadler, was mein Vorgesetzter da macht, das geht nicht;
das akzeptiere ich nicht“? Das kann doch nicht Ihr Ernst
sein, Herr Stadler;

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

denn das würde die Funktionsfähigkeit eines Dienstes
nachhaltig beeinträchtigen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dr. Max Stadler (FDP):
Verehrter Herr Kollege Struck, es kann nicht Ihr Ernst

sein, dass es richtig sein soll, dass Journalisten über
Jahre hinweg in rechtswidriger Weise ausspioniert wer-
den,

(Iris Gleicke [SPD]: Was soll das jetzt?)

wie ein neutraler Gutachter feststellt, unter Verletzung
des Prinzips der Verhältnismäßigkeit, das dafür zustän-
dige Kontrollgremium nach Jahren erstmals davon er-
fährt und erst dann Gelegenheit hat, sich dazu zu äußern.
Wenn es solche offenkundigen Fehltendenzen in einzel-
nen Abteilungen eines Dienstes gibt, dann habe ich das
Vertrauen, dass es Mitarbeiter gibt, die eine derartige
Entwicklung mit Sorge sehen und uns informieren, da-
mit wir an die Bundesregierung die richtigen Fragen
stellen, nämlich: Was läuft da in Bezug auf Eigensiche-
rung? Mit welchen Methoden wird hier versucht – was
an sich legitim ist –, undichte Stellen im eigenen Appa-
rat aufzudecken? Ist das, was da geschieht, noch im Rah-
men des gesetzlich Zulässigen? – Dann mag uns die
Bundesregierung die richtigen Antworten oder die rich-
tige Sachverhaltsdarstellung geben. Die Schwierigkeit,
die wir im Kontrollgremium haben, ist, dass wir gar
nicht zu den richtigen Fragen kommen. Manchmal ist es
schwieriger, die richtige Frage zu wissen als die richtige
Antwort.

(Beifall bei der FDP)

Deswegen, Herr Kollege Struck, laden wir alle Frak-
tionen dazu ein, die Vorschläge, die wir gemacht haben,
zu erörtern. Ich möchte einen Vorschlag noch ganz kurz
erwähnen –

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Kollege, bitte!

Dr. Max Stadler (FDP):
– in einem Satz –: Ein Geheimdienstbeauftragter des

Parlaments darf nicht an die Stelle des Kontrollgremi-
ums treten, sondern soll ihm zuarbeiten; denn die Kon-
trolle der Dienste ist und bleibt eine Aufgabe aller Frak-
tionen des Bundestages.
(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Selber vernehmen!)

Dass sie besser erfüllt wird als bisher, dazu soll unser
Gesetzentwurf beitragen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Klaus Uwe Benneter von

der SPD-Fraktion.

(Beifall bei der SPD)

Klaus Uwe Benneter (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kollegin-

nen und Kollegen! Wir dürfen unsere Arbeit als Parla-
mentarier nicht als absurd erscheinen lassen, indem wir
drei oder vier Gremien nebeneinander für Aufklärung
sorgen lassen.

Was hier vorgefallen ist, war – der Kollege Binninger
hat zu Recht darauf hingewiesen – nicht alles in Ord-
nung; das wissen wir jetzt.

(Zuruf des Abgeordneten Hans-Christian Ströbele
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

– Natürlich wissen wir das.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Nein, es kommt jeden Tag etwas
Neues!)

Das ist ja schon zusammengeführt worden. Sowohl die
Amtsspitze des BND als auch die Bundesregierung ha-
ben das sofort erkannt und entsprechende Sofortmaßnah-
men ergriffen. Aber Sie wollen das Thema zum Dauer-
brenner machen und dadurch wird es natürlich zum
Dauerbrenner.

Wir stehen vor dem Problem: Welche Rolle sollen die
Geheimdienste bei uns denn einnehmen? Wir brauchen
zur Aufklärung, gerade im internationalen Bereich, diese
Geheimdienstarbeit. Die Geheimdienste müssen in der
Lage sein, auch in der internationalen Zusammenarbeit
Informationen zu bekommen, wenn es um unsere Si-
cherheit geht. Deshalb ist es notwendig, dass die Ge-
heimdienste geheim, aber eben auch sauber arbeiten
können.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Kollege Benneter, erlauben Sie eine Zwischen-

frage des Kollegen Ströbele?

Klaus Uwe Benneter (SPD):
Herr Ströbele.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Bitte.

3330 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Hans-Christian Ströbele (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Kollege Benneter, Sie sagen, es sei alles aufge-
klärt und wir bräuchten nicht weiter aufzuklären, schon
gar nicht in mehreren parlamentarischen Gremien.

(Iris Gleicke [SPD]: Das hat er gar nicht
gesagt!)

Wollen Sie zur Kenntnis nehmen, dass das Bundeskanz-
leramt und der Bundesnachrichtendienst am heutigen
Tag eine Erklärung herausgegeben haben, nach der sie
ihren eigenen Bericht korrigiert haben, weil festgestellt
wurde, dass ganz offensichtlich die Angaben, die in dem
Bericht der Bundesregierung zum Fall el-Masri gestan-
den haben und von denen die parlamentarischen Gre-
mien bisher ausgegangen sind, nicht vollständig waren,
sondern unvollständig, und dass das – der Kollege
Stadler hat darauf hingewiesen – nur deshalb herausge-
kommen ist, weil sich nun ein Parlamentarischer Unter-
suchungsausschuss mit diesem Thema befasst und in
diesem Zusammenhang Zeugen angefordert hat, die da-
rauf hingewiesen wurden, dass sie bei ihren Aussagen
vor dem Ausschuss zur Wahrheit verpflichtet sind, wor-
aufhin offenbar einem Zeugen eingefallen ist, dass er be-
reits seit Januar 2004 davon unterrichtet war, dass Herr
el-Masri an die Amerikaner ausgeliefert worden ist?

Klaus Uwe Benneter (SPD):
Herr Ströbele, wollen Sie bitte zur Kenntnis nehmen,

dass ich nicht davon gesprochen habe, dass alles aufge-
klärt ist? Ich habe vielmehr davon gesprochen, dass Feh-
ler vorgekommen sind, die jetzt aufgeklärt werden müs-
sen. Dazu haben wir einen Untersuchungsausschuss
eingerichtet, den Sie wollten. Wir hätten es für ausrei-
chend gehalten, wenn im Parlamentarischen Kontroll-
gremium diese Aufklärung weiter betrieben worden
wäre. Jetzt haben wir also zusätzlich einen Untersu-
chungsausschuss. Ich denke, diese beiden Gremien ha-
ben die weitere Aufklärungsarbeit zu leisten.

Hinsichtlich des neuesten Falls muss man sagen, dass
die Bundesregierung sofort reagiert hat. Der Schäfer-Be-
richt befindet sich in vollem Einklang mit dem Zwi-
schenbericht der Bundesregierung vom November letz-
ten Jahres. Die Bundesregierung hat in ihrem Bericht
klargestellt, dass sie nur das kundtut, was ihr bekannt
war. Ihre Behauptung und die eines jetzt aufgetauchten
Mitarbeiters, die Entführung sei der Bundesregierung
oder der Amtsspitze des BND bekannt gewesen, trifft of-
fensichtlich nicht zu.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wissen Sie das?)

Wenn Sie behaupten, es sei der Einrichtung des Untersu-
chungsausschusses zu verdanken, dass sich dieser Mitar-
beiter offenbart habe, dann kann ich nur sagen: Es ist Ihr
gutes Recht, dieser Meinung zu sein.

Der Tatsache, dass hier Fehler passiert sind, hat die
Bundesregierung dadurch Rechnung getragen, dass sie
in dem Zwischenbericht dargelegt hat, wie die Abläufe
nach ihrer Kenntnis waren.
(Beifall bei der SPD)

Jetzt sind wir am entscheidenden Punkt. Auch wir
sind der Auffassung, dass wir eine wirksame Kontrolle
der Geheimdienste brauchen. Deshalb hat das Parlamen-
tarische Kontrollgremium sofort reagiert, als ruchbar
wurde, dass Journalisten weit über das Maß hinaus, das
im Zusammenhang mit einer Eigensicherung zulässig
ist, observiert worden sein sollen.

Die Bundesregierung hat dies alles offen gelegt. Es ist
also nicht so gewesen, wie Sie uns hier glauben machen
wollen, nämlich dass die Kenntnisse allein beim Parla-
mentarischen Kontrollgremium geblieben wären. Die
Bundesregierung und auch wir haben uns sofort dafür
eingesetzt, diese Erkenntnisse öffentlich zu machen – so
wie wir jetzt sofort dafür waren, dass der Schäfer-Be-
richt öffentlich gemacht wird. Wir wären noch froher,
wenn dies in vollem Umfang geschehen könnte. Denn
dann wär uns auch der Inhalt der weißen Seiten bekannt.
Damit hätten wir die Möglichkeit einer besseren Kon-
trolle.

Das Parlament hat die Stellung des Parlamentarischen
Kontrollgremiums 1999 dadurch gestärkt, dass es die
Stelle eines Sachverständigen eingerichtet hat – nicht an-
stelle des Kontrollgremiums, aber zur Unterstützung des
Kontrollgremiums. Wir sehen an dem Schäfer-Bericht,
dass dieser Sachverständige eine wertvolle Hilfe ist.

Was die Bringschuld angeht, Herr Stadler, von der Sie
gesprochen haben, verweise ich darauf, dass es in § 2
des Kontrollgremiumgesetzes heißt:

Die Bundesregierung unterrichtet das Parlamentari-
sche Kontrollgremium umfassend über die allge-
meine Tätigkeit … und über die Vorgänge von be-
sonderer Bedeutung.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aber sie hält sich nicht daran!)

Das Wort „Bringschuld“ ist zwar nicht direkt formuliert,
aber im übertragenen Sinne schon enthalten.

Jetzt stellen wir fest, dass es offensichtlich Tätigkei-
ten des Bundesnachrichtendienstes gegeben hat, von de-
nen weder die Amtsleitung des BND noch die Bundesre-
gierung Kenntnis hatten. Darauf müssen wir unser
Augenmerk richten. Es kommt jetzt darauf an, dass wir
eine bessere Kontrolle durchsetzen können. Dass wir auf
dem richtigen Weg sind, erkennt man, wie gesagt, daran,
dass der Schäfer-Bericht nahezu deckungsgleich mit
dem BND-Bericht der Bundesregierung aus dem letzten
Jahr ist.

Durch den Schäfer-Bericht wird deutlich – auch das
konnten wir nachlesen –, dass die Kontakte zwischen
Journalisten und dem Geheimdienst von sehr unter-
schiedlicher Qualität waren. Es gab vier Kategorien: Es
gab Journalisten, die normale Hintergrundgespräche ge-
führt haben. Dann gab es Journalisten, die, weil sie sich
einer gewissen Sorgfalt verpflichtet fühlten, mit dem
BND gesprochen haben. Darüber hinaus gab es sehr um-
fängliche Informationsgespräche, in denen beide Seiten
Informationen lieferten. Und letztlich gab es diejenigen,
bei denen ich mich frage, ob wir die überhaupt als Jour-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3331

(A) (C)

(B) (D)

Klaus Uwe Benneter
nalisten bezeichnen dürfen oder können, diejenigen, die
sich als Nachrichtenhändler und V-Leute betätigt haben.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Das sind diejenigen, die sich als angebliche Journalisten
auf andere Journalisten haben ansetzen lassen.

Eigentlich hat diese Sache mit Pressefreiheit nichts zu
tun. In einem anderen Zusammenhang wurde angespro-
chen, dass wir etwas für die Journalisten tun müssten,
um deren Pressefreiheit zu sichern. Wenn es aber um sol-
che Nachrichtenhändler geht, dann ist es Sache der Jour-
nalisten, in ihrem Kreise selbst darauf zu achten, solche
Fehlentwicklungen einzudämmen und solche Typen in
ihren Reihen auszuschalten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Herr Ströbele, ich denke, Ihr diesbezüglicher Antrag
ist überholt. Es war ja beantragt worden, die Erkennt-
nisse über die Überwachung von Journalisten öffentlich
zu machen. Das alles ist jetzt passiert.

Das Parlamentarische Kontrollgremium hat den
Schäfer-Bericht bisher noch überhaupt nicht ausgewertet
oder bewertet.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Stimmt!)

Er ist im Innenausschuss behandelt worden, aber auch
dort ist keine Be- oder Auswertung erfolgt. Vielmehr
ging es darum, zusätzliche Informationen zu erhalten,
die sicher hilfreich für das Verständnis dieses Berichtes
waren.

Herr Ströbele, Sie sind ja Mitglied des Parlamentari-
schen Kontrollgremiums. Ich finde, Sie sollten daran in-
teressiert sein, dass dieses Kontrollgremium seine Auf-
gabe auch erfüllen kann und die Arbeitsweise dieses
Gremiums nicht dadurch in die Absurdität geführt wird,
dass all das, was in diesem geheim tagenden Kontroll-
gremium verlautbart wurde, am nächsten Tag in der
„Süddeutschen Zeitung“ nachzulesen ist.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ist das ein Ermittlungsauftrag?)

Wenn dies weiter geschieht, Herr Ströbele, dann wird
das künftig kein Kontrollgremium mehr sein können und
dann besteht die Gefahr, dass sich bei den Geheimdiens-
ten solche Verfahrensweisen, wie wir sie hier teilweise
feststellen können, weiter breit machen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Hans-
Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die Täter liefern, oder was?)

Ich denke, dass es sicher richtig ist, darüber nachzu-
denken, ob wir die Kontrolle der Geheimdienste nicht
sinnvoll ausweiten können. Die Bundesregierung selbst
hat klar und deutlich adäquate Sofortmaßnahmen ergrif-
fen; das hat sie uns gestern im Innenausschuss dargelegt.
Sie hat disziplinarrechtliche und arbeitsrechtliche
Schritte in die Wege geleitet, um, wenn es um persönli-
che Verfehlungen geht, diese entsprechend zu ahnden.
Die Frage allerdings, wie der Gesetzentwurf der FDP
verbessert werden könnte, können wir erst beantworten,
wenn uns der Untersuchungsausschuss Ergebnisse vor-
legt,

(Dr. Max Stadler [FDP]: So lange
warten wir nicht!)

wenn wir festgestellt haben, welche Tatsachen, welche
Maßnahmen und welche Vorgänge zu diesen Fehlent-
wicklungen geführt haben,

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ist doch alles schon aufgeklärt!)

und wenn klar ist, woran es lag, dass die Amtsleitung
nicht rechtzeitig informiert wurde und die Bundesregie-
rung nicht Bescheid wusste, und wie es möglich war,
dass die Eigensicherung innerhalb des BND so abge-
schottet durchgeführt wurde, dass diejenigen, die dafür
politisch verantwortlich sind, nichts davon mitbekom-
men haben. Das sind Dinge, die wir erst dann bewerten
können, wenn die Ergebnisse des Untersuchungsaus-
schusses vorliegen.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich denke, es ist alles aufgeklärt!)

Deshalb ist es verfrüht – und der Antrag der Grünen ist
überholt –, schon jetzt in dieser Art und Weise Verbesse-
rungen zu fordern. Das können wir dann erledigen, wenn
die Ergebnisse des Untersuchungsausschusses vorliegen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU –
Dr. Max Stadler [FDP]: Das war die Entde-
ckung der Langsamkeit!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat der Kollege Wolfgang Nešković von der

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Wolfgang Nešković (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Der britische Philosoph und Mathe-
matiker Isaac Newton sagte einmal:

Was wir wissen, ist ein Tropfen, was wir nicht wis-
sen, ein Ozean.

Sie werden erahnen, warum ich diesen Einstieg wähle.
Ich meine, das Zitat klingt heute wie eine treffende Be-
standsaufnahme in Hinblick auf den Kenntnisstand des
Parlamentarischen Kontrollgremiums bei den Aktivitä-
ten der Nachrichtendienste in den letzten Jahren. Auf die
nötige Spitze getrieben lässt sich sagen: Wenn wir im
Gremium überhaupt etwas wissen, haben wir es in aller-
erster Hinsicht einer investigativen Presse, in allerletz-
ter Hinsicht unserem Privileg, im Parlamentarischen
Kontrollgremium vom Dienst persönlich und direkt in-
formiert zu werden, zu verdanken.

(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Das
glaube ich gern!)

Die wichtigste Informationsquelle eines Mitgliedes
des PKGr ist – Herr Körper hat es neulich selbst im

3332 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)
„Spiegel“ gesagt – die Tages- und Wochenpresse, so wie
sie jedem Bürger dieses Landes zur Verfügung steht.
Wenn Sie also etwas über die momentane Kontrolldichte
beim Parlamentarischen Kontrollgremium erfahren wol-
len, müssen Sie eigentlich nur Zeitung lesen.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Dann können Sie sich ausmalen, ob die Mitglieder des
PKGr gerade etwas nachzufragen haben oder im Augen-
blick eher zu einer gemächlichen Arbeitsatmosphäre
verurteilt sind. Selbst wenn wir etwas nachzufragen ha-
ben, beginnt eine Irrfahrt wirkungsloser Kontrolle.

Dead reckoning – zu deutsch: unsicheres Schätzen –
nannte man zu Lebzeiten Newtons eine Methode der Be-
stimmung der Position auf den Weiten des Ozeans, weil
sie in der Regel nutzlos war und nicht selten böse endete.
Unsicheres Schätzen vollzieht sich heute, wenn ein
neunköpfiges Gremium der Regierung bei der Überwa-
chung von etwa 10 000 Mitarbeitern hinterhernavigiert.
Wir wissen in der Regel nicht, was diese 10 000 Mitar-
beiter gerade tun. Wir wissen viel zu wenig über die Ar-
beitsweise der Geheimdienste, über ihre innere Struktur.
Durch die bloße Wahl in das Parlamentarische Kontroll-
gremium wird der Abgeordnete nicht automatisch zu ei-
nem Geheimdienstexperten.

(Beifall bei der LINKEN – Clemens Binninger
[CDU/CSU]: Sie sicher nicht! – Renate Künast
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Es gibt auch
Ausnahmen, Herr Nešković!)

Dennoch segelt er ohne Mannschaft und zudem ohne
Stellvertreter.

Die Kontrolle des Gremiums erstreckt sich nur auf
das Material, das man ihm zur Verfügung stellt. Mit an-
deren Worten: Der zu Kontrollierende bestimmt das
Ausmaß der Kontrolle.

(Beifall bei der LINKEN)

Was wir wissen, ist ein Tropfen, was wir nicht wis-
sen, ein Ozean.

Dummerweise sind wir als Parlamentarier – ob wir wol-
len oder nicht – für den ganzen Ozean zuständig; denn
im Bereich geheimdienstlicher Tätigkeit darf es keine
kontrollfreien Räume geben. Darum geht es. Die De-
mokratie darf keine kontrollfreien Räume dulden.

(Beifall bei der LINKEN)

Mit unserer Wahl zum Abgeordneten ist uns zugleich
die Verpflichtung übertragen, das Handeln der Exekutive
und damit auch die Tätigkeit der Geheimdienste dauer-
haft, umfassend und effektiv zu kontrollieren.

Für die Erfüllung dieser Aufgabe ist das bestehende
Kontrollgremiumsgesetz eine völlig unzureichende
Grundlage. Wir brauchen – ich sage das im Ernst – eine
ernsthafte, aufrichtige, informierte und gutwillige Dis-
kussion darüber, also das, was ich insbesondere im
Rechtsausschuss schmerzlich vermisse: einen Diskurs
im habermasschen Sinne. Der Gesetzesantrag der FDP
bildet hierfür eine Grundlage. Er geht allerdings nicht
weit genug. Eine sichere Navigation in den Untiefen ge-
heimdienstlicher Tätigkeit erfordert weit mehr.
Ich nenne Ihnen die wichtigsten Forderungen. Nötig
für eine wirksame politische Kontrolle ist stets die Mög-
lichkeit der Sanktion. Kontrolle ohne Sanktion ist wie
ein Mast ohne Segel; sie bringt nichts.

(Beifall bei der LINKEN)

Eine wirkungsvolle Sanktion wäre zum Beispiel die Be-
rechtigung jedes Gremiumsmitgliedes, zumindest Rechts-
brüche öffentlich zu machen. Rechtsbrüche sind nie ge-
heimhaltungsbedürftig!

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Zum anderen meinen wir, dass sich die Kontrollbe-
fugnis auch auf solche Vorgänge beziehen muss, die die
partnerschaftliche Zusammenarbeit betreffen. Wenn
ein Partnerdienst dem BND Informationen zur Verfü-
gung stellt, dann stellt er sie, um in der Sprache des § 2 b
zu bleiben, auch dem Parlamentarischen Kontrollgre-
mium zur Verfügung. Es widerspricht jeder demokrati-
schen Legitimierung, dass 6 500 Bedienstete des BND
über mehr sensible Informationen verfügen dürfen als
ein unmittelbar vom Volk gewählter, zur Geheimhaltung
verpflichteter Parlamentarier, der zudem von der absolu-
ten Mehrheit des Bundestages in das Gremium entsandt
wurde.

(Clemens Binninger [CDU/CSU]: Jetzt wird
es aber bitter!)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum Schluss.

Wolfgang Nešković (DIE LINKE):
Ich bin am Schluss. – Ich habe Ihnen zwei Positions-

bestimmungen genannt. Ich werde in der parlamentari-
schen Beratung weitere benennen, damit wir endlich ei-
nen sicheren Kurs setzen können, zu einer effektiven
Kontrolle der Geheimdienste.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 16/843 und 16/1163 an die in der Ta-
gesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann
sind die Überweisungen so beschlossen.

Beschlussempfehlung des Innenausschusses auf
Drucksache 16/1656 zu dem Antrag der Fraktion des
Bündnisses 90/Die Grünen mit dem Titel „Überwachung
von Journalisten durch den Bundesnachrichtendienst“:
Der Ausschuss empfiehlt, den Antrag auf Drucksache
16/85 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussemp-
fehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die
Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koali-
tionsfraktionen bei Gegenstimmen der Oppositionsfrak-
tionen und einer Enthaltung aus der CDU/CSU-Fraktion
angenommen.
Wolfgang NeškoviæWolfgang Nešković

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3333

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 11 a und 11 b auf:

a) – Zweite und dritte Beratung des von den Fraktio-
nen der CDU/CSU und der SPD eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Fortentwicklung
der Grundsicherung für Arbeitssuchende

– Drucksache 16/1410 –

– Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Brigitte Pothmer, Volker Beck (Köln),
Birgitt Bender, weiteren Abgeordneten und der
Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ver-
längerung der Ich-AG

– Drucksache 16/1405 –

aa) Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Arbeit und Soziales (11. Aus-
schuss)

– Drucksache 16/1696 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Klaus Brandner

bb)Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung

– Drucksache 16/1697 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Claudia Winterstein
Dr. Gesine Lötzsch
Anja Hajduk
Waltraud Lehn
Hans-Joachim Fuchtel

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Arbeit und Soziales
(11. Ausschuss)

– zu dem Antrag der Fraktion der LINKEN

Für Selbstbestimmung und soziale Sicherheit
– Strategie zur Überwindung von Hartz IV

– zu dem Antrag der Abgeordneten Brigitte
Pothmer, Markus Kurth, Irmingard Schewe-
Gerigk, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Hartz IV weiterentwickeln – Existenzsichernd,
individuell, passgenau

– zu dem Antrag der Abgeordneten Klaus Ernst,
Katja Kipping, Heidrun Bluhm, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der LINKEN

Wohnungslosigkeit vermeiden – Wiederein-
führung von Beihilfen und Übernahme von
Mietschulden auch für Erwerbstätige mit nied-
rigem Einkommen und Arbeitslosengeld-I-Be-
zieher

– Drucksachen 16/997, 16/1124, 16/1201, 16/1696 –

Berichterstattung:
Abgeordneter Klaus Brandner

Über den Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/
CSU und der SPD werden wir später namentlich abstim-
men. Zu dem Gesetzentwurf liegt ein Entschließungsan-
trag der Fraktion Die Linke vor.

Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat in seine
Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/1696 den von
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen eingebrachten Ge-
setzentwurf zur Verlängerung der Ich-AG auf Drucksa-
che 16/1405 sowie den Antrag der Fraktion Die Linke
auf Drucksache 16/1201 mit dem Titel „Wohnungslosig-
keit vermeiden – Wiedereinführung von Beihilfen und
Übernahme von Mietschulden auch für Erwerbstätige
mit niedrigem Einkommen und Arbeitslosengeld-I-Be-
zieher“ einbezogen. Über diese Vorlagen soll jetzt eben-
falls abschließend beraten werden. – Ich sehe, Sie sind
damit einverstanden. Dann ist so beschlossen.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. Gibt es
Widerspruch dagegen? – Das ist nicht der Fall.

Bevor ich die Aussprache eröffne, erteile ich Frau
Kollegin Dr. Enkelmann, Fraktion Die Linke, das Wort
zur Begründung Ihres Antrages.

Dr. Dagmar Enkelmann (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Frak-

tion Die Linke beantragt die Rücküberweisung des vor-
liegenden Gesetzentwurfes und der entsprechenden Än-
derungsanträge an die Ausschüsse. Die Fragestunde
heute früh und auch die Aktuelle Stunde haben offen-
bart, dass es nach wie vor eine ganze Reihe von offenen
Fragen gibt, die auch in der Aktuellen Stunde nicht be-
antwortet wurden.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir haben heute festgestellt, dass in einem überstürz-
ten Verfahren ein so genanntes Optimierungs- bzw. Fort-
entwicklungsgesetz in Sachen Hartz IV durch den Bun-
destag gepeitscht werden soll. Wer möglicherweise
meint, es gehe hier wirklich um eine Optimierung oder
Fortentwicklung in Sachen Hartz IV, der sieht sich aller-
dings getäuscht. Das Gegenteil ist der Fall. Noch am
Dienstagabend sind mehrere Änderungsanträge der Ko-
alitionsfraktionen an die Fraktionen gegangen. Das war
ein ganzer Packen. Es war aus unserer Sicht nicht mög-
lich, sich sachgerecht mit diesen Anträgen zu befassen.

(Zuruf von der CDU/CSU: Sie haben es gar
nicht versucht!)

Sie sind dennoch gestern durch die Ausschüsse ge-
peitscht worden.

Meine Damen und Herren, es gibt Fragen, die Sie mit
zu beantworten haben, wenn Sie entscheiden: Sind Sie
sicher, dass Sie wirklich alles gründlich geprüft haben?
Sind Sie sicher, dass es vor dem Verfassungsgericht Be-
stand haben wird, wenn Menschen die Existenzgrund-
lage genommen wird?

(Beifall bei der LINKEN)

Immerhin garantiert unser Grundgesetz ausdrücklich die
Menschenwürde. Sind Sie sicher, dass das, was Sie hier
vorhaben, mit der UN-Menschenrechtskonvention ver-
einbar ist? Sind Sie sicher, dass es vor dem Verfassungs-

3334 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Dagmar Enkelmann
gericht Bestand hat, wenn das Aufenthaltsrecht von Ar-
beitslosen derart beschränkt wird?

(Klaus Uwe Benneter [SPD]: Was bauen Sie
für einen Popanz auf?)

Heute früh hat der zuständige Staatssekretär – er sitzt
hier – auf eine Frage geantwortet, er glaube, dass das al-
les funktioniere. Ich denke, für einen Glauben reicht ein
solcher Gesetzentwurf weiß Gott nicht aus.

(Beifall bei der LINKEN)

Sind Sie sicher, dass Sie wirklich alle Auswirkungen
des Gesetzes auf die Betroffenen, den Haushalt des Bun-
des – da haben wir in den letzten Monaten denkbar
schlechte Erfahrungen gemacht – oder die Kommunen
geprüft haben? Wollen Sie wirklich verantworten, dass,
wenn Betroffenen selbst die Unterkunftsleistungen ge-
strichen werden, die Kommunen für Obdachlosenheime,
für die Sicherung der Tafeln usw. aufkommen müssen?

Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, ich will
mich ausdrücklich an Sie wenden: Lassen Sie nicht alles
mit sich machen!

(Beifall bei der LINKEN – Iris Gleicke [SPD]:
Ich habe noch nie alles mitgemacht!)

Merken Sie denn nicht, dass Sie als Ausputzer benutzt
werden?

Meine Damen und Herren, wenn Sie diese Fragen
nicht guten Gewissens und vollen Herzens mit Ja beant-
worten können, wenn Sie also nicht sagen können: „Ja,
es soll so sein und es ist alles rechtens, so wie wir es ha-
ben!“, dann wäre es sehr vernünftig, unserem Antrag auf
Rücküberweisung zuzustimmen.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Im Ältestenrat ist heute vereinbart worden, dass ohne

Gegenrede und ohne Aussprache über diesen Antrag ent-
schieden wird. Wer stimmt für den Antrag auf Rücküber-
weisung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? –
Der Antrag ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktio-
nen und der Fraktion der FDP gegen die Stimmen der
Fraktionen der Linken und des Bündnisses 90/Die Grü-
nen abgelehnt.

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Wobei die
meisten Grünen peinlich berührt waren über
das eigene Abstimmungsverhalten!)

Ich eröffne jetzt die Aussprache. Als erster Redner
spricht für die Bundesregierung der Parlamentarische
Staatssekretär Franz Thönnes.

Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Die große Koalition hat verabredet, die Ar-
beitsmarktreformen, die eingeleitet worden sind, zum
Erfolg zu bringen. Dabei ist allen Beteiligten klar, dass
ein solch umfangreiches Reformwerk nicht auf einen
Schlag umgesetzt werden kann, sondern es weiterer
wichtiger Schritte bedarf, um das System, in dem wir die
Arbeitslosenhilfe und die Sozialhilfe zusammengeführt
haben, richtig ins Laufen zu bringen. Wir müssen deut-
lich sagen, dass damit Hunderttausenden von Menschen
geholfen wurde, die in der Sozialhilfe bislang von Mög-
lichkeiten der Förderung im Bereich der Arbeitsmarkt-
politik ausgeschlossen gewesen sind.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Die Veränderungen, die zum 1. Januar 2005 in Kraft
getreten sind, die waren, die sind und die bleiben richtig.
Es ist gut, dass es eine breite parlamentarische Mehrheit
dafür gab; denn diese breite parlamentarische Mehrheit
steht auch heute gemeinsam in der Verantwortung und
sorgt dafür, dass diese Reform ein Erfolg wird.

Einer dieser wichtigen Schritte, die wir machen müs-
sen, ist die Entscheidung über das SGB-II-Fortentwick-
lungsgesetz, welches wir heute in zweiter und dritter
Lesung beraten. Mit ihm werden Klarstellungen vorge-
nommen und Entscheidungen getroffen, die die Leis-
tungsfähigkeit und Effizienz des Systems erhöhen
sollen. Das mit dem SGB II neu eingeführte Arbeits-
losengeld II ist eine steuerfinanzierte und bedürftigkeits-
orientierte Leistung. Diejenigen, die einen Anspruch ha-
ben, sollen ihn auch durchsetzen können. Ich sage sogar:
Sie haben das Recht, dies zu bekommen. Das gilt aber
eben nur für diejenigen, die sich auch an dem anderen
Teil des Prozesses „Fördern und Fordern“ beteiligen, die
sich selbst einbringen und aus eigener Kraft versuchen,
mit der Unterstützung, die ihnen gegeben wird, ihre Situ-
ation zu verbessern.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Deswegen sage ich auch: Bei denen, die berechtigt
sind, geht es überhaupt nicht um die Kürzung von Leis-
tungen. Es geht darum, genau hinzuschauen, wer bedürf-
tig ist und wem die Leistungen zustehen. Wir müssen da,
wo das Gesetz gedehnt worden ist, etwas zurückschnei-
den. Das muss präziser und treffgenauer werden. Wir
müssen aber auch deutlich darauf hinarbeiten, dass die
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, von denen wir Soli-
darität erwarten, auch bereit sind, solidarisch zu sein. Im
Gegenzug muss die Bereitschaft vorhanden sein, diese
Solidarleistung anzuerkennen; denn die sozialen Leis-
tungen werden aus Steuern finanziert und sind nicht ir-
gendeine Transferleistung.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Das bedeutet, dass das SGB-II-Fortentwicklungsge-
setz auch Maßnahmen beinhaltet, die das Leistungs-
recht optimieren, zur Verbesserung der Verwaltungs-
praxis beitragen und Leistungsmissbrauch verhindern
sollen.

Ich will einige der wichtigen Maßnahmen nennen.
Wer innerhalb der letzten zwei Jahre keine Leistungen
aus dem Arbeitslosengeld I oder dem Arbeitslosen-
geld II bezogen hat und erstmals einen Antrag auf
Arbeitslosengeld II stellt, dem soll sofort ein Angebot
für eine Eingliederungsmaßnahme unterbreitet wer-
den. Wir wollen nicht, dass erst ein längerer Zeitraum
entsteht, bis der Antrag beschieden wird, und dann ge-
prüft wird, ob Arbeitsbereitschaft vorhanden ist, ob die

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3335

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Franz Thönnes
Arbeitsaufnahme erfolgen kann. Nein, das soll sofort
passieren.

Bei der Frage, ob eine eheähnliche oder eine lebens-
partnerschaftsähnliche Gemeinschaft vorliegt, wird die
Beweislast umgekehrt. Ich glaube, dass das eher zum
Vorteil der Betroffenen ist,

(Lachen bei der LINKEN)

weil dann die Kriterien, nach denen das erfolgt, klar
definiert sind. Mit automatisierten Datenabgleichen
und -abfragen soll ermittelt werden, ob einige Personen
Arbeitslosengeld II zu Unrecht beziehen. Auch das hat
damit zu tun, darauf zu achten, dass die Gelder sorgsam
verwendet werden.

Vieles andere kommt hinzu. So ist auch vereinbart
worden, dass derjenige, der drei Mal in einem Jahr ohne
guten Grund ein Angebot ablehnt, die ihm zugewiesenen
Leistungen gekürzt bekommen kann, und zwar in vollem
Umfang. Das ist eine Entscheidung, die dazu beitragen
soll, dass die Angebote wirklich angenommen werden,
dass die Zahl der Fortbildungs-, Weiterbildungs-, Job-
und Förderangebote steigt. Diejenigen, die das kritisie-
ren, will ich auf Folgendes hinweisen: Für den Arbeits-
losen ist diese Situation sofort veränderbar, indem er
sagt: Ich nehme die Angebote an, ich will raus aus der
Arbeitslosigkeit, ich will wieder eine Unterhaltsversor-
gung, die ich mir selbst erarbeitet habe.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Deswegen haben wir viele Anregungen aus der Praxis
aufgegriffen, die die Abläufe effizienter machen. Einiges
kam in der parlamentarischen Debatte dazu, zum Bei-
spiel wird jetzt die Möglichkeit geschaffen, dass die Ar-
gen und die Optionskommunen auch die BA mit der
Ausbildungsvermittlung beauftragen können. Die Auf-
sicht über die Argen ist im Prinzip rechtlich geregelt. Da
bedarf es vielleicht noch einiger Klarstellungen. Das
werden wir mit den Ländern bereden.

Der neue Gründungszuschuss, der im Verfahren be-
sprochen worden ist und zum 1. August dieses Jahres in
Kraft tritt, setzt das Prinzip fort, dass wir die guten Er-
fahrungen – im Jahr 2005 sind über das Instrument der
so genannten Ich-AG 250 000 Menschen aus der Ar-
beitslosigkeit in die Selbstständigkeit gegangen – jetzt in
einer Förderleistung fortsetzen, weil wir schlichtweg
kein Nebeneinander von zwei Förderinstrumenten haben
wollen.

Alles in allem geht es im Kern darum, dass mit dem
SGB-II-Änderungsgesetz und jetzt auch mit dem Fort-
entwicklungsgesetz Einsparungen in Höhe von gut
3,8 Milliarden Euro – wie im Koalitionsvertrag verein-
bart – zustande kommen. Es geht eben nicht nur um
Kosten, wie das hier teilweise diskutiert wurde – das ist
wichtig; wir dürfen das nicht vergessen –, aber wir brau-
chen auch mehr Chancen auf Arbeit, mehr Möglichkei-
ten, dass Menschen aus Arbeitslosigkeit herauskommen.
Die letzten Arbeitsmarktzahlen sind wirklich ein guter
Hoffnungsschimmer.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Es ist gut, dass wir gegenüber April einen Rückgang
von 5,3 Prozent haben, um 255 000. Aber das reicht
noch nicht. Immer noch sind 4,5 Millionen Menschen
ohne Arbeit. Sie brauchen Chancen auf Arbeit, auf Teil-
habe und auf Integration. Das ist die große Aufgabe, vor
der wir stehen. Deswegen stehen weiterhin – auch nach
der gestrigen Entscheidung im Haushaltsausschuss – gut
5,4 Milliarden Euro in diesem Jahr für die Eingliederung
zur Verfügung. Das sind gut 2 Milliarden Euro mehr, als
im letzten Jahr effektiv ausgegeben worden ist. Wir wol-
len damit und mit dem 25-Milliarden-Euro-Programm
für Wachstum, für Innovation und für Beschäftigung er-
reichen, dass die Konjunktur weiter an Fahrt gewinnt
und dass die Menschen schneller Beschäftigung bekom-
men. Die Arbeitsmarktreformen sollen dabei helfen.

Ich will deutlich sagen: Es reicht nicht, wenn wir fest-
stellen, dass sich sozusagen der Abgang aus der Arbeits-
losigkeit in die Erwerbstätigkeit in den ersten fünf Mo-
naten um 1,35 Millionen bewegt hat. Das sind plus
9,3 Prozent. Arbeit zu schaffen, der Kampf gegen Ar-
beitslosigkeit, diesen Kampf hat nicht allein die Politik
zu leisten. Das ist eine Aufgabe für die ganze Gesell-
schaft. Alle sind gefragt, sich hier einzubringen und
Ideen zu entwickeln. Ich appelliere von dieser Stelle aus
ganz stark an die Wirtschaft: Kommen Sie mit ins Boot,
wenn es darum geht, Wirtschaft, Wachstum, Arbeit und
Ausbildung anzukurbeln, damit die Zuversicht in unsere
sozialen Sicherungssysteme in Deutschland wieder zu-
nehmen kann und deren Stabilität gestärkt wird.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms:
Das Wort hat jetzt der Kollege Dr. Heinrich Kolb von

der FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-

gen! Die heute zu beratende Vorlage ist nach unserer
Auffassung Ausdruck von Halbherzigkeit, von mangeln-
dem Mut und von mangelnder Entschlossenheit seitens
der großen Koalition. Dass es sich dabei wohl nur um ei-
nen Trippelzwischenschritt handelt, wird schon an der
Überschrift des Gesetzentwurfs deutlich. Ursprünglich
als Hartz-IV-Optimierungsgesetz angekündigt, kommt er
jetzt wesentlich nüchterner als Hartz-IV-Fortentwick-
lungsgesetz daher. Das regt natürlich schon die Fantasie
an, was uns auf dem Weg von „Hartz IV – das Gesetz“
über „Hartz IV – die Änderung“ und „Hartz IV – die
Fortentwicklung“ bis irgendwann zu „Hartz IV – die fi-
nale Optimierung“ noch alles erwarten wird.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Warten Sie
einmal ab!)

Heike Göbel von der „Frankfurter Allgemeinen Zei-
tung“ hat es in einem Kommentar vom heutigen Tag auf
den Punkt gebracht, indem sie von „unzulänglichen Ver-
einbarungen“ spricht, mit denen die Ausgaben für die

3336 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Heinrich L. Kolb
Langzeitarbeitslosen eingedämmt werden sollen. Sie
verweist darauf, dass die große Koalition trotz ihrer brei-
ten Mehrheit nicht zum Kern des Problems vordringen
wolle, der darin bestehe, dass sich mit staatlichen Hilfen
durchaus ein Grundeinkommen erzielen lasse, das in der
Nähe des Einkommens aus gering entlohnter tariflicher
Beschäftigung liege. Göbel schreibt wörtlich: „In Kom-
bination mit Schwarzarbeit oder erlaubtem Zuverdienst
ist das ein Anreiz, sich in der Hilfe einzurichten.“ Die
Ausblendung dieses Kernproblems durch die große Ko-
alition ist der Grund – zusammen mit anderen Gründen,
die ich gleich anführen werde –, warum wir den Entwurf
eines Gesetzes zur Fortentwicklung der Grundsicherung
für Arbeitsuchende ablehnen.

(Beifall bei der FDP)

Zwar enthält der Gesetzentwurf Korrekturen, die
durchaus in die richtige Richtung weisen. Wir dürfen
– hier sind wir uns einig – keinen Leistungsmissbrauch
zulasten der Steuerzahler zulassen. Aber wenn ein weite-
res Kernproblem, die ungeklärte Kompetenzverteilung
zwischen Bundesagentur, Kommunen und Arbeitsge-
meinschaften, mit dem Gesetzentwurf nicht behoben
wird, dann reicht das aus unserer Sicht nicht aus. Dann
können wir ihm unsere Zustimmung nicht geben.

(Beifall bei der FDP – Peter Weiß [Emmendin-
gen] [CDU/CSU]: Sagen Sie doch auch einmal
Ihre Alternative!)

Herr Weiß, die Verschiebebahnhöfe, die wir damals
bei der Sozialhilfe und der Arbeitslosenhilfe festgestellt
und auch beklagt haben, sind nicht beseitigt. Die er-
zwungene Kooperation von Bundesagentur für Arbeit
und Kommunen in den Argen funktioniert nicht rei-
bungslos.

(Vorsitz: Vizepräsidentin Katrin Göring-
Eckardt)

Die organisatorischen Mängel und unklaren Verantwort-
lichkeiten drücken sich in einem Kompetenzgerangel
aus. Zeitverzögerungen durch nicht abgestimmte und zu
wenig flexible Software sowie mangelnde Transparenz
beim Datenaustausch verbessern die Situation der Ar-
beitslosen nicht, sondern verschärfen sie aus unserer
Sicht eher.

Wenn die ehemalige DGB-Vizechefin Ursula
Engelen-Kefer,

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Oh, eine
alte Freundin von Herrn Kolb!)

mit der ich nicht oft übereinstimme, kritisiert, die Zu-
sammenarbeit in den Arbeitsgemeinschaften sei von
Chaoszuständen geprägt, dann hat sie Recht. Wenn sie
sagt, die Bundesregierung setze auf verschärfte Kontrol-
len und Kürzungen, ohne die Arbeitsförderung zu ver-
bessern, dann hat sie leider ebenfalls Recht.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Wir brauchen und wir fordern klare Zuständigkeiten
und Verantwortlichkeiten. Es war ein Fehler, im Grund-
satz die Bundesagentur für Arbeit mit der Betreuung der
ALG-II-Empfänger zu beauftragen. Sie ist für die Wahr-
nehmung der Aufgabe der Betreuung schon aufgrund ih-
rer zentralistischen Struktur nicht geeignet und mit der
praktischen Umsetzung – das muss man feststellen –
schlicht überfordert. Eine kommunale Trägerschaft und
die damit verbundene Dezentralisierung wäre der effizi-
entere Weg. Das fordern wir.

(Beifall bei der FDP)

Wir wollen und fordern auch eine Steigerung der Effi-
zienz der Beratung und Vermittlung. Wenn die jüngste
Untersuchung des Bundesrechnungshofes zeigt, dass
die Vermittlung nach wie vor nicht erfolgreich ist und
Erwerbslose monatelang auf Vermittlungsgespräche
warten, dann wird die Arbeitslosigkeit dieser Menschen
unzumutbar und unnötig verlängert. Mit einem Drittel
der überprüften ALG-II-Empfänger, so sagt der Bundes-
rechnungshof, wurden keine strategischen Gespräche
geführt, obwohl die Betroffenen bereits seit durch-
schnittlich siebeneinhalb Monaten Leistungen bezogen
hatten. Nur in etwa der Hälfte aller Fälle gibt es über-
haupt eine Eingliederungsvereinbarung. Das ist aus un-
serer Sicht nicht akzeptabel. Auch mit dem Gesetzent-
wurf, der heute vorliegt, wird an dieser Stelle nicht für
Abhilfe gesorgt.

(Beifall bei der FDP)

Ich will stichwortartig weitere Kritikpunkte anführen:
Die Bundesagenturen prüfen aus unserer Sicht nicht aus-
reichend, ob Langzeitarbeitslose tatsächlich Anspruch
auf staatliche Hilfen haben. Die Telefonbefragungen, die
unter ALG-II-Beziehern durchgeführt wurden, ergeben
ein vernichtendes Zeugnis. Wir fordern eine Pflicht zur
Teilnahme an Telefonbefragungen, und zwar für Leis-
tungsempfänger und für die Argen, die Arbeitsgemein-
schaften, gleichermaßen.

Ein weiterer wichtiger Punkt: In Ihrem Gesetzentwurf
findet sich trotz der Leistungsausweitungen zulasten der
Kommunen, zum Beispiel bei den Kosten der Unter-
kunft von BAföG-Beziehern, kein Wort zur Aufteilung
der Kostentragungspflicht zwischen Bund und Kommu-
nen. Die ursprünglich vereinbarte Revisionsklausel hat
sich als undurchführbar erwiesen. Die jetzt bestehende
Festschreibung auf eine Beteiligung des Bundes von
29,1 Prozent ist befristet bis Ende 2006. Was kommt da-
nach? Wir fordern und vermissen in dem Gesetzentwurf,
dass Planungssicherheit für die Kommunen geschaf-
fen wird.

(Beifall bei der FDP)

Wie in der Anhörung am Montag deutlich wurde – man
kann es hier ja leider nur stichwortartig anführen –, ist
eine rechtzeitige Anpassung der Software „A2LL“ bis
zum beabsichtigten In-Kraft-Treten des Gesetzes nicht
zu gewährleisten. Herr Alt hat gesagt, es soll Umge-
hungsmöglichkeiten geben. Aber damit ist wieder perso-
neller, bürokratischer und auch finanzieller Mehrauf-
wand verbunden, zu dem die BA überhaupt keine
Angaben machen konnte. Wir vermuten und befürchten,
dass die Zeit der Mitarbeiter wieder einmal durch Büro-
kratie gebunden wird und somit nicht im Interesse der

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3337

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Heinrich L. Kolb
Arbeitslosen für deren Förderung und Rückkehr in den
ersten Arbeitsmarkt eingesetzt werden kann.

All das macht deutlich: Mit einer – noch dazu halb-
herzigen – Fortentwicklung von Hartz IV ist es nicht ge-
tan. Wir fordern eine Generalrevision der Reform.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Brin-
gen Sie doch einen Gesetzentwurf ein!)

Die Steuerzahler, die durch die Mehrwertsteuererhöhung
zum Stopfen von Haushaltslöchern herangezogen wer-
den, werden nicht verstehen, dass die Koalition die
Dinge sehenden Auges laufen lässt.

Ich will mit einem weiteren Zitat schließen. Stefan
von Borsl hat heute in der „Welt“ geschrieben:

Die Koalitionäre seien davor gewarnt, sich bequem
zurückzulehnen und auf die Konjunktur zu hoffen.
Mit 70 Minikorrekturen bei Hartz IV ist es nicht ge-
tan. Der große Wurf am Arbeitsmarkt steht noch
aus.

Für Halbherzigkeiten heben wir unsere Hand heute
nicht: Ihr Gesetzentwurf kann unsere Zustimmung nicht
finden.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort hat der Kollege Karl Schiewerling, CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Karl Schiewerling (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Zu-

sammenlegung der Arbeitslosenhilfe und der Sozialhilfe
ist 2004 von allen Parteien gefordert worden. Es ging
und es geht darum, Menschen, die arbeiten können, auch
in Erwerbsarbeit zu bringen. Bundesrat und Bundestag
haben dem zugestimmt. Entgegen den Aussagen des
Kollegen Kuhn von heute Mittag stiehlt sich die CDU/
CSU nicht aus ihrer Verantwortung, sie steht zu diesem
gemeinsam beschlossenen Gesetz.

(Brigitte Pothmer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Auch Herr Wulff? Auch Herr Koch?)

Sie steht deswegen dazu, weil es eine Frage der Men-
schenwürde ist: Jeder, der die Möglichkeit hat, sich mit
seiner Hände Arbeit den Lebensunterhalt zu verdienen,
hat auch die Pflicht dazu, seine Familie damit zu ernäh-
ren.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Damit die Menschen das auch tun können, fördern
wir sie. Trainingsmaßnahmen, Maßnahmen zur Arbeits-
förderung, Strukturanpassungsmaßnahmen, alle diese
Initiativen und diese Instrumente aus dem Leistungsan-
gebot des SGB III stehen auch denen zur Verfügung, die
unter das SGB II fallen. Dafür stehen im Bundeshaushalt
über 5,5 Milliarden Euro zur Verfügung. Zusätzliche
1,3 Milliarden Euro sind zunächst blockiert. Dennoch
bin ich sicher, dass wir mit diesem Budget erfolgreich
Integrationsleistungen erbringen können; es spricht al-
les dafür, dass diese Mittel auch ausreichen. An der Be-
reitschaft des Bundes, sinnvolle und passgenaue Maß-
nahmen zur Eingliederung zu fördern, wird es nicht
scheitern.

Ich appelliere ausdrücklich an die Bundesagentur für
Arbeit, die örtlichen Arbeitsgemeinschaften und die Op-
tionskommunen, die zur Verfügung stehenden Gelder für
Eingliederungs- und Qualifizierungsmaßnahmen auch
zu nutzen. Von diesen Mitteln sind bisher erst 1,5 Milli-
arden Euro abgerufen worden.

(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist das Problem!)

Aber auch das Folgende gehört zur Systematik des
Gesetzes. Wenn ein Angebot zur Arbeit oder zur Teil-
nahme an einer Trainingsmaßnahme oder eine Arbeits-
gelegenheit nicht angenommen wird, dann greifen Sank-
tionen. Wer dreimal ein solches Angebot ausschlägt,
muss mit Kürzungen rechnen.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: „Kürzungen“?)

Die im SGB II beschriebene Grundsicherung ist dabei
das staatlich finanzierte Auffangnetz. Hartz IV war im-
mer konzipiert als Grundsicherung, nicht mehr und nicht
weniger.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Dieses Gesetz ist seit nunmehr 18 Monaten in Kraft und
es stellt sich heraus, dass Veränderungen notwendig
sind, um das eigentliche Ziel des Gesetzes zu erreichen.
In dem Fortentwicklungsgesetz greifen wir in unzähli-
gen Punkten den Änderungsbedarf auf; dabei werden
auch Punkte aufgegriffen, die im Bericht des Bundes-
rechnungshofs stehen. Ich bin sicher, Herr Kollege Kolb,
dass das, was wir im Augenblick an Änderungen in dem
Gesetzentwurf untergebracht haben, viel mehr ist, als Sie
vielleicht vermuten.

Vorgesehen sind unter anderem die Erweiterung des
automatischen Datenabgleichs und die Überprüfung von
Daten in Verdachtsfällen bei Leistungsmissbrauch. Des
Weiteren sollen Außendienste in allen Arbeitsgemein-
schaften eingerichtet werden. Es wird die rechtliche
Grundlage für telefonische Befragungen geschaffen.
Sanktionen werden greifen, wenn sich Menschen nicht
mit Motivation und Bereitschaft bei der Arbeitsuche ein-
bringen. Bei Ablehnung einer angebotenen Arbeit oder
Eingliederungsmaßnahme wird es zu den Sanktionen
kommen. Ich begrüße es daher ausdrücklich, dass die
Kontroll- sowie die Sanktionsmöglichkeiten mit der jet-
zigen Gesetzesnovelle erneuert und verschärft werden.

In diesem Zusammenhang möchte ich in Erinnerung
rufen: Das SGB II kann und will keine Arbeitsplätze
schaffen. Das gilt auch für die 1-Euro-Jobs. Die 1-Euro-
Jobs sind von Anfang an so ausgestaltet worden, um
Langzeitarbeitslose wieder an einen geregelten Arbeits-
tag heranzuführen. Die Regelungen des SGB II waren
nicht als Regelungen zum Kombilohn konzipiert. Aus

3338 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Karl Schiewerling
der Praxis wird mir zugetragen, dass Leiter von Arbeits-
gemeinschaften Anrufe erhalten, in denen manche ALG-II-
Empfänger nachfragen, wie viel sie dazuverdienen kön-
nen, ohne den Anspruch auf Hartz IV zu verlieren.

Hier läuft etwas schief: Statt aus der Grundsicherung
herauskommen zu wollen und auf eigenen Beinen zu ste-
hen, verharren einige lieber in der Grundsicherung und
verdienen sich ein paar Euro dazu. Es muss ein Umden-
ken in den Köpfen der Menschen einsetzen. Es müssen
Anreize geschaffen werden, damit die Menschen wieder
arbeiten gehen. Aber es muss sichergestellt sein, dass
derjenige, der arbeiten geht, am Ende auch mehr in der
Tasche hat.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege, lassen Sie eine Zwischenfrage des Kol-

legen Kurth zu?

Karl Schiewerling (CDU/CSU):
Nein. – Ich räume ein, dass die Situation in manchen

Regionen in Deutschland trotz der sehr erfreulichen ak-
tuellen Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt momentan
schwierig ist. Ich sehe auch, wie sich viele Menschen be-
mühen, eine Arbeit zu finden, aber keinen Arbeitsplatz
bekommen, weil zu wenige Arbeitsplätze vorhanden
sind. Wir kennen die regionalen Unterschiede in unse-
rem Land und die damit einhergehenden Probleme. Ich
beobachte auch, dass viele ältere Arbeitnehmer ohne ei-
gene Schuld arbeitslos werden, nicht mehr unterkommen
und fürchten, ihr angespartes Vermögen aufbrauchen zu
müssen, und Angst haben, in Altersarmut zu geraten.

Die Lebenssituation der Menschen ist vielfältig. Das
schlägt sich auch in dem Gesetzgebungsverfahren nie-
der. Ich sehe aber auch, dass es Menschen gibt, die sich
in der Grundsicherung einrichten wollen und ziemlich
anreizresistent sind. Ihnen wollen wir mit den nun zu be-
schließenden Sanktionen auf die Sprünge helfen. Miss-
brauch und ungewollte Mitnahmeeffekte wollen wir
mit diesem Gesetz so weit wie möglich einschränken.
Dies ist auch eine Frage der Gerechtigkeit gerade denje-
nigen gegenüber, die diesen Sozialstaat durch ihre Er-
werbsarbeit erst ermöglichen.

In deren Ohren muss es wie Hohn klingen, wenn Sie
von der Linken fordern, dass Empfänger von SGB-II-
Leistungen bei Beibehaltung aller Transferleistungen
frei entscheiden können, ob sie arbeiten wollen oder
nicht.

(Beifall bei der CDU/CSU – Peter Weiß [Em-
mendingen] [CDU/CSU]: Unglaublich! Das
ist erschütternd!)

Wer die von Ihnen organisierte Demonstration bei der
Anhörung erlebt hat, hat einen Vorgeschmack bekom-
men, wie Sie dabei sind, Menschen für Ihre Partei- und
Fraktionsinteressen aus parteipolitischen Zielen heraus
zu instrumentalisieren.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD – Zu-
rufe von der LINKEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Lassen Sie eine Zwischenfrage des Kollegen Maurer

zu?

Karl Schiewerling (CDU/CSU):
Er kann sich gleich melden. – Sie versprechen den

Menschen in den neuen Ländern eine Rundumversor-
gung und tun so, als sei dieser freie demokratische Staat
in der Lage, allen Bürgerinnen und Bürgern eine Rund-
umversorgung zu ermöglichen. Das geht nicht. Das ent-
mündigt und führt zu weniger Freiheit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Lassen Sie die Zwischenfrage des Kollegen Maurer

jetzt zu?

Karl Schiewerling (CDU/CSU):
Ja, ich lasse eine Frage zu.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege Maurer, bitte.

Ulrich Maurer (DIE LINKE):
Herr Kollege, da Sie zu denjenigen gehören, die diese

Änderungsanträge in letzter Minute ersonnen haben,
bitte ich Sie in Form einer Frage um eine Rechtsaus-
kunft. Wir haben folgenden Fall: Sie entziehen einem
ALG-II-Bezieher, verheiratet, zwei Kinder, gemäß Ihren
Voraussetzungen seine Unterstützung und die Unterstüt-
zung für den Wohnbereich. Was wird mit dieser Familie
geschehen? Können Sie mir bitte die Frage beantworten,
was mit dieser Familie geschehen wird?

Karl Schiewerling (CDU/CSU):
Dieser Familie wird die Unterstützung im Wohnbe-

reich nicht entzogen werden. Diese Regelung gilt für die
Jugendlichen und nicht für die Erwachsenen.

(Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Herr
Maurer, Sie müssen einmal lesen! – Peter
Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]: Die Linke
stimmt über Gesetze ab, die sie gar nicht
liest! – Weiterer Zuruf von der CDU/CSU:
Man müsste im Ausschuss mitarbeiten, dann
wüsste man auch etwas! – Zuruf von der LIN-
KEN: Das ist eine Lüge! – Weitere Zurufe von
der LINKEN)

– Lassen Sie einmal die Luft ab! Sie erhalten von mir
eine Antwort, die sich darauf stützt, wie ich das Gesetz
lese. Sie müssen sie aushalten. Sie können aber auch
gerne wieder ausziehen, wenn Sie wollen.

Dieses Problem betrifft junge Menschen. Selbst dann
besteht aber die Möglichkeit – zum Beispiel, wenn sie
sich dem widersetzen –, dass die Miete für die jungen
Menschen nicht mehr ausgezahlt wird, sondern dass sie

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3339

(A) (C)

(B) (D)

Karl Schiewerling
direkt an den Vermieter geht und dass Naturalien gezahlt
werden. Für Familien ist die Sanktion in der Form, wie
Sie sie beschreiben, nicht vorgesehen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD –
Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Setzen,
sechs!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege, Sie müssen bitte zum Schluss kommen.

Karl Schiewerling (CDU/CSU):
In dem Gesetz zur Fortentwicklung der Grundsiche-

rung für Arbeitsuchende, das wir heute beschließen,
wird der Veränderungsbedarf insgesamt aufgegriffen.
Wir wissen, dass das nicht die letzte Änderung sein wird;
denn das Leben der Menschen ist vielfältig und dyna-
misch. Die Fortentwicklung der Grundsicherung ist not-
wendig, richtig und richtungweisend. Wir werden diesen
Reformprozess im Herbst gründlich und grundsätzlich
weiterführen. Das heute zu verabschiedende Gesetz ist
ein weiterer Schritt zu einer nachhaltigen Reform.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD –
Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]: Ein
Abgeordneter, der die Gesetzentwürfe auch
liest!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort hat der Kollege Klaus Ernst, Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Klaus Ernst (DIE LINKE):
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Präsi-

dentin! Ich nehme schon mit Verwunderung zur Kennt-
nis, welchen nachhaltigen Eindruck diese Anhörung auf
Sie gemacht hat. Offensichtlich reicht der normale Kon-
takt mit der Bevölkerung so lange, dass Sie drei Tage
lang darüber lamentieren müssen.

(Beifall bei der LINKEN – Peter Weiß [Em-
mendingen] [CDU/CSU]: Die normale Bevöl-
kerung wäre entsetzt, wenn sie gesehen hätte,
was ihr veranstaltet habt!)

Ich kann Ihnen nur sagen: Hätten Sie auch sonst Kontakt
mit dem normalen Bürger dieses Landes, dann müssten
Sie sich nach der Anhörung nicht so aufregen. Das ist
doch die Realität in diesem Land.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, gestern lässt sich der Fi-
nanzminister dieses Landes mit den Worten zitieren: Es
kann jetzt nicht um Leistungskürzungen gehen. Vor-
gestern haben Sie einen Änderungsantrag ins parlamen-
tarische Geschehen eingebracht, in dem genau das steht.
Beziehern von Arbeitslosengeld II wird das Arbeits-
losengeld und auch das, was sie für ihre Wohnung erhal-
ten, letztlich auf Null gekürzt. Die Residenzpflicht wird
eingeführt und wer sich nicht daran hält, erhält kein Ar-
beitslosengeld. Wenn das keine Kürzung ist, dann weiß
ich nicht, was Kürzungen sein sollen. Kürzungen liegen
bei Ihnen dann vor, wenn man als Arbeitsloser noch
Geld mitbringen muss. Das ist die Realität in diesem
Land.

(Beifall bei der LINKEN – Dr. Ralf
Brauksiepe [CDU/CSU]: Sie wissen doch
nicht, was Residenzpflicht ist! – Peter Weiß
[Emmendingen] [CDU/CSU]: Sagen Sie doch
einmal, wann gekürzt wird!)

– Warum regen Sie sich denn so über die Wahrheit auf?
Haben Sie sonst keine Gelegenheit, die Wahrheit zu hö-
ren? Seien Sie froh, dass Sie im Parlament sitzen kön-
nen; denn da Sie das selbst nicht mehr wahrnehmen,
kann ich es Ihnen sagen. Das freut mich.

(Beifall bei der LINKEN – Peter Weiß [Em-
mendingen] [CDU/CSU]: Sie schwätzen da-
her, ohne das gelesen zu haben!)

Sie wollen 5 Milliarden Euro einsparen. Wo wollen
Sie sie hernehmen? Natürlich wollen Sie sie von den Ar-
beitslosen nehmen. Das ist doch eine Einsparung in die-
sem Bereich. Sie stellen Langzeitarbeitslose unter den
Generalverdacht des Leistungsmissbrauchs. Das hat das
Forschungsinstitut der Bundesanstalt für Arbeit, das In-
stitut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung, festgestellt.

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]:
Was haben sie festgestellt?)

Das tun Sie, obwohl es keinen einzigen empirischen Be-
weis dafür gibt, dass ein Missbrauch stattfindet.

Ich kann Ihnen aber sagen, wo es Missbrauch gibt.
Lesen Sie vielleicht einmal den Bericht des Rech-
nungshofes. Wenn Sie ihn lesen, dann stellen Sie fest,
dass dort steht:

Bei fast einem Viertel der geprüften Maßnahmen
mit Arbeitsgelegenheiten lagen die Förderungsvor-
aussetzungen nicht vor.

(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Haben
Sie ihn auch so intensiv gelesen wie den Ge-
setzentwurf?)

Bei weiteren knapp 50 Prozent der geprüften Fälle hat-
ten die Grundsicherungsstellen keine verlässlichen
Kenntnisse über die Inhalte der Maßnahmen, sodass
auch hier Zweifel an der Förderungsfähigkeit bestanden.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn Sie Kontrolleure einsetzen wollen, dann schicken
Sie sie an die Arbeitsplätze der Arbeitslosengeld-I-Be-
zieher. Dort und nicht bei diesen Leuten hier wird be-
schissen und betrogen. Das ist die Realität.

(Beifall bei der LINKEN)

Wir fordern aus diesem Grunde, dass die Aufnahme von
1-Euro-Jobs für Arbeitslosengeld-II-Bezieher freiwillig
ist. Wir wollen in dieser Frage keinen Zwang, weil wir
wissen, dass geschummelt wird und tatsächlich Kontrol-
leure notwendig wären.

Künftig sollen Menschen, die länger als ein Jahr mit
einem Arbeitslosengeld-II-Bezieher zusammenwohnen,

3340 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Klaus Ernst
beweisen, dass sie nicht bereit sind, Verantwortung für
den anderen, der mit ihnen zusammen lebt, zu überneh-
men. Das ist Ihre Umkehr der Beweislast. Das ist Ihre
Aufforderung zur Entsolidarisierung. Sie wollen, dass
der, der für den anderen einsteht, von einem Kontrolleur
besucht wird. Sie wollen letztendlich, dass die Menschen
in diesem Land nicht mehr solidarisch sind, sondern sich
anderen gegenüber zum Schwein entwickeln. Das wol-
len wir nicht, meine Damen und Herren. Deshalb lehnen
wir Ihr Gesetz ab.

(Beifall bei der LINKEN – Zuruf von der
CDU/CSU: Unerträglich!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Lieber Kollege Ernst, würden Sie eine Zwischenfrage

der Kollegin Nahles zulassen?

Klaus Ernst (DIE LINKE):
Ja, gerne.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Bitte schön.

Andrea Nahles (SPD):
Herr Ernst, ich möchte Sie fragen, ob Ihnen aufgefal-

len ist, dass das, was Sie da gerade argumentativ vorge-
tragen haben, in sich völlig unlogisch ist,

(Lachen bei der LINKEN)

weil wir gerade durch die Beweislastumkehr die von Ih-
nen nicht ganz zu Unrecht kritisierten so genannten
Schnüffelaktionen verhindern werden.

(Widerspruch bei der LINKEN)

Ist Ihnen das schon aufgefallen? Es wird zum ersten Mal
eine bundeseinheitliche Regelung aufgelegt, wonach
nicht mehr jede Arge vor Ort und nicht mehr jeder ein-
zelne Arbeitsvermittler einfach entscheidet, wie das ge-
handhabt wird, sondern auf der Basis von gerichtlichen
Kriterien entschieden wird, ob eine Bedarfsgemeinschaft
vermutet wird. Diese Vermutung kann dann in einem
normalen Widerspruchsverfahren – bis hin zu einem
Sozialgerichtsverfahren – widerlegt werden.

(Zurufe von der LINKEN)

– Entschuldigung, krakeelen Sie bitte nicht so. – Neh-
men Sie bitte zur Kenntnis, dass es sich hier um eine
Verbesserung der Rechtslage für die Betroffenen handelt
und nicht um eine Verschlechterung.

(Beifall bei der SPD)

Klaus Ernst (DIE LINKE):
Liebe Kollegin Nahles, über diese Frage freue ich

mich sehr. Sie gibt mir nämlich Gelegenheit, darauf hin-
zuweisen, dass wir im deutschen Strafrecht die Umkehr
der Beweislast insbesondere bei der organisierten Krimi-
nalität haben.

(Zuruf von der SPD: Oh! Nebelkerzen!)
Genau diese Umkehr der Beweislast führen Sie bei den
Arbeitslosengeld-II-Empfängern ein. Diese Umkehr der
Beweislast führt dazu, dass jemand, der mit einem ande-
ren in einer Wohngemeinschaft lebt, künftig nachweisen
muss, dass er nicht für ihn einsteht und sich nicht solida-
risch mit ihm verhält. Das führt dazu, dass Leute in sol-
chen Gemeinschaften künftig ausziehen werden müssen,
wenn in ihrer Gemeinschaft ein Arbeitslosengeld-II-
Empfänger wohnt. Das ist Ihre Politik und das ist Unfug,
Frau Nahles.

(Beifall bei der LINKEN)

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch auf
einen Punkt hinweisen, der mir sehr wichtig ist. Ihre
ganze Begründung stellt unter anderem darauf ab, dass
der Abstand zwischen Arbeitslosengeld II und Arbeits-
einkommen zu gering wäre. Wissen Sie, was ich Ihnen
dazu sage? Wir haben das Problem, dass wir Löhne ha-
ben, die so gering geworden sind, dass man von diesen
Löhnen nicht mehr leben kann. Das müssen wir ändern
und nicht auf die Arbeitslosengeld-II-Bezieher einprü-
geln, sie kriminalisieren und ihnen das Geld wegneh-
men. Wir müssen für vernünftige Löhne in diesem Land
sorgen, dann stimmt auch der Abstand wieder.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Lassen Sie eine Zwischenfrage des Kollegen Schaaf

zu?

Klaus Ernst (DIE LINKE):
Ich bin bereit.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Bitte schön, Herr Kollege.

Anton Schaaf (SPD):
Herr Kollege Ernst, würden Sie mir Recht geben

– nur diese eine Frage möchte ich beantwortet haben –,
dass für die Frage der Löhne in diesem Lande in erster
Linie die Tarifparteien, insbesondere auch unsere Ge-
werkschaften, zuständig sind und nicht die Politik?

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Klaus Ernst (DIE LINKE):
Selbstverständlich. Ich weise aber darauf hin, Herr

Kollege, dass es aufgrund der Tatsache, dass auch unter
den Gewerkschaftsmitgliedern die große Befürchtung
besteht, dass das Arbeitslosengeld II zu zunehmender
Arbeitslosigkeit führen wird, für die Gewerkschaften zu-
nehmend schwieriger geworden ist, vernünftige Löhne
durchzusetzen. Das müssten Sie als Gewerkschaftsfunk-
tionär auch gemerkt haben.

(Beifall bei der LINKEN)

Insbesondere die Residenzpflicht führt dazu, dass
Arbeitslosen eine Fußfessel angelegt wird.

(Abg. Katja Kipping [DIE LINKE] bringt dem
Redner eine Fußfessel zum Pult – Beifall bei

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3341

(A) (C)

(B) (D)

Klaus Ernst
der LINKEN – Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/
CSU]: Ist die aus dem Stasiarchiv?)

Sie müssen um Erlaubnis fragen, wenn sie ihren Wohn-
raum verlassen wollen. Das können Sie sich sicherlich
nicht vorstellen. Damit Sie sich das vorstellen können,
werde ich nun diese Fußfessel auf der Regierungsbank
abstellen.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege, ich muss Sie darauf hinweisen, dass

erstens Ihre Redezeit abgelaufen ist und dass wir zwei-
tens hier keine Demonstration veranstalten. Ich bitte Sie
sehr, das Gerät wieder mitzunehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Iris
Gleicke [SPD]: Auf dem Rücken der Men-
schen ein solches Schmierentheater zu veran-
stalten! – Abg. Klaus Ernst [DIE LINKE]
bringt die Fußfessel zur Regierungsbank)

Herr Kollege Ernst, ich erteile Ihnen hiermit einen
Ordnungsruf. Dieses Verhalten hat nichts mit der Würde
des Hauses zu tun. Insofern müssen Sie das bitte zur
Kenntnis nehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Sie haben
40 Jahre lang die Leute eingemauert und spie-
len sich hier auf! Das ist unglaublich! –
Dr. Ralf Brauksiepe [CDU/CSU]: Welcher
Stasioffizier hat Ihnen das Ding ausgeliehen?)

Wir setzen unsere Beratungen fort und ich erteile der
Kollegin Brigitte Pothmer das Wort.

Brigitte Pothmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

glaube, es lässt sich hier eine Kritik an der Sache formu-
lieren, ohne ununterbrochen mit Kraftausdrücken zu ar-
beiten und sich unparlamentarisch zu verhalten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP)

Es lässt sich aber nicht leugnen – wir alle wissen es –,
dass die Hartz-Gesetze unter Beschuss stehen. Es gibt in
der Tat auch Mängel.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Die habt ihr zu
verantworten! Ihr habt das Gesetz gemacht!)

In den letzten Wochen ist deutlich geworden, dass es
vor allem um Änderungen bei der Umsetzung der Re-
gelungen geht, und zwar sowohl bei den Vermittlungs-
aktivitäten als auch bei der Überprüfung der Leistungs-
berechtigung.

Herr Kolb hat eine Menge Beispiele genannt, die rich-
tig sind. Sie sind im Bericht des Bundesrechnungshofs
aufgeführt. Ich will sie an dieser Stelle nicht wiederho-
len. Aber der Bundesrechnungshof stellt ausdrücklich
fest, dass nicht die gesetzlichen Regelungen das Problem
darstellen, sondern deren unzureichende Umsetzung.
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Weil die Agentu-
ren vor lauter Bürokratie zu nichts kommen!)

– Herr Kolb, können Sie sich zu Wort melden, wenn Sie
etwas fragen wollen?

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Gerne!)

Verhalten Sie sich nicht immer wie ein ungezogener
Schüler!

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD – Abg.
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP] meldet sich zu ei-
ner Zwischenfrage)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Kollegin, möchten Sie denn eine Zwischenfrage

von Herrn Kolb zulassen?

Brigitte Pothmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Nein, Herr Kolb muss jetzt erst einmal Ruhe bewah-

ren.

Der Bundesrechnungshof fordert das Bundesministe-
rium ausdrücklich auf – ich bringe das an dieser Stelle
stellvertretend vor –, seine Möglichkeiten der Fach- und
Rechtsaufsicht zu nutzen, um die Umsetzung der Rege-
lungen zu optimieren und die Aufgabenerledigung zu
gewährleisten. Ich verstehe deswegen nicht, dass Sie in
der großen Koalition nach einer völlig anderen Logik
verfahren. Sie verfahren nach der Logik: Wenn gesetzli-
che Regelungen nicht oder nur mangelhaft umgesetzt
werden, dann müssen einfach neue oder zusätzliche Re-
gelungen her. Was versetzt Sie eigentlich in die Hoff-
nung, dass diese Regelungen dann umgesetzt werden?
Das geht gänzlich an dem vollständig identifizierten Pro-
blem vorbei.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Das so genannte Fortentwicklungsgesetz und auch die
Änderungsanträge zeigen, dass Sie nicht wissen, wo das
Problem eigentlich liegt. Sie drohen den Arbeitslosen
mit Sanktionen, wenn sie nicht schnell genug bei ihrem
Fallmanager auflaufen. Umgekehrt wird aber ein Schuh
daraus: Die Fallmanager nehmen doch nicht Kontakt zu
den Arbeitslosen auf, um sie zu einem Gespräch einzula-
den.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie drohen den Arbeitslosen mit Sanktionen, wenn sie
ein zumutbares Angebot ablehnen. Wo ist denn das An-
gebot, das sie ablehnen könnten?

(Zuruf von der CDU/CSU: Auf unseren Spar-
gelfeldern!)

Das Problem besteht doch nicht darin, dass immer wie-
der Angebote abgelehnt werden; es fehlt vielmehr an
Angeboten.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie führen zusätzliche Kontrollen ein, sorgen aber nicht
einmal dafür, dass die vorhandenen Kontrollmöglichkeiten

3342 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Brigitte Pothmer
genutzt werden. Damit verplempern Sie Geld und Perso-
nal, das an anderer Stelle dringend gebraucht wird.

Ich sage Ihnen ausdrücklich: Es sind nicht die Ar-
beitslosen, die die Vereinbarung nicht einhalten. Es ist
vielmehr die Bundesregierung, die das gegebene Ver-
sprechen, dass dem Fordern auch ein Fördern gegen-
übersteht, nicht einhält. Hier liegt das Problem.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Sie sind es, die nicht vertragstreu sind. Sie sind es, die
die Mittel für die Eingliederung von Arbeitslosen zu-
sammenstreichen. Ich will es einmal ein bisschen zuspit-
zen: In Sachen Förderung sind Sie die Faulenzer und
nicht die Arbeitslosen. Sie liegen in der großkoalitionä-
ren Hängematte und tun nichts anderes, als sich gegen-
seitig anzunörgeln. Um vom eigenen Versagen abzulen-
ken, kommt es zu hysterischen Attacken. Aber diese
Attacken fallen zunehmend auf Sie selber zurück.

Mein Kollege Kuhn hat gesagt, dass Sie von der
CDU/CSU sich nicht einfach vom Acker machen kön-
nen. Die Ministerpräsidenten der Union, die nun am ra-
dikalsten gegen die Hartz-Gesetze argumentieren, waren
es doch, die all die krummen Kompromisse geboren ha-
ben, die uns jetzt die allergrößten Probleme bereiten.
Auf einmal reden Sie von einer Kostenexplosion. Wenn
man aber etwas genauer hinschaut und die Ausgaben mit
den Kosten vergleicht, die die alten Regelungen verur-
sacht hätten, dann stellt man fest: Die Kostenexplosion
ist verschwunden. Es gibt nur vereinzelt Mehrausgaben,
beispielsweise für die Arbeitslosen in der Renten- und
der Krankenversicherung und dort, wo es uns gelungen
ist – das wollten wir so –, die verschämte Armut zu be-
kämpfen. Was ist daran falsch? Das war schließlich un-
ser Ziel. Wir sind froh, dass wir es erreicht haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum Schluss.

Brigitte Pothmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich komme zum Schluss.

Lassen Sie mich noch etwas zur Missbrauchspropa-
ganda sagen. Es ist von einer Missbrauchsquote von 20
bis 25 Prozent die Rede. Aber das sind nur gefühlte
Werte; denn empirisch gesehen geht es nur um 2 bis
3 Prozent. Daher ist die Propaganda mehr als unange-
messen.

Ein letztes Wort an die Freunde von der Sozialdemo-
kratie.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Nein, Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kom-

men.

Brigitte Pothmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ihr habt das Gesetz damals genauso gewollt wie wir.

Lasst es nicht zu, dass es jetzt auf diese Weise verkrüp-
pelt wird! Knickt vor der Propaganda von der rechten
Seite nicht so erbärmlich ein!
Ich danke euch.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Ich gebe nun dem Kollegen Kolb das Wort zu einer

Kurzintervention.

Dr. Heinrich L. Kolb (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte zuerst auf Sie eingehen, Herr Kollege Ernst.
Wir halten die Politik der Bundesregierung auf diesem
Feld ebenfalls für falsch. Aber wir halten Klamauk für
die falsche Reaktion auf diese falsche Politik.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Ich bin mir sicher, dass Sie von dem, was Sie hier ge-
macht haben, letztlich nicht profitieren werden, sondern
dass Sie uns sowie der Politik und der Demokratie in un-
serem Lande insgesamt schaden.

(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD)

Kollegin Pothmer, da ich immer bereit bin, zu lernen,
lasse ich mich gerne als Schüler bezeichnen. Aber ich
hätte von Ihnen erwartet, dass Sie – entsprechend den
parlamentarischen Gepflogenheiten – in einer Debatte
eine Zwischenfrage zulassen. Weil Sie das nicht getan
haben, will ich Ihnen Folgendes vorhalten: Sie haben ge-
sagt, nicht der Gesetzgeber, sondern die Agenturen vor
Ort seien schuld, weil sie die Gesetze nicht richtig um-
setzten. In diesem Zusammenhang möchte ich Ihnen das
zitieren, was Herr Dr. Fogt von der Bundesvereinigung
der Kommunalen Spitzenverbände ausweislich des Pro-
tokolls in einer Anhörung des Ausschusses für Arbeit
und Soziales gesagt hat:

Wir sehen auch das Problem, die Organisationen,
insbesondere die Arbeitsgemeinschaften, in den
Stand zu versetzen, dass die vom Gesetz gewünsch-
ten Eingliederungsmaßnahmen auch zügig und um-
fassend erfolgen können. Dabei gibt es eine Reihe
von Hindernissen, was die Organisation in den Ar-
beitsgemeinschaften angeht. Sie sind ja auch allge-
mein bekannt. Ich weise zum wiederholten Male
auf das Computer-System hin, was in den Arbeits-
gemeinschaften zum Einsatz kommt, was einen
ganz unverhältnismäßigen Arbeitsaufwand in den
Arbeitsgemeinschaften auslöst. Ich weise auch da-
rauf hin, dass es einen nicht unerheblichen Teil an
Bürokratie mittlerweile in diesen Arbeitsgemein-
schaften gibt, mit Statistik und Berichtspflichten,
die für sich genommen begründet sein mögen, die
aber in der konkreten Umsetzung einen enormen
Arbeitsaufwand darstellen und Kräfte binden.

Das sind Dinge, die Herr Dr. Fogt angesprochen hat. Sie
müssen sie sich vorhalten lassen, da Ihre Fraktion da-
mals Regierungsfraktion war. Sie haben die bürokrati-
sche Ausgestaltung dieser Gesetze selbst mitbeschlos-
sen. Das bitte ich Sie zur Kenntnis zu nehmen.

(Beifall bei der FDP)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3343

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Frau Pothmer, Sie möchten erwidern.

Brigitte Pothmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Kollege Kolb, ist Ihnen bekannt, dass dieses Ge-

setz das Ergebnis von Verhandlungen im Vermittlungs-
ausschuss war?

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Und dass wir ge-
gen das Optionsgesetz gestimmt haben, das ist
mir bekannt!)

Ist Ihnen bekannt, dass es – jedenfalls bis jetzt – nicht
üblich war, dass eine Fraktion des Bundestages, selbst
wenn sie die Regierung mitträgt, die Entscheidung über
einzelne Computersysteme trifft?

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das rettet Sie
nicht! Mitgegangen, mitgehangen!)

Ist Ihnen bekannt, dass ich auf dieses Problem seit länge-
rem, unter anderen in mehreren Pressemitteilungen, hin-
gewiesen habe und dass ich die Regierung immer wieder
auffordere, dieses Problem nicht noch dadurch zu ver-
schärfen, dass sie ständig neue Regelungen einführt, die
sozusagen händisch umgesetzt werden müssen? Wenn
Sie noch weitere Fragen haben, Herr Kollege Kolb: je-
derzeit und gerne; Sie können sie auch schriftlich an
mich richten.

(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN – Dr. Heinrich L. Kolb
[FDP]: Aha!)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Ich erteile das Wort dem Kollegen Klaus Brandner,

SPD-Fraktion.

Klaus Brandner (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolle-

ginnen und Kollegen! Wir verabschieden heute das
SGB-II-Fortentwicklungsgesetz. Dabei geht es nicht nur
um Sparen, sondern insbesondere um schnellere und
bessere Leistungen für die Langzeitarbeitslosen. Genau
dieser Personenkreis hat es aus meiner Sicht nicht ver-
dient, dass eine Diffamierungsdebatte stattfindet wie die,
die wir hier teilweise erlebt haben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Die Linke, die PDS, stellt es so dar, als wenn der So-
zialstaat über Nacht aus den Angeln gehoben wird, als
wenn ein Angriff auf den sozialen Frieden gestartet und
damit eine Kriegserklärung an das Land ausgerufen wird.
Ich bitte darum – das will ich ganz deutlich sagen –, den
Langzeitarbeitslosen mit Falschheiten und Täuschungen,
die man in die Welt setzt, nicht noch mehr Pein zuzufü-
gen, als sie aufgrund ihres Schicksals ohnehin schon ha-
ben müssen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Ich will das ganz konkret erläutern. Hier ist gerade
eine Fußangel überbracht worden. Dies sollte darstellen,
dass Langzeitarbeitslose mit der Erreichbarkeitsanord-
nung quasi gefesselt sind. Hier wird etwas dramatisiert,
was für die Arbeitslosen in diesem Land gang und gäbe
ist:

(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]: So
ist es nämlich!)

Diejenigen, die Leistungen nach der Arbeitslosengeld-I-
Regelung beziehen, müssen sich auf die Erreichbar-
keitsanordnung der Bundesagentur für Arbeit verweisen
lassen. Diese Erreichbarkeitsanordnung haben Gewerk-
schafter, Arbeitgeber und die öffentliche Hand einver-
nehmlich begrüßt. Genau darauf beziehen wir uns. Keine
Regelung im künftigen Sozialversicherungsrecht bedeu-
tet für die Arbeitslosen, auch für die Langzeitarbeitslo-
sen, eine Schlechterstellung.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Kollege Ernst, ich will ganz offen sagen: Diese De-
monstration war eine Schande. Ich verstehe nicht, dass
du als jemand, der sich auskennen muss, dich für so et-
was hergibst. Das tut mir Leid. Kolleginnen und Kolle-
gen in dieser Koalition haben sich dafür ausgesprochen,
Arbeitslosen, auch Langzeitarbeitslosen, Urlaub zu er-
möglichen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Mir ist in dieser Debatte viel zu viel über Sanktionen
und auch über die Folgen von Sanktionen geredet wor-
den.

(Widerspruch bei Abgeordneten der LINKEN)

– Entschuldigen Sie mal! – Sanktionen kommen doch
wohl nur zustande, wenn es Angebote gibt. Der Staat
nimmt sich in die Pflicht. Wir reden über Sanktionen.
Wir müssen aber darüber reden, was für Angebote wir
organisieren. Ohne zumutbare Angebote gibt es keine
Sanktionen. Das muss hier herausgestellt werden.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)

Dabei wird dramatisiert und so getan, als müssten in die-
sem Land Menschen verhungern, weil diese Sanktionen
greifen.

Stärke und Wirkung der Sanktionen sind – das sage
ich ganz deutlich – unterschiedlich: Je beharrlicher die
Weigerung ist, eine zumutbare Arbeit anzunehmen,
desto ausgeprägter greifen diese Sanktionen. Keiner
muss in diesem Land verhungern. Wenn es die Situation
erfordert, erhält niemand in diesem Land nur passive
Leistungen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das wird durch das Gesetz ganz klar geregelt. Der Fall-
manager kann auch Sachleistungen oder ergänzende
geldwerte Leistungen zusagen, wenn dies notwendig ist.

Aber bei jemandem, der vermögend ist und sich zu-
mutbaren Angeboten widersetzt, muss die Gemeinschaft

3344 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Klaus Brandner
auch das Recht haben, einen aktiven Leistungsentzug
durchzusetzen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege Brandner, möchten Sie eine Zwischen-

frage der Kollegin Höll zulassen?

Klaus Brandner (SPD):
Nein, ich möchte keine Zwischenfragen beantworten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der CDU/
CSU – Zurufe von der LINKEN: Oh!)

Die Überschrift „Generalrevision“, unter die viele die
Änderungen im SGB II stellen, dient aus meiner Sicht
der Diffamierung eines Gesetzgebungsverfahrens, das
notwendigerweise Korrekturen und Anpassungen im
Umsetzungsprozess erfordert. Wir, insbesondere wir
Sozialdemokraten, wollen mehr als nur sparen. Ein Fort-
entwicklungsgesetz ist für uns mehr als ein Spargesetz.
Wir wollen eine verbesserte Eingliederung und Optimie-
rung des Leistungsrechts. Wir wollen eine Verbesserung
der Verwaltungspraxis und wir wollen die Vermeidung
von Leistungsansprüchen, die so nicht gewollt sind.

Schnellere Aktivierung der Arbeitsuchenden, So-
fortangebote – das ist ein Schritt, der zur Optimierung
des Leistungsrechts beiträgt. Die Unterstützung junger
Menschen, die Vollfinanzierung der Aktivierungshilfen
für erwerbsfähige hilfebedürftige Jugendliche, ist eine
Ergänzung der Leistungen. Weiter ist die bedarfsge-
rechte Ausgestaltung von Leistungen, zum Beispiel für
BAföG-Empfänger, zu nennen; auch sie erhalten jetzt
Leistungen, wenn über das BAföG die Wohnkosten nicht
völlig abgedeckt sind. Das sind nur drei Beispiele, an de-
nen deutlich wird: Es geht nicht nur ums Sparen; es geht
auch darum, sachgerechte Leistungen zur Verfügung zu
stellen. Darüber haben wir bisher viel zu wenig geredet.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Es wird nur darauf geschaut, wie eigentlich bestraft wer-
den kann, wofür überhaupt keine Notwendigkeit besteht.

Deshalb sage ich: Es geht nicht nur ums Sparen. Wir
müssen mehr und bessere Leistungen gewähren. Wir
müssen weniger Bürokratie erreichen. Wir müssen durch
eine effizientere Leistungserbringung mehr Beratungs-
zeit für die Einzelnen zur Verfügung stellen. Das ist der
Sinn des Gesetzes.

Kürzen ohne Sinn und Verstand haben wir immer ab-
gelehnt. Durch Leistungskürzungen werden wir der Ar-
beitslosigkeit nicht Herr werden, werden wir die Arbeits-
losigkeit nicht bekämpfen können. Weniger Arbeitslose
– das sage ich ganz deutlich – gibt es nur durch eine er-
folgreiche Beschäftigungspolitik und erfolgreiche För-
derpolitik. Das ist der Ansatz, für den wir antreten und
für den wir einstehen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)
Was in all diesen Debatten um Sanktionen und Ver-
schlechterungen völlig aus dem Blick geraten ist, ist,
dass wir den Menschen helfen, auf eigenen Füßen zu ste-
hen, indem wir Existenzgründungen systematisch vo-
ranbringen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Das ist eine Antwort, die wir in der arbeitsmarktpoliti-
schen Debatte geben. Mit dem Gründungszuschuss wird
eines der erfolgreichsten Instrumente der Hartz-Refor-
men fortgesetzt. Wir helfen den Menschen dabei, sich
selbstständig zu machen. Wir aktivieren die Menschen.
Wir fördern die Eigeninitiative für Gründungsaktivitäten
durch systematische Zuschüsse und Unterstützungsleis-
tungen sowie durch Beratung und tragen so dazu bei,
dass der Arbeitsmarkt auch durch Selbstständigkeit Ent-
lastung erfährt.

Zum Bild des modernen Sozialstaats passt, dass wir
unterstützen, indem wir Hilfe zur Selbsthilfe organisie-
ren. Das ist in der Vergangenheit positiv gewesen.

(Dr. Thea Dückert [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Und jetzt machen Sie es ihnen schwe-
rer!)

2005 haben sich 250 000 Gründer – ich hoffe auch
ebenso viele 2006 – aus der Arbeitslosigkeit heraus in
die Selbstständigkeit hineingewagt und ein neues Ge-
schäft aufgemacht.

Wir haben bei der Neuregelung auch auf die Erfahrun-
gen mit der Ich-AG und dem Überbrückungsgeld zurück-
gegriffen. Gerade heute hat in einem fraktionsinternen
Workshop der Vertreter des IAB, der dort zuständig ist,
noch einmal ganz deutlich gesagt: Hier ist aus zwei guten
Instrumenten ein noch besseres gemacht worden. – Von
der Wissenschaft wird dieser Reformansatz ausdrücklich
gelobt, weil wir uns durchgesetzt haben. Wir haben die
Entscheidung getroffen, dass der Gründungszuschuss
Anspruchsleistung für diejenigen bleibt, die in eine Exis-
tenzgründung hineingehen wollen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir sind dafür, diesen Prozess insgesamt weiterzuentwi-
ckeln und damit mehr Menschen Chancen auf dem Ar-
beitsmarkt zu geben.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss, bitte.

Klaus Brandner (SPD):
Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Hartz IV ist

nicht gescheitert, auch wenn sich das die Populisten von
rechts und links immer wieder wünschen, um sich auf
Kosten der Arbeitsuchenden und der Menschen in den
Arbeitsgemeinschaften und Kommunen zu profilieren.
Dafür reichen wir nicht die Hand. Wir reichen die Hand
zu Chancen. Dafür stehen wir.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3345

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Zu einer Kurzintervention erteile ich das Wort der

Kollegin Dr. Barbara Höll.

(Zuruf von der CDU/CSU: Die war doch gar
nicht direkt angesprochen!)

Dr. Barbara Höll (DIE LINKE):
Herr Kollege, Sie haben eben versucht, etwas schön-

zureden, was nur abzulehnen ist und bei dem vor allem
Sie selbst nicht einmal wissen, was im Gesetz steht.
Oder können Sie mir heute erklären, was gestern bei der
Beratung im Finanzausschuss niemand, nicht einmal der
Vertreter des Ministeriums, erklären konnte, nämlich
warum Sie die zur Erhaltung des Kinderzuschlages – et-
was, was laut der Synopse des Ministeriums unmittelbar
zur Verbesserung der Lebenssituation von etwa
195 000 Kindern in der Bundesrepublik Deutschland ge-
führt hätte – ursprünglich geplante Flexibilisierung der
Mindesteinkommensgrenze aus dem Gesetzentwurf he-
rausgenommen haben? Könnte das eventuell damit zu-
sammenhängen, dass auch das Ministerium hinter dieser
Zahl den Vermerk gemacht hatte, dass sie bitte vertrau-
lich zu behandeln sei? Ich hätte gern hier eine Antwort,
warum Sie diese vorgesehene Regelung zurückgenom-
men haben und ob Sie das überhaupt wissen.

(Beifall bei der LINKEN)

Klaus Brandner (SPD):
Sehr geehrte Abgeordnete, wir haben bei der Frage

des Kinderzuschusses ganz bewusst die Regelung einer
Wahlleistungsmöglichkeit gesetzt und uns vorgenom-
men, diesen Kinderzuschuss weiterzuentwickeln.

Aber ich will Ihnen klar sagen: Sie stellen hier eine
Frage, die sich auf eine Debatte im Finanzausschuss be-
zieht. Im Arbeits- und Sozialausschuss haben Sie sich
dieser Debatte völlig entzogen. Sie haben überhaupt
nicht daran teilgenommen und damit Ihre inhaltliche
Teilnahme an diesem Thema verwirkt. Nun erwarten Sie
bitte nicht, dass Sie hier im Parlament Nachhilfeunter-
richt bekommen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Zum Abschluss der Debatte erteile ich das Wort dem

Kollegen Max Straubinger, CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Max Straubinger (CDU/CSU):
Werte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kol-

legen! Wir haben im Zusammenhang mit der Verab-
schiedung des SGB–II-Fortentwicklungsgesetzes eine
sehr erregte Debatte miterlebt. Ich glaube, dass es hier
durchaus angebracht ist, darzustellen, dass dieses Gesetz
sehr erfolgreich in die Zukunft hineinwirken wird. Es
bietet 70 neue Maßnahmen zur effizienteren Gestaltung
des Arbeitsmarktes und zur Einschränkung von mögli-
chem Leistungsmissbrauch, aber darüber hinaus vor al-
len Dingen Chancen für die Menschen, in Arbeit zu
kommen. Dies ist letztendlich der prägende Gedanke
dieses Gesetzes.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Man kann sich sicherlich nicht immer über alle Frak-
tionen hinweg einig sein. Die Regierung und die sie
tragenden Bundestagsfraktionen sind aufgefordert, Be-
schlüsse herbeizuführen. Wir tun dies in großer Ge-
schlossenheit. Ziel dieser großen Koalition ist es, die
Chancen für die Menschen in Deutschland, wieder in
Arbeit zu kommen, zu verbessern und den Menschen vor
allen Dingen mehr Zutrauen in die Zukunft zu vermit-
teln.

(Beifall des Abg. Peter Weiß [Emmendingen]
[CDU/CSU])

Dabei ist gerade für uns als CDU/CSU-Bundestags-
fraktion entscheidend, dass die soziale Absicherung der
Menschen weiterhin in höchstem Maße gewährleistet ist.
Werte Damen und Herren, gerade von der linken Seite
dieses Hauses, in Deutschland werden die umfangreichs-
ten und besten sozialen Leistungen für Menschen, die
hilfsbedürftig sind oder denen es noch schlechter geht,
erbracht. Viele Menschen in Europa würden sich danach
sehnen, überhaupt an solchen Leistungen teilhaben zu
können.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Diese Leistungen sind letztendlich Ausdruck eines her-
vorragenden Sozialstaates, den wir haben und den es
weiterzuentwickeln gilt.

Man kann ihn aber nur mit Diskussionen weiterentwi-
ckeln. Der Kollege Brandner hat vorhin bereits darauf
hingewiesen: Gerade diejenigen, die die ganze Zeit die
meiste Kritik an diesem Gesetzesvorhaben anbringen,
haben sich der parlamentarischen Auseinandersetzung,
der parlamentarischen Diskussion entzogen. Sie haben
hier keinen Beitrag geleistet, indem Sie ausgezogen sind
und sozusagen nur auf der Straße Politik gemacht haben.
Dafür werden Sie letztendlich keine große Zustimmung
bei den Menschen erhalten.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Ich möchte noch einmal Folgendes klarstellen: Kla-
mauk ist dieses Hauses und der Diskussionskultur insge-
samt höchst unwürdig. Werter Kollege Ernst, angesichts
der Tatsache, dass Sie mit einer Eisenkugelattrappe in
Richtung Regierungsbank gegangen sind, muss ich Sie
fragen: Ist das der Geist der Vergangenheit von SED,
Stacheldraht und sonstigen Zwangsmaßnahmen, den Sie
hier weitertragen?

(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD – Widerspruch bei
der LINKEN)

Ihr Verhalten ist einer solchen Diskussion nicht ange-
messen.

3346 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Straubinger, möchten Sie eine Zwischenfrage

des Kollegen Ernst zulassen?

Max Straubinger (CDU/CSU):
Nein, denn er hat sich der parlamentarischen Diskus-

sion entzogen.

(Beifall bei der CDU/CSU – Zuruf von der
CDU/CSU: Er hat sich schon genug daneben-
benommen!)

Mit diesem SGB-II-Fortentwicklungsgesetz werden
wir dem Grundsatz „Fördern und Fordern“ beson-
ders Rechnung tragen. Meine Vorredner haben in vielfäl-
tigster Weise bereits auf einzelne Maßnahmen hingewie-
sen. Der entscheidende Punkt ist, dass erwerbsfähige
Hilfebedürftige besser unterstützt werden, damit sie
schneller in Lohn und Brot gebracht werden können.
Dass diese Entwicklung derzeit gut verläuft, belegen die
neuesten Zahlen vom Arbeitsmarkt: Im Monat Mai gab
es 250 000 weniger Arbeitslose im Vergleich zum Vor-
monat. Dies zeigt sehr deutlich, dass vor allen Dingen
die Rahmenbedingungen durch die Bundesregierung, an
der Spitze die Bundeskanzlerin und die sie tatkräftig un-
terstützenden Ministerinnen und Minister, verbessert
wurden. Das trägt, wie gesagt, dazu bei, dass die Men-
schen schneller in Lohn und Brot kommen.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Ein entscheidendes Kriterium ist natürlich auch, dass
die Verwaltungspraxis in vielen Bereichen verändert
und verbessert wird. Das ist eine Konsequenz aus dem
Bericht des Bundesrechnungshofes. Hieran werden wir
selbstverständlich arbeiten.

Ich bin davon überzeugt, dass die an uns gerichteten
Forderungen des Präsidenten des Deutschen Städtetages,
Ude, und auch führender Vertreter von Wohlfahrtsver-
bänden, zielgerichtetere Maßnahmen zu ergreifen und fi-
nanzielle Mittel effizienter einzusetzen, in einem ersten
Schritt mit diesem Gesetz  erfüllt werden und dass wir da-
mit den an uns gestellten Anforderungen gerecht werden.

(Beifall des Abg. Rolf Stöckel [SPD])

Entscheidend ist natürlich auch, die Selbstständig-
keit in unserem Land zu fördern. Es gab in der Vergan-
genheit dazu mehrere Instrumente. Ich nenne Überbrü-
ckungsgeld und Ich-AG. Diese Instrumente waren
sicherlich in einzelnen Bereichen erfolgreich, aber sie
haben auch Mitnahmeeffekte bewirkt. Die Grünen wol-
len nun eine Verlängerung der Förderung der Ich-AG.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das ist ein sehr erfolgreiches
Instrument!)

Ich glaube aber, die Neuregelung, die am 1. August in
Kraft tritt, ist besser. Denn diejenigen, die sich aus der
Arbeitslosigkeit in die Selbstständigkeit wagen, bekom-
men einerseits die notwendige Unterstützung. Anderer-
seits wird nach neun Monaten die Tragfähigkeit ihres
Unternehmens überprüft. Dies führt nicht nur zur Ein-
sparung von Mitteln, sondern hat darüber hinaus auch
eine Schutzfunktion. Denn es kann ja sein, dass sich je-
mand verkalkuliert hat und zu lange in der Selbstständig-
keit verharrt, was möglicherweise dazu führen kann,
dass er hinterher mit einem Haufen Schulden der sozia-
len Unterstützung bedarf.

(Beifall des Abg. Rolf Stöckel [SPD])

Unter diesem Gesichtspunkt haben wir ein gutes Instru-
ment gefunden.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum Schluss.

Max Straubinger (CDU/CSU):
Ja, Frau Präsidentin.

Es wird oft kritisiert, dass in diesem Bereich gespart
wird. Natürlich ist es wichtig, mit den begrenzten finan-
ziellen Ressourcen sparsam umzugehen. Unter diesem
Gesichtspunkt ist es absolut vertretbar, dass wir einzelne
Bereiche auf den Prüfstand gestellt haben. Ich bin davon
überzeugt, dass wir mit diesem Gesetz, das wir heute in
zweiter und dritter Lesung beraten und dann verabschie-
den, einen großen Schritt weiterkommen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Zu einer Kurzintervention erteile ich das Wort dem

Kollegen Klaus Ernst.

Klaus Ernst (DIE LINKE):
Herr Kollege Straubinger, ich habe an Ihrem Dialekt

erkannt, dass Sie eher aus meiner Gegend und nicht aus
den neuen Bundesländern stammen. Ich habe des Öfte-
ren wie eben auch bei Ihrer Rede zur Kenntnis nehmen
müssen, dass man mich sehr gern mit der SED in Verbin-
dung bringt.

(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Mitgegangen,
mitgefangen!)

Es ist mir in den 30 Jahren, in denen ich in Bayern Mit-
glied der SPD war, immer so gegangen, dass die CSU
gesagt hat: Das ist die SED. Jetzt passiert mir das hier
wieder. Ich stelle daher die Frage: Haben Sie da etwas
verwechselt, Herr Straubinger? Wenn es die SED in
Bayern tatsächlich gab, wo war die denn? Ich habe sie da
nicht finden können.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von den
Fraktionen der CDU/CSU und der SPD eingebrachten
Entwurf eines Gesetzes zur Fortentwicklung der Grund-
sicherung für Arbeitsuchende, Drucksache 16/1410. Zur
(D)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3347

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt
Abstimmung liegt eine Erklärung nach § 31 der Ge-
schäftsordnung der Kollegin Silvia Schmidt1) (Eisleben)
von der SPD vor.

Der Ausschuss für Arbeit und Soziales empfiehlt un-
ter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 16/1696, den Gesetzentwurf in der Aus-
schussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen
wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Damit ist der Gesetzentwurf in zweiter
Beratung angenommen mit den Stimmen der CDU/
CSU-Fraktion, mit der großen Mehrheit der Stimmen
der SPD-Fraktion gegen die Stimmen der Fraktionen der
Linken, der FDP und des Bündnisses 90/Die Grünen bei
drei Enthaltungen aus der SPD-Fraktion.

Es ist eine weitere Erklärung zur Abstimmung nach
§ 31 der Geschäftsordnung von Frau Reinke2) von der
Linksfraktion eingegangen.

Wir kommen jetzt zur

dritten Beratung

und Schlussabstimmung. Es ist namentliche Abstim-
mung verlangt. Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, die vorgesehenen Plätze einzunehmen.
Sind die Urnen besetzt? – Das scheint der Fall zu sein.
Dann eröffne ich hiermit die Abstimmung.

Ist noch jemand im Hause, der seine Stimme nicht ab-
gegeben hat? – Das ist nicht der Fall. Dann schließe ich
die Abstimmung.

Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, mit
der Auszählung zu beginnen. Das Ergebnis der Abstim-
mung wird Ihnen später bekannt gegeben.3)

Es gibt eine weitere persönliche Erklärung zur Ab-
stimmung nach § 31 GO der Kollegin Hiller-Ohm, SPD-
Fraktion.4)

Wir setzen die Abstimmungen fort. Zunächst stim-
men wir über den Entschließungsantrag der Fraktion Die
Linke ab. Wer stimmt für den Entschließungsantrag auf
Drucksache 16/1702? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Damit ist der Entschließungsantrag mit den
Stimmen der Fraktion Die Linke gegen die Stimmen des
Rests des Hauses abgelehnt.

(Irmingard Schewe-Gerigk [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Wir enthalten uns!)

Wir kommen zur Abstimmung über den Entwurf ei-
nes Gesetzes zur Verlängerung der Ich-AG der Fraktion
des Bündnisses 90/Die Grünen, Drucksache 16/1405.
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales empfiehlt unter
Buchstabe e seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 16/1696, den Gesetzentwurf abzulehnen. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen,
um das Handzeichen – Gegenstimmen? – Enthaltungen? –
Der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung mit den Stim-

1) Anlage 10
2) Anlage 13
3) Seite 3351 B
4) Anlage 14
men der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen und der
Fraktion Die Linke gegen die Stimmen der Koalition bei
Enthaltung der FDP abgelehnt. Damit entfällt nach unse-
rer Geschäftsordnung eine weitere Beratung.

Tagesordnungspunkt 11 b: Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung die Ab-
lehnung des Antrags der Fraktion Die Linke auf Druck-
sache 16/997 mit dem Titel „Für Selbstbestimmung und
soziale Sicherheit – Strategie zur Überwindung von
Hartz IV“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Gegenprobe! – Enthaltungen? – Die Beschlussempfeh-
lung ist mit den Stimmen des Hauses gegen die Stimmen
der Fraktion Die Linke angenommen.

Unter Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der
Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen auf Drucksache
16/1124 mit dem Titel „Hartz IV weiterentwickeln –
Existenzsichernd, individuell, passgenau“. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? – Gegenstimmen? –
Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist gegen die
Stimmen des Bündnisses 90/Die Grünen mit den Stim-
men des übrigen Hauses angenommen.

Unter Buchstabe d empfiehlt der Ausschuss die Ab-
lehnung des Antrags der Fraktion Die Linke auf Druck-
sache 16/1201 mit dem Titel „Wohnungslosigkeit ver-
meiden – Wiedereinführung von Beihilfen und
Übernahme von Mietschulden auch für Erwerbstätige
mit niedrigem Einkommen und Arbeitslosengeld-I-Be-
zieher“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Diese Beschluss-
empfehlung ist mit den Stimmen der Koalition und der
FDP gegen die Stimmen der Linksfraktion und des
Bündnisses 90/Die Grünen angenommen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 10 a und 10 b auf:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Konrad Schily, Cornelia Pieper, Uwe Barth,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Hochschulbaumittel gerecht verteilen

– Drucksache 16/1166 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Rechtsausschuss

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Krista
Sager, Kai Boris Gehring, Priska Hinz (Herborn),
weiterer Abgeordneter und der Fraktion des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Für eine starke Wissenschaftsinfrastruktur im
gemeinsamen Interesse von Bund und Län-
dern

– Drucksache 16/1643 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung (f)
Rechtsausschuss

Zwischen den Fraktionen ist verabredet, eine halbe
Stunde zu debattieren. – Ich höre keinen Widerspruch.

3348 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt
Ich eröffne die Aussprache und erteile dem Kollegen
Uwe Barth, FDP-Fraktion, das Wort.

(Beifall bei der FDP)

Uwe Barth (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ziel des von der FDP-Fraktion vorgelegten Antrags ist
es, die Situation der chronisch unterfinanzierten deut-
schen Hochschulen zu verbessern und sie damit in die
Lage zu versetzen, im internationalen Wettbewerb wie-
der mithalten zu können. Dass dazu Maßnahmen nötig
sind, ist unstreitig. Auch der Antrag der Grünen geht in
diese Richtung. Diverse Formulierungen aus dem Koali-
tionsvertrag und den verschiedenen Regierungserklärun-
gen belegen im Übrigen, dass dies im Grunde in der Ko-
alition genauso gesehen wird.

Wie aber sieht die Wirklichkeit aus? Seit Jahren sind
unsere Hochschulen und vor allem die Hochschullehre
dramatisch unterfinanziert. Wir haben die Zahlen alle
parat. Ich erspare Ihnen und mir eine langwierige Auf-
zählung. Nur auf eines will ich hinweisen: Es geht nicht
allein um Quantität, die berühmten 40 Prozent eines
Jahrganges. Es geht vor allem um die Qualität. Wir brau-
chen vielleicht mehr Studierende, vor allem aber brau-
chen wir mehr erfolgreiche Hochschulabsolventen.

(Beifall bei der FDP)

An dieser Stelle sind wir erneut beim internationalen
Wettbewerb. Wenn man im Wettbewerb standhalten,
ihn sogar gewinnen will, muss man zunächst in der Lage
sein, überhaupt teilnehmen zu können. Mit einem Fuß-
ballvergleich gesprochen heißt das: Wenn man die
Champions League gewinnen will, muss man sich zu-
nächst qualifizieren. Teams, die das schaffen können, hat
man nur, wenn man daheim in der eigenen Liga eine aus-
reichende Leistungsbreite und eine hochwertige Leis-
tungsspitze hat. Der Gesamtverband ist dabei nicht
Schiedsrichter, sondern Ausrichter. Seine Aufgabe ist es
vor allem, für Chancengleichheit zu sorgen und die an-
gemessene Förderung der Leistungsspitze sicherzustel-
len. Bezogen auf unser Thema bedeutet das, dass der Ge-
samtstaat die Sicherung der Chancengleichheit für alle
deutschen Hochschulen im Wettbewerb um internatio-
nale Spitzenplätze sicherstellen muss.

In diesen Tagen und Wochen diskutieren wir ausführ-
lich über ein Reformvorhaben, welches genau diesem
Anspruch sehr dienlich sein könnte. Statt jedoch die Fö-
deralismusreform für Regelungen zu nutzen, die den Be-
darf der Gesellschaft an gut ausgebildeten Köpfen decken
helfen, verliert man sich in filigranen Überlegungen, wie
man den Bund aus der Finanzierung der Hochschullehre
heraushalten könnte. Statt mittels der Föderalismusre-
form optimale Studienbedingungen zu ermöglichen, ver-
bringen die Studierenden viel wertvolle Zeit in semester-
langen Warteschleifen für die notwendigen Seminare.

Unterdessen will die Koalition die Mittel für Hoch-
schulbauten langfristig einfrieren. Auch Sonntagsreden
und wohlfeile Forderungen können darüber nicht hin-
wegtäuschen.
(Jörg Tauss [SPD]: Haben Sie sich mit Herrn
Burgbacher abgestimmt?)

Herr Beck hat sich am Sonntag den Beifall der Jusos
gesichert, als er kostenlose Kindergärten, ein flächen-
deckendes Angebot an Ganztagsschulen und gebühren-
freie Hochschulen forderte. Wunderbar. Die Uni Mainz
hat derzeit 35 000 Studierende. Ausgelegt ist sie für
18 000. Dementsprechend wird sie auch finanziert. Herr
Beck hat gesagt, er erwarte einen Anstieg um ein weite-
res Drittel auf circa 46 000. Wo sollen die Bauten und
die Professoren herkommen?

Sehr verehrte Kollegin Aigner, in Bayern ist die Si-
tuation kaum besser. Ein Vergleich der TU München mit
der unmittelbar konkurrierenden Eidgenössischen Tech-
nischen Hochschule Zürich zeigt: Die ETH hat dreimal
so viel Mittel pro Student wie die TU München. Bei
solch krasser Unterfinanzierung kann man auf Dauer
selbst in Bayern, so fürchte ich, im internationalen Wett-
bewerb nicht mithalten.

Mit unserem Antrag wollen wir eine Dynamik errei-
chen, die sich an entwicklungs- und leistungsbezogenen
Kriterien orientiert. Wir wollen auch den finanzschwa-
chen Bundesländern eine Chance geben, ihre Hochschu-
len so zu entwickeln, dass sie im internationalen Wettbe-
werb mithalten können. Wir wollen, dass die
Hochschulen nicht zu einer künstlichen Unterscheidung
zwischen Forschung und Lehre gezwungen werden. Das
ist völlig sachfremd; denn Kern des Hochschulgedan-
kens ist ja gerade die Einheit von Forschung und Lehre.

(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)

Der im Rahmen der Föderalismusreform vorgeschla-
gene Entwurf verbietet dem Bund aber gerade Hoch-
schulprogramme zur Förderung der Hochschullehre.
Fast alle Experten halten dies für groben Unfug. Selbst
Herr Biedenkopf hat hier, bei der Anhörung vor drei Ta-
gen, als Experte des Bundesrates im Hinblick auf die
künftige Hochschulfinanzierung großes Unbehagen ge-
äußert.

(Krista Sager [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Stimmt!)

Ich weiß, dass viele Kolleginnen und Kollegen von
der Koalition dieses Problem erfreulicherweise ebenso
sehen. Deswegen hoffe ich wirklich sehr, dass wir im
Verlauf der weiteren Beratungen im Sinne unserer Hoch-
schulen zu konstruktiven und sachgerechten Lösungen
kommen.

Der Präsident der Deutschen Forschungsgemein-
schaft, Professor Winnacker, hat auf der gestrigen Jah-
restagung die Föderalismusreform und den Wettbewerb
angesprochen. Er sagte, dass aufgrund der grundsätzlich
unterschiedlichen finanziellen Ausgangslage zwischen
den Ländern ein wirklicher Wettbewerb um Ressourcen
aller Art gar nicht entstehen könne. Aus seiner Sicht
wird sich dies erst dann ändern, wenn wir in Deutsch-
land auch zu einer Gebietsreform kommen. Dies, so Pro-
fessor Winnacker, seien wir dem Föderalismus im

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3349

(A) (C)

(B) (D)

Uwe Barth
Grunde schuldig, wenn wir ihn ernst nehmen und ihn
nicht auf dem Altar des Regionalismus opfern wollen.

Ich persönlich stimme dem ausdrücklich zu. Wenn
wir nicht den Mut zu wirklichen Reformen haben, zu ei-
ner Reform, die die Länderneuordnung ebenso ein-
schließt wie die Neuregelung der Finanzbeziehungen,
wird jeder Reformversuch Stückwerk bleiben und wir
werden uns auf dem Weg an die Spitze in Europa und
der Welt auch weiterhin vor allem selbst im Wege ste-
hen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort hat der Kollege Markus Weinberg, CDU/

CSU-Fraktion.

Marcus Weinberg (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen! Sehr geehrte

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr
Kollege Barth, eines überrascht mich schon: Wir führen
eine Anhörung zur Föderalismuskommission durch, die
Sie gewollt und befürwortet haben, und die FDP schafft
es, die Erkenntnisse dieser Anhörung bereits zwei Mo-
nate vor dieser Anhörung in einem Antrag zu formulie-
ren. Das ist sehr überraschend, Herr Barth. Sie sollten so
eine Anhörung ernster nehmen und reagieren, wenn die
Anhörung abgeschlossen ist, und nicht vorher.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Da sehen Sie ein-
mal, wie wir vorausdenken! – Krista Sager
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Abgeordnete
können auch denken!)

Ich nehme Ihre Argumentation aber gerne auf, insbe-
sondere im Zusammenhang mit der Frage, welche Pro-
bleme und Defizite wir haben. Für den Bildungsbereich
und somit auch für den Hochschulbereich lässt sich,
glaube ich, festhalten, dass Verflechtungen und Verwi-
schungen von Verantwortlichkeiten, Entparlamentarisie-
rung und die damit verbundene Schwächung der direk-
ten Demokratie genauso wie strukturell bedingte
Reformschwäche das Problem der Bildungslandschaft
darstellen. In der Vergangenheit mussten wir uns immer
auf den kleinsten gemeinsamen Nenner einigen. Innova-
tion und Wettbewerb blieben dabei auf der Strecke. Das
ist eines der negativen Ergebnisse im Bildungsbereich.
Das heißt, unüberschaubare Kompetenzverflechtungen
und der Versuch, durch Novellierung von Leistung Ein-
heitlichkeit herzustellen, schwächen das System.

Roman Herzog hat das so formuliert – ich glaube, je-
der hier hat vor zwei Tagen seinen Bericht in der „Süd-
deutschen Zeitung“ gelesen –: Einheitlichkeit als sol-
ches ist kein Wert an sich. Die Vielfalt ist der Leitwert in
einem freiheitlichen Gemeinwesen. Vielfalt ist in höchs-
tem Maße produktiv und kann dann auch paradoxer-
weise zu einer Einheitlichkeit führen.
Das – und das soll unser Ziel sein – sollte auch kom-
men; allerdings auf einem höheren Niveau als heute.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Wenn man das analysiert, dann muss man gewisse
Konsequenzen ziehen. Das hat die Anhörung ja auch er-
geben. Dann muss ich als Bundestagsabgeordneter mög-
licherweise darüber nachdenken, Kompetenzen abzuge-
ben. Dann muss ich einsehen, dass die Verantwortung
dorthin soll, wo sie liegt, nämlich in den Ländern – das
betrifft nicht nur den Schulbereich, sondern insbeson-
dere auch den Hochschulbereich –,

(Uwe Barth [FDP]: Eben nicht!)

dass die direkt Verantwortlichen – das heißt, auch die
Landesparlamente – darüber entscheiden, wo und wann
was gebaut wird. Dass diese Reform dann unter dem
Strich nicht alle Menschen glücklich machen kann, das
hat Roman Herzog auch beschrieben. Aber er sagt auch:
Im übergeordneten Interesse ist es sicherlich auch hin-
nehmbar, dass einige bei der Komplexität dieser Reform
möglicherweise ihr Glücksgefühl etwas reduzieren müs-
sen. Aber es gibt keine Alternative.

Das müssen diejenigen, die jetzt darüber diskutieren,
immer wissen. Die Föderalismusreform muss beweisen,
dass dieses Land noch reformfähig ist. Man muss ganz
klar sagen: Diejenigen, die jetzt möglicherweise das
Scheitern dieser Reform in Kauf nehmen, nehmen auch
in Kauf, dass dieses Land nicht mehr reformfähig ist.

(Dr. Ernst Dieter Rossmann [SPD]: Nun mal
halblang!)

Das muss man wissen. Das ist, insbesondere wenn man
unüberlegt und unabgestimmt Vorschläge unterbreitet, in
einer gewissen Art und Weise ein Tanz auf dem Vulkan,
Herr Rossmann. Denn nicht zuletzt sind wir nicht die
einzigen, die bei dieser Reform involviert sind. Wir
sind vielmehr genauso wie die Länder ein Teil.

Apropos Länder: Als Kollege Barth darüber sprach,
den Ländern die Verantwortung zu geben, schwang un-
terschwellig mit, dass die Länder das alles nicht so rich-
tig können. Da kann man nur sagen: Genau das Gegen-
teil ist der Fall. Gerade unter dem Gesichtspunkt der
Schulpolitik haben die Länder bewiesen – Beispiel Thü-
ringen und Sachsen-Anhalt –, was sie leisten können. Ei-
nige Länder haben sich auf den Weg gemacht, einige
auch nicht. Zum Beispiel Sachsen-Anhalt, ein kleines,
schwaches Land, hat es durch eine gezielte Reform ge-
schafft, bereits in wenigen Jahren die ersten kleinen Er-
folge zu erzielen. Also muss man Abstand von gewissen
Illusionen nehmen, dass Gemeinschaftsaufgaben so, wie
sie zurzeit angelegt sind, gewisse Aufgaben der Bil-
dungspolitik lösen können. Auch die Gemeinschaftsauf-
gabe „Bildungsplanung“ – das hat man in der Anhörung
klar herausgearbeitet – war überflüssig und hat nicht die
gewünschten Ergebnisse gebracht.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Jetzt komme ich zu den beiden Anträgen, zuerst zu
dem der FDP. Sie haben es genau wie die Grünen formu-
liert. Es geht zunächst einmal um die Frage – Hoch-

3350 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Marcus Weinberg
schulpakt 2020 ist ein besonderer Punkt –, wie denn der
Hochschulbau finanziert werden soll. Die Grünen ha-
ben in ihrem Antrag – ich darf zitieren; denn es freut
mich immer, die Grünen zu zitieren – das Richtige zur
Gemeinschaftsaufgabe „Hochschulbau“ dargestellt:

Die Finanzierungsmechanismen der GA Hoch-
schulbau stehen seit vielen Jahren in der Kritik: Die
komplizierten Verfahren mit mehrstufigen, stets
überbuchten Rahmenplänen werden nur noch von
Spezialisten durchschaut. Den Landesparlamenten
ist eine angemessene Mitwirkung bei der Entschei-
dung über Hochschulbaumaßnahmen kaum noch
möglich.

Damit haben Sie vollkommen Recht.

Ihre zweite Forderung ist auch richtig. Dort schreiben
Sie: Die Landesparlamente sollen in Zukunft besser an
der Prioritätenentscheidung eines jeweiligen Bundeslan-
des mitwirken können. Auch das ist richtig. Doch dann
kommt genau das Inkonsequente, was Sie in Ihrer Politik
stringent durchziehen; denn im Zuge Ihres Antrages
richten Sie sofort wieder Auflagen an die Länder. Seien
Sie doch einmal konsequent! Geben Sie doch einmal ins-
gesamt den Ländern die Verantwortung! Reichen Sie die
Verantwortung nach unten durch! Denn die Länder wer-
den mit der Verantwortung richtig und gut umgehen kön-
nen.

Grundsätzlich widersprechen Gemeinschaftsaufga-
ben dem verfassungsrechtlichen Trennungsgebot.

(Krista Sager [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
So, wie Sie das mit dem Hochschulpakt ma-
chen wollen?)

Sie produzieren – das wissen Sie ganz genau – einen ho-
hen Abstimmungs- und Verwaltungsaufwand. Sie ma-
chen Entscheidungsprozesse schwerer durchschaubar,
verwischen politische Verantwortlichkeiten zwischen
Bund und Ländern, aber auch zwischen Exekutive und
Legislative. Das ist übrigens nicht nur die Position der
CDU/CSU, sondern das war auch die Position eines Ex-
perten bei der Anhörung. Herr Barth, wir nehmen ja von
der Anhörung das mit, was uns dort dargelegt wurde.

(Zuruf von der SPD: Fragt sich nur, was!)

Insoweit ist Ihr Antrag mit Ihrer Schlussfolgerung,
was die Finanzierung des Hochschulbaus betrifft, leider
falsch. Im ursprünglichen Koalitionsentwurf wurde die
Anknüpfung an den Bedarfsbezug gewählt, also kein
Gießkannenprinzip. Die Hochschulbauförderung ist kein
Element des Finanzausgleichs. Finanzkraft, Einwohner
oder Studierende waren nicht der Verteilungsmaßstab
und können es auch nicht sein.

Während der Debatte im Ausschuss hat Frau Pieper
dargestellt, wie sich das für die ostdeutschen Länder ent-
wickeln würde. Das haben wir natürlich nachgerechnet.
Dazu kann ich nur eines sagen: Es wäre fatal, wenn wir
Ihren Schlüssel zugrunde legen würden. Man kann na-
türlich mehrere Schlüssel wählen, zum Beispiel den
Königsteiner Schlüssel oder eine Mischform.
Frau Pieper hat damals im Ausschuss gesagt, die ost-
deutschen Länder würden verlieren. Genau das Gegen-
teil ist aber der Fall. Wenn ich Ihren Ansatz, die Anzahl
der Studierenden zugrunde zu legen, mit dem Ansatz,
der im Koalitionsvertrag enthalten ist, vergleiche,
komme ich auf der Grundlage des Ansatzes im Koali-
tionsvertrag zu dem Ergebnis: Brandenburg 9 Millionen
Euro plus, Thüringen 12,6 Millionen Euro plus, Meck-
lenburg-Vorpommern 13,3 Millionen Euro plus, Sach-
sen-Anhalt 20,4 Millionen Euro plus und Sachsen
22,4 Millionen Euro als plus.

(Michael Kretschmer [CDU/CSU]: Sie von der
FDP sind der richtige Anwalt des Ostens!)

Im Hinblick auf die Verteilung gibt es folgendes
Grundproblem: Es wird, egal welchen Schlüssel Sie
wählen – das ist ein Problem der gesamten Föderalis-
musreform –, immer wieder Verlierer geben. Ich glaube,
dass der Ansatz, der zu dieser Verteilung führt, falsch ist,
weil hier andere Finanzhilfen einen Ausgleich schaffen
sollen.

Sie haben Kurt Biedenkopf erwähnt. Ihm kann ich
auch nur zustimmen. Wenn man die Kompetenzen neu
verteilt, dann bedarf es natürlich auch einer Neuvertei-
lung der finanziellen Ressourcen. Er hat mit seiner Aus-
sage Recht, dass erst eine echte Finanzreform alle Län-
der in die Lage versetzen wird, ihren Aufgaben im
Bildungsbereich gerecht zu werden. An diesem Prozess
beteilige ich mich gerne, soweit ich das mitentscheiden
kann, um den Ländern diese finanziellen Möglichkeiten
zu geben.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)

Richtig ist Ihre Analyse bezüglich des
Hochschulpaktes 2020. Hier sind Bund und Länder auf-
gefordert, die möglicherweise bis zu 500 000 neuen Stu-
dienplätze zu schaffen.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Möchten Sie eine Zwischenfrage des Kollegen Barth

zulassen?

Marcus Weinberg (CDU/CSU):
Ja.

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Bitte schön, Herr Barth.

Uwe Barth (FDP):
Lieber Kollege Weinberg, ich möchte Sie fragen, ob

Sie bereit sind, zur Kenntnis zu nehmen, dass Sie bei Ih-
ren Berechnungen und Gegenüberstellungen möglicher-
weise übersehen haben, dass in Punkt 5 unseres Antra-
ges hinsichtlich der Bewertung der Situation in den
neuen Ländern ein differenzierter Vergabeschlüssel he-
rangezogen werden soll, und eben nicht der, der sich nur
nach den Studierendenzahlen richtet.

(Michael Kretschmer [CDU/CSU]: Was soll
denn das wieder? Jetzt wird das ja noch ver-
wirrender!)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3351

(A) (C)

(B)

Marcus Weinberg (CDU/CSU):
Herr Barth, das nehme ich zur Kenntnis und das habe

ich auch gelesen. Trotzdem sage ich noch einmal: Die
Aufgabe der Finanzhilfen muss anders gegliedert wer-
den. Sie vermischen wieder verschiedene Dinge. Das
schafft Unklarheiten und ist ein unsauberes Vorgehen. Es
wäre auch für die ostdeutschen Länder besser, wenn man
die Regelung der Finanzhilfen sauber und ordentlich ko-
ordinieren würde.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Nun will ich noch auf den Hochschulpakt 2020 zu
sprechen kommen. Wenn es Gott sei Dank tatsächlich
bzw. hoffentlich 25 Prozent neue Studienplätze, also
300 000 bis 500 000 zusätzliche Plätze, geben wird,
dann ist das eine gemeinsame Aufgabe. Auch hier stellt
sich zunächst einmal die Frage: Wer trägt dafür die Ver-
antwortung? In Ihrem Antrag wird die Neuaufteilung der
Mittel für den Hochschulbau zum Teil in Zusammen-
hang gesetzt mit dem Hochschulpakt bzw. mit den zu er-
wartenden Steigerungen der Studentenzahlen, übrigens
auch mit dem sehr großen Sanierungsbedarf, der meines
Erachtens das eigentliche Problem ist. Nein, dieses Paket
wird kommen. Es wird geschnürt werden und zu guten
Ergebnissen führen.

Unter dem Strich bleibt festzuhalten, dass die Födera-
lismusreform nur ein Kompromiss sein kann. Aber ich
glaube, es ist richtig – das hat auch die Anhörung bestä-
tigt –, dass die Föderalismusreform so kommen wird wie
geplant. Mit Blick auf all diejenigen, die noch die eine
oder andere Änderung auf den Weg bringen wollen, sei
bemerkt, sie mögen immer auch das Ende ihrer jeweili-
gen Handlungen bedenken. Diese Reform ist so, wie sie
vorgesehen ist, gut. Auf jeden Fall ist sie eine Verbesse-
rung im Vergleich zum jetzigen Zustand. Deswegen wer-
den wir sie weiterhin mittragen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Ich komme zurück zum Tagesordnungspunkt 11 a.

Zunächst teile ich mit, dass eine weitere persönliche Er-
klärung nach § 31 GO des Kollegen Lothar Mark, SPD-
Fraktion, vorliegt.1)

Ich gebe das von den Schriftführerinnen und Schrift-
führern ermittelte Ergebnis der namentlichen Abstim-
mung über den Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD zur Fortentwicklung der Grundsicherung
für Arbeitsuchende, Drucksachen 16/1410 und 16/1696,
bekannt. Es wurden 557 Stimmen abgegeben. Mit Ja ha-
ben gestimmt 393 Abgeordnete, mit Nein haben ge-
stimmt 150, es hat 14 Enthaltungen gegeben. Damit ist
der Gesetzentwurf angenommen.

1) Anlage 16
(D)
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen: 559;
davon

ja: 393
nein: 152
enthalten: 14

Ja

CDU/CSU

Ulrich Adam
Ilse Aigner
Peter Altmaier
Dorothee Bär
Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Dr. Wolf Bauer
Günter Baumann
Ernst-Reinhard Beck

(Reutlingen)
Veronika Bellmann
Dr. Christoph Bergner
Otto Bernhardt
Renate Blank
Antje Blumenthal
Dr. Maria Böhmer
Jochen Borchert
Wolfgang Börnsen

(Bönstrup)
Wolfgang Bosbach
Klaus Brähmig
Michael Brand
Helmut Brandt
Dr. Ralf Brauksiepe
Monika Brüning
Georg Brunnhuber
Gitta Connemann
Leo Dautzenberg
Hubert Deittert
Alexander Dobrindt
Thomas Dörflinger
Marie-Luise Dött
Maria Eichhorn
Anke Eymer (Lübeck)
Georg Fahrenschon
Dr. Hans Georg Faust
Enak Ferlemann
Dirk Fischer (Hamburg)
Axel E. Fischer (Karlsruhe-

Land)
Dr. Maria Flachsbarth
Klaus-Peter Flosbach
Herbert Frankenhauser
Dr. Hans-Peter Friedrich

(Hof)
Erich G. Fritz
Jochen-Konrad Fromme
Dr. Michael Fuchs
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Peter Gauweiler
Dr. Jürgen Gehb
Norbert Geis
Eberhard Gienger
Michael Glos
Ralf Göbel
Dr. Reinhard Göhner
Josef Göppel
Peter Götz
Dr. Wolfgang Götzer
Ute Granold
Reinhard Grindel
Hermann Gröhe
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Monika Grütters
Karl-Theodor Freiherr

zu Guttenberg
Olav Gutting
Holger Haibach
Gerda Hasselfeldt
Michael Hennrich
Jürgen Herrmann
Bernd Heynemann
Ernst Hinsken
Robert Hochbaum
Klaus Hofbauer
Franz-Josef Holzenkamp
Joachim Hörster
Anette Hübinger
Hubert Hüppe
Susanne Jaffke
Dr. Peter Jahr
Dr. Hans-Heinrich Jordan
Andreas Jung (Konstanz)
Dr. Franz Josef Jung
Bartholomäus Kalb
Hans-Werner Kammer
Steffen Kampeter
Alois Karl
Bernhard  Kaster
Siegfried Kauder (Villingen-

Schwenningen)
Volker Kauder
Eckart von Klaeden
Jürgen Klimke
Julia Klöckner
Jens Koeppen
Kristina Köhler (Wiesbaden)
Manfred Kolbe
Norbert Königshofen
Dr. Rolf Koschorrek
Hartmut Koschyk
Thomas Kossendey
Michael Kretschmer
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Dr. Martina Krogmann
Johann-Henrich

Krummacher
Dr. Hermann Kues
Dr. Karl A. Lamers

(Heidelberg)

3352 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt
Andreas G. Lämmel
Katharina Landgraf
Dr. Max Lehmer
Paul Lehrieder
Ingbert Liebing
Eduard Lintner
Dr. Klaus W. Lippold
Dr. Michael Luther
Stephan Mayer (Altötting)
Wolfgang Meckelburg
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Friedrich Merz
Laurenz Meyer (Hamm)
Maria Michalk
Hans Michelbach
Philipp Mißfelder
Dr. Eva Möllring
Marlene Mortler
Carsten Müller

(Braunschweig)
Stefan Müller (Erlangen)
Bernward Müller (Gera)
Dr. Gerd Müller
Hildegard Müller
Henry Nitzsche
Michaela Noll
Dr. Georg Nüßlein
Franz Obermeier
Eduard Oswald
Henning Otte
Rita Pawelski
Dr. Peter Paziorek
Ulrich Petzold
Dr. Joachim Pfeiffer
Beatrix Philipp
Ronald Pofalla
Ruprecht Polenz
Daniela Raab
Thomas Rachel
Hans Raidel
Dr. Peter Ramsauer
Peter Rauen
Eckhardt Rehberg
Klaus Riegert
Dr. Heinz Riesenhuber
Franz Romer
Johannes Röring
Kurt J. Rossmanith
Dr. Christian Ruck
Albert Rupprecht (Weiden)
Peter Rzepka
Anita Schäfer (Saalstadt)
Hermann-Josef Scharf
Dr. Wolfgang Schäuble
Hartmut Schauerte
Dr. Annette Schavan
Karl Schiewerling
Norbert Schindler
Georg Schirmbeck
Bernd Schmidbauer
Christian Schmidt (Fürth)
Andreas Schmidt (Mülheim)
Ingo Schmitt (Berlin)
Dr. Andreas Schockenhoff
Dr. Ole Schröder
Bernhard Schulte-Drüggelte
Uwe Schummer
Wilhelm Josef Sebastian
Horst Seehofer
Kurt Segner
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Johannes Singhammer
Jens Spahn
Erika Steinbach
Christian Freiherr von Stetten
Gero Storjohann
Andreas Storm
Max Straubinger
Thomas Strobl (Heilbronn)
Lena Strothmann
Michael Stübgen
Antje Tillmann
Dr. Hans-Peter Uhl
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel
Andrea Astrid Voßhoff
Gerhard Wächter
Marco Wanderwitz
Kai Wegner
Marcus Weinberg
Peter Weiß (Emmendingen)
Gerald Weiß (Groß-Gerau)
Ingo Wellenreuther
Karl-Georg Wellmann
Anette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Willy Wimmer (Neuss)
Elisabeth Winkelmeier-

Becker
Matthias Wissmann
Dagmar Wöhrl
Willi Zylajew

SPD

Dr. Lale Akgün
Gregor Amann
Niels Annen
Ingrid Arndt-Brauer
Rainer Arnold
Ernst Bahr (Neuruppin)
Doris Barnett
Dr. Hans- Peter Bartels
Sören Bartol
Sabine Bätzing
Dirk Becker
Uwe Beckmeyer
Klaus Uwe Benneter
Dr. Axel Berg
Ute Berg
Petra Bierwirth
Lothar Binding (Heidelberg)
Kurt Bodewig
Clemens Bollen
Gerd Bollmann
Dr. Gerhard Botz
Klaus Brandner
Bernhard Brinkmann

(Hildesheim)
Edelgard Bulmahn
Marco Bülow
Ulla Burchardt
Dr. Michael Bürsch
Christian Carstensen
Dr. Peter Danckert
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Karl Diller
Martin Dörmann
Dr. Carl-Christian Dressel
Elvira Drobinski-Weiß
Garrelt Duin
Detlef Dzembritzki
Sebastian Edathy
Siegmund Ehrmann
Hans Eichel
Karin Evers-Meyer
Annette Faße
Elke Ferner
Gabriele Fograscher
Rainer Fornahl
Gabriele Frechen
Peter Friedrich
Martin Gerster
Iris Gleicke
Günter Gloser
Angelika Graf (Rosenheim)
Dieter Grasedieck
Kerstin Griese
Achim Großmann
Wolfgang Grotthaus
Hans-Joachim Hacker
Bettina Hagedorn
Klaus Hagemann
Alfred Hartenbach
Michael Hartmann

(Wackernheim)
Nina Hauer
Hubertus Heil
Reinhold Hemker
Rolf Hempelmann
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Petra Heß
Petra Hinz (Essen)
Gerd Höfer
Iris Hoffmann (Wismar)
Frank Hofmann (Volkach)
Eike Hovermann
Klaas Hübner
Christel Humme
Lothar Ibrügger
Brunhilde Irber
Johannes Jung (Karlsruhe)
Josip Juratovic
Johannes Kahrs
Ulrich Kasparick
Dr. h. c. Susanne Kastner
Ulrich Kelber
Christian Kleiminger
Astrid Klug
Walter Kolbow
Fritz Rudolf Körper
Karin Kortmann
Rolf Kramer
Anette Kramme
Ernst Kranz
Nicolette Kressl
Volker Kröning
Angelika Krüger-Leißner
Dr. Hans-Ulrich Krüger
Jürgen Kucharczyk
Helga Kühn-Mengel
Ute Kumpf
Dr. Uwe Küster
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Waltraud Lehn
Gabriele Lösekrug-Möller
Dirk Manzewski
Caren Marks
Katja Mast
Markus Meckel
Petra Merkel (Berlin)
Ulrike Merten
Dr. Matthias Miersch
Ursula Mogg
Marko Mühlstein
Detlef Müller (Chemnitz)
Michael Müller (Düsseldorf)
Gesine Multhaupt
Franz Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Andrea Nahles
Thomas Oppermann
Holger Ortel
Heinz Paula
Joachim Poß
Christoph Pries
Dr. Wilhelm Priesmeier
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Mechthild Rawert
Steffen Reiche (Cottbus)
Maik Reichel
Gerold Reichenbach
Dr. Carola Reimann
Christel Riemann-

Hanewinckel
Walter Riester
Sönke Rix
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Karin Roth (Esslingen)
Ortwin Runde
Anton Schaaf
Axel Schäfer (Bochum)
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Marianne Schieder
Otto Schily
Silvia Schmidt (Eisleben)
Renate Schmidt (Nürnberg)
Dr. Frank Schmidt
Heinz Schmitt (Landau)
Carsten Schneider (Erfurt)
Olaf Scholz
Reinhard Schultz

(Everswinkel)
Swen Schulz (Spandau)
Ewald Schurer
Frank Schwabe
Dr. Angelica Schwall-Düren
Dr. Martin Schwanholz
Rolf Schwanitz
Rita Schwarzelühr-Sutter
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3353

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt
Dr. Ditmar Staffelt
Andreas Steppuhn
Ludwig Stiegler
Rolf Stöckel
Dr. Peter Struck
Joachim Stünker
Dr. Rainer Tabillion
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. h. c. Wolfgang Thierse
Jörn Thießen
Franz Thönnes
Simone Violka
Jörg Vogelsänger
Dr. Marlies Volkmer
Hedi Wegener
Andreas Weigel
Petra Weis
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen

(Wiesloch)
Dr. Rainer Wend
Lydia Westrich
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein
Dr. Dieter Wiefelspütz
Engelbert Wistuba
Heidi Wright
Manfred Zöllmer

Nein

SPD

Lothar Mark
Ottmar Schreiner

FDP

Jens Ackermann
Christian Ahrendt
Daniel Bahr (Münster)
Uwe Barth
Rainer Brüderle
Angelika Brunkhorst
Ernst Burgbacher
Patrick Döring
Mechthild Dyckmans
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Otto Fricke
Paul K. Friedhoff
Dr. Edmund Peter Geisen
Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Miriam Gruß
Joachim Günther (Plauen)
Dr. Christel Happach-Kasan
Heinz-Peter Haustein
Elke Hoff
Birgit Homburger
Dr. Werner Hoyer
Michael Kauch
Dr. Heinrich L. Kolb
Hellmut Königshaus
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Heinz Lanfermann
Sibylle Laurischk
Harald Leibrecht
Ina Lenke
Sabine Leutheusser-

Schnarrenberger
Michael Link (Heilbronn)
Horst Meierhofer
Jan Mücke
Burkhardt Müller-Sönksen
Dirk Niebel
Hans-Joachim Otto

(Frankfurt)
Detlef Parr
Gisela Piltz
Jörg Rohde
Frank Schäffler
Dr. Konrad Schily
Marina Schuster
Dr. Hermann Otto Solms
Dr. Max Stadler
Dr. Rainer Stinner
Carl-Ludwig Thiele
Florian Toncar
Christoph Waitz
Dr. Guido Westerwelle
Dr. Claudia Winterstein
Dr. Volker Wissing
Hartfrid Wolff (Rems-Murr)

DIE LINKE

Hüseyin-Kenan Aydin
Karin Binder
Dr. Lothar Bisky
Heidrun Bluhm
Eva Bulling-Schröter
Dr. Martina Bunge
Roland Claus
Sevim Dagdelen
Werner Dreibus
Dr. Dagmar Enkelmann
Klaus Ernst
Wolfgang Gehrcke
Diana Golze
Dr. Gregor Gysi
Heike Hänsel
Lutz Heilmann
Hans-Kurt Hill
Cornelia Hirsch
Inge Höger-Neuling
Dr. Barbara Höll
Ulla Jelpke
Dr. Lukrezia Jochimsen
Katja Kipping
Jan Korte
Katrin Kunert
Oskar Lafontaine
Michael Leutert
Ulla Lötzer
Dr. Gesine Lötzsch
Ulrich Maurer
Dorothee Menzner
Kornelia Möller
Kersten Naumann
Wolfgang Nešković
Dr. Norman Paech
Bodo Ramelow
Elke Reinke
Paul Schäfer (Köln)
Volker Schneider

(Saarbrücken)
Dr. Herbert Schui
Dr. Ilja Seifert
Dr. Petra Sitte
Frank Spieth
Dr. Kirsten Tackmann
Jörn Wunderlich
Sabine Zimmermann

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Kerstin Andreae
Marieluise Beck (Bremen)
Volker Beck (Köln)
Cornelia Behm
Birgitt Bender
Matthias Berninger
Grietje Bettin
Alexander Bonde
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Dr. Ursula Eid
Hans-Josef Fell
Joseph Fischer (Frankfurt)
Kai  Gehring
Katrin Göring-Eckardt
Anja Hajduk
Britta Haßelmann
Winfried Hermann
Peter Hettlich
Priska Hinz (Herborn)
Ulrike Höfken
Dr. Anton Hofreiter
Bärbel Höhn
Thilo Hoppe
Ute Koczy
Sylvia Kotting-Uhl
Fritz Kuhn
Renate Künast
Undine Kurth (Quedlinburg)
Markus Kurth
Monika Lazar
Dr. Reinhard Loske
Anna Lührmann
Jerzy Montag
Kerstin Müller (Köln)
Winfried Nachtwei
Brigitte Pothmer
Claudia Roth (Augsburg)
Krista Sager
Elisabeth Scharfenberg
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk
Dr. Gerhard Schick
Rainder Steenblock
Silke Stokar von Neuforn
Hans-Christian Ströbele
Jürgen Trittin
Josef Philip Winkler

fraktionslos

Gert Winkelmeier

Enthalten

SPD

Klaus Barthel
Willi Brase
Martin Burkert
Wolfgang Gunkel
Gabriele Hiller-Ohm
Dr. Bärbel Kofler
Helga Lopez
Hilde Mattheis
Rene Röspel
Wolfgang Spanier
Christoph Strässer
Rüdiger Veit
Waltraud Wolff

(Wolmirstedt)
Uta Zapf
Ich komme zurück zu den Tagesordnungs-
punkten 10 a und 10 b und erteile das Wort dem Kolle-
gen Volker Schneider, Die Linke.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN – Thomas
Oppermann [SPD]: Sachlich, Herr Schneider!)
Volker Schneider (Saarbrücken) (DIE LINKE):
Schauen wir mal! Frau Präsidentin! Liebe Kollegin-

nen und Kollegen! Als ich vor einiger Zeit las, dass sich
eine Universität in unmittelbarer Nähe des Bundestages
auf den Weg zur Eliteuniversität machen will, habe ich
zugegebenermaßen gestutzt. Ich fragte mich: Wie soll,

3354 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Volker Schneider (Saarbrücken)
wie kann in diesem heruntergekommenen Gemäuer Ex-
zellenz entstehen?

(Swen Schulz [Spandau] [SPD]: Da kennen
Sie die HU aber schlecht!)

Jenen unter Ihnen, die nicht ganz so glücklich mit ihren
Büroräumen hier im Bundestag sind, empfehle ich einen
kurzen Fußmarsch dorthin.

(René Röspel [SPD]: Hat sich nicht die PDS
über die Büroräume beschwert?)

– Ich habe „Unter den Linden“ hervorragende Büro-
räume; ich habe keine Veranlassung, mich zu beschwe-
ren. – Wie gesagt, ich empfehle Ihnen den Fußmarsch,
um sich dort einige Räume anzuschauen. Es würde mich
sehr wundern, wenn Sie danach auf die Idee kämen,
diese Räume gegen Ihre zu tauschen. Es würde mich
noch mehr wundern, wenn Sie zu dem Ergebnis kämen,
dass Sie in einem solchen Umfeld optimal, kreativ und
produktiv arbeiten könnten. Diese Universität ist leider
kein Einzelfall; insoweit greifen beide hier vorliegenden
Anträge eine zentrale Herausforderung künftiger Hoch-
schulbildung auf.

Auch wenn es langsam zu einer abgegriffenen Floskel
wird: Bildung ist die wichtigste Ressource und damit
eine zentrale Herausforderung für die Zukunft unseres
Landes. Wir brauchen – Herr Barth, Sie haben es ähnlich
formuliert – nicht länger Sonntagsreden, sondern endlich
entschlossenes, konkretes Handeln. Die kreativen und
intellektuellen Potenziale unseres Landes erschließen
sich nicht in einer trostlosen Lernumgebung, in Lehrsä-
len, in denen sich seit Ewigkeiten wenig bis überhaupt
nichts getan hat, wo ein simpler Anstrich unschätzbar
lange zurückliegt und an ein paar wohnliche Accessoires
schon überhaupt nicht zu denken ist. So verkümmern die
geistigen Potenziale dieses Landes in trostloser Öde. Das
können und das dürfen wir uns nicht leisten.

So ist es nicht verwunderlich, dass die Hochschulfi-
nanzierung auch in den Anhörungen zur Föderalismusre-
form immer wieder eine Rolle gespielt hat. Auch vor
dem Hintergrund, dass, wie ein Sachverständiger drama-
tisch formuliert hat, ein „Studierenden-Tsunami“ bevor-
steht, steht doch die drängende Frage im Raum: Wie
schafft Politik verlässliche Rahmenbedingungen? Die
Kolleginnen und Kollegen der FDP hat dabei anschei-
nend die Zuversicht verlassen, dass die nötigen Wei-
chenstellungen noch im Rahmen der Föderalismusre-
form möglich sein könnten. Wie wenig man bereit sein
kann, Ergebnisse der Anhörung auch nur wahrzunehmen
– geschweige denn, daraus auch noch Schlüsse zu ziehen –,
hat der Kollege Weinberg gestern im Bildungsausschuss
demonstriert; Herr Weinberg, Sie haben es eben ein-
drucksvoll wiederholt. Dem Gesicht von Herrn Barth
habe ich entnommen, dass er ähnlich wie ich wahr-
scheinlich den Eindruck gehabt hat, auf einer anderen
Veranstaltung gewesen zu sein.

(Uwe Barth [FDP]: Kann ich nicht gänzlich
bestreiten!)

Ich muss hinzufügen: Bei den Ausführungen im Bil-
dungsausschuss haben auch in den Reihen des kleineren
Koalitionspartners einige sichtlich schlucken müssen.
Insoweit kann ich die Zweifel der FDP an der Einsichts-
und Lernfähigkeit der Bundesregierung durchaus verste-
hen.

Es gibt innerhalb der CDU/CSU aber auch andere
Stimmen. So hat sich etwa der Ministerpräsident meines
Landes, Herr Müller, deutlich anders geäußert als Sie,
Herr Weinberg.

Wir danken der FDP und natürlich auch den Grünen
dennoch für die Vorlagen, bieten sie doch einen Einstieg,
einige wesentliche Fragen der zukünftigen Hochschulfi-
nanzierung in den Ausschüssen vertiefend zu diskutie-
ren. Dazu nur einige Stichworte. Auch aus der Sicht der
Linken benachteiligen die von der Bundesregierung vor-
geschlagenen Übergangsregelungen insbesondere struk-
turschwache Bundesländer. Was uns in den Anträgen
fehlt, ist eine klare Forderung nach einer Erhöhung der
Mittel für den Hochschulbau. Gerade angesichts des zu
erwartenden Studierendenbergs und des Sanierungsbe-
darfs wird eine Finanzierung auf dem jetzigen Niveau
nicht ausreichen. Kritisch wird es ab 2013, wenn nach
den derzeitigen Planungen die Zweckbindung der Bun-
desmittel entfällt.

Abschließend: Wenn Sie nicht wollen, dass in Zu-
kunft Abertausenden von Studierwilligen aus Platzman-
gel ein Studienplatz verwehrt bleibt, wenn Sie nicht wol-
len, dass große Teile der Studierendenschaft nur noch
auf Treppen Platz finden, wenn Sie nicht wollen, dass
Studierende demnächst bei Regen massenhaft mit dem
Schirm ihre Hörsäle aufsuchen müssen, dann lassen Sie
uns Mittel und Wege finden, um den Hochschulbau
überall in Deutschland auf eine stabile und ausreichende
Finanzierungsbasis zu stellen.

Danke schön.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort hat der Kollege Thomas Oppermann, SPD-

Fraktion.

Thomas Oppermann (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! FDP

und Grüne wollen mit ihren Anträgen die wissenschaftli-
che Infrastruktur stärken und die Bundesmittel für den
Hochschulbau gerechter verteilen. Beides sind vernünf-
tige, wichtige Anliegen und in beiden Anträgen gibt es
durchaus konstruktive Vorschläge.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Krista Sager [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Danke schön, Herr Oppermann!)

– Das muss man einmal sagen: Die Opposition ist nicht
nur destruktiv.

Im Rahmen der Föderalismusreform sollen das Hoch-
schulbaufinanzierungsgesetz aufgehoben und die Ge-
meinschaftsaufgabe „Hochschulbau“ abgeschafft wer-
den. Ich glaube, diesem Gesetz muss niemand eine
Träne nachweinen. Dadurch wurden den Ländern und

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3355

(A) (C)

(B) (D)

Thomas Oppermann
Hochschulen bürokratische und intransparente Verfahren
aufgenötigt, es hatte endlose Planungs- und Bauzeiten
zur Folge und hat den Hochschulbau unnötig verteuert.

Wenn es um die Gemeinschaftsaufgabe „Hochschul-
bau“ geht, muss man einen sehr differenzierten Blick
wählen. Immerhin: Diese Gemeinschaftsaufgabe hat die
erste große Koalition auf den Weg gebracht. Ihr war be-
wusst, dass eine so gewaltige Aufgabe weder die Länder
noch der Bund allein bewerkstelligen konnten. Mit der
Gemeinschaftsaufgabe sind seit 1970 60 Milliarden
Euro mobilisiert worden.

Das ist nicht folgenlos geblieben, sondern hat unser
Land verändert: Vor 1960 haben 10 Prozent eines Jahr-
gangs studiert, also eine kleine privilegierte Gruppe. Im
letzten Jahr waren es 36,7 Prozent eines Jahrgangs, die
ein Studium aufgenommen haben.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Das ist ein großer Fortschritt. Ohne diesen Fortschritt
wäre unser Land heute wirtschaftlich nicht so stark.
Wenn wir so stark bleiben wollen, dann müssen wir uns
der Herausforderung stellen, die heute ähnlich groß ist
wie 1970, als die Gemeinschaftsaufgabe eingeführt
wurde.

Deswegen sollten wir eines klarstellen: Wenn der
Bund 300 Millionen Euro für Forschungsinvestitionen in
Hochschulen zur Verfügung stellt und den Anteil von
700 Millionen Euro auf die Länder überträgt, dann darf
das nicht dazu führen, dass die Länder den Anteil, den
sie bisher schon aufgebracht haben, mindern.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Die Länder schultern eine gewaltige Aufgabe, wenn
sie den Bereich Hochschulbau übernehmen wollen. Wir
brauchen in Zukunft nicht weniger, sondern mehr Mittel
für den Hochschulbau. Die Gründe sind bekannt: Zum
einen werden wir im kommenden Jahrzehnt mindestens
500 000 Studierende zusätzlich haben, die gut unterge-
bracht werden müssen. Zum anderen sind die Gebäude,
die vor 30 Jahren schnell hochgezogen wurden, heute sa-
nierungsbedürftig. Es besteht ein gewaltiger Sanie-
rungsbedarf. Er wird mit mehr als 10 Milliarden Euro
beziffert. Der Sanierungsaufwand ist auch deshalb so
groß, weil die Länder in den letzten Jahren die Hoch-
schulbauunterhaltungsmittel kontinuierlich gekürzt ha-
ben. Wenn die Länder den Bereich Hochschulbau über-
nehmen wollen, dann wäre eine vertrauensbildende
Maßnahme die Verdopplung der Hochschulbauunterhal-
tungsmittel, damit der Sanierungsaufwand nicht noch
größer wird.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Davon kann ich in den Haushaltsplanungen der Länder
leider nichts entdecken.

Zur Verteilung der Mittel; dieses Thema ist schon
angesprochen worden. Es hat sich im Laufe der Jahr-
zehnte ein enormes Nord-Süd-Gefälle ergeben. Das kann
natürlich nicht so bleiben. Das ist nicht gerechtfertigt.
Nordrhein-Westfalen hat seit 1970 Bundesmittel in Höhe
von 1 Milliarde Euro zu wenig bekommen, Niedersach-
sen 620 Millionen Euro. Bayern, wie immer sehr tüchtig,
hat 1,5 Milliarden Euro mehr Mittel an Land gezogen,
Baden-Württemberg sogar 2 Milliarden Euro. Diese Ver-
teilung kann so nicht bestehen bleiben.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Wir sind für Wettbewerb der Länder untereinander
und der Hochschulen miteinander. Für Wettbewerb ist
aber eine faire Verteilung der Investitionsmittel des Bun-
des Voraussetzung.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)

Wer meint, dass diejenigen, die sich bis jetzt die größten
Stücke aus dem Kuchen herausgeschnitten haben, An-
sprüche auf Besitzwahrung anmelden könnten, der irrt.
Das würde eher zu einer Wettbewerbsverzerrung führen.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Die Zahl der Studierenden als Verteilungskriterium
ist sinnvoll. Dabei werden wir aber einen Schlüssel
finden müssen, der die berechtigten Interessen der ost-
deutschen Länder berücksichtigt. Diese bekommen
überproportional viele Hochschulbaumittel, weil sie ent-
sprechenden Nachholbedarf haben. Das ist also vernünf-
tig.

Meine Damen und Herren, nächste Woche wird die
Fußballweltmeisterschaft eröffnet.

(Zurufe: Ach!)

Wir werden unseren Gästen die schönsten Stadien auf
der ganzen Welt und eine perfekte Infrastruktur bieten.
Nirgendwo besteht die Gefahr, dass es durchregnet.

(Priska Hinz [Herborn] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: In Frankfurt ist das so eine Sa-
che!)

– Zumindest außerhalb von Frankfurt. – Meine Vorstel-
lung ist: Das sollte uns auch bei den Hochschulen gelin-
gen.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wenn wir sie in einen Zustand bringen, der dem der Sta-
dien entspricht, dann werden wir in Zukunft vielleicht
sogar wieder Wissenschaftsweltmeister.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort hat die Kollegin Krista Sager, Bündnis 90/

Die Grünen.

3356 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Krista Sager (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Einige

der Sachverständigen aus dem Bildungs- und Wissen-
schaftsbereich haben am Montag auf einen Widerspruch
hingewiesen, den Sie, Herr Weinberg, mit der starken
Betonung der Notwendigkeit einer klaren Trennung von
Verantwortlichkeiten nicht auflösen können, und zwar
auf den Widerspruch, dass die Förderung der wirtschaft-
lichen Leistungsfähigkeit selbst nach Ihrer Föderalis-
musreform weiterhin eine gesamtstaatliche Dimension
behält. Selbst nach Ihrer Föderalismusreform bleibt ein
Zusammenwirken von Bund und Ländern zum Beispiel
in der Agrarpolitik möglich. Aber ausgerechnet dann,
wenn es um leistungsfähige Hochschulstrukturen geht,
wollen Sie diese gesamtstaatliche Dimension negieren
und soll ein Zusammenwirken nicht mehr möglich sein.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Da Sie die gesamtstaatliche Dimension in diesem Be-
reich praktisch völlig außer Acht lassen, frage ich Sie
schon, wie ernst Sie es eigentlich nehmen, dass wir uns
in einer Diskussion über den Transformationsprozess hin
zu einer wissensbasierten Ökonomie befinden.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie des Abg. Dr. Ernst
Dieter Rossmann [SPD])

Zumindest die Sachverständigen aus dem Bildungs-
und Wissenschaftsbereich haben aus meiner Sicht deut-
lich gemacht, dass wir bei der Föderalismusreform für
Bildung und Wissenschaft Korrekturen brauchen. Herr
Weinberg, es geht nicht um die Nivellierung der Infra-
struktur im Wissenschaftsbereich, sondern es geht um
die Leistungsfähigkeit.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)

Herr Barth hat Recht: Die notwendige Leistungsfähig-
keit werden wir nicht erreichen, wenn wir die Förderung
von Forschung, wo man zusammenwirken darf, und die
Förderung von Lehre, wo man nicht zusammenwirken
darf, künstlich trennen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
LINKEN und des Abg. Uwe Barth [FDP])

Genauso unsinnig ist es, die Trennung zwischen der
Förderung von Forschung im außeruniversitären Bereich
und der Förderung von Forschung im Hochschulbereich
in der Verfassung festzuschreiben. Auch darüber wollen
wir hinaus.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Dr. Ernst Dieter Rossmann
[SPD] und des Abg. Uwe Barth [FDP])

Wir brauchen eine klare Rechtsgrundlage, durch die die
gemeinsame Förderung der Wissenschaft durch den
Bund und die Länder möglich, nicht erzwungen wird.
Diese muss eine Befristungsregelung und die Möglich-
keit beinhalten, sowohl Investitions- als auch Personal-
mittel bereitzustellen. Auf der Basis einer solchen klaren
Rechtsgrundlage benötigt man auch gerechte Vertei-
lungsregelungen.

Es ist doch einfach ein Armutszeugnis, dass einige
Länder jetzt erst merken, dass sie nach den alten Spiel-
regeln – fortgeschrieben bis 2019 – die eigentlichen Ver-
lierer dieser Reform sind, dass ihre Hochschulkliniken
zukünftig nicht gesichert sind

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

und dass die Bagatellgrenze von 5 Millionen Euro für
Großgeräte nicht in Ihrem Interesse liegt.

(Michael Kretschmer [CDU/CSU]: Machen
Sie sich doch erst einmal schlau!)

Dieses traurige Licht, das auf die Haltung der Länder be-
züglich der Wissenschaft geworfen wird, lässt für die
Frage, was eigentlich geschieht, wenn die Zusammen-
wirkungsmöglichkeiten jetzt praktisch sang- und klang-
los aufgelöst werden, Schlimmes befürchten. Die Länder
haben sich eben nicht selbst verpflichtet. Der Bund soll
weiter bezahlen, aber die Länder haben sich nicht selbst
verpflichtet. Die Länder wollen das Geld des Bundes ab
2013 absurderweise auch noch für völlig andere Zwecke
ausgeben. Das ist wirklich ein Stück aus Absurdistan.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD, der FDP
und der LINKEN)

Natürlich können wir mit der Gemeinschaftsaufgabe
„Hochschulbau“ und den alten Spielregeln der GA nicht
weitermachen. Das haben Sie richtig zitiert. Deswegen
will ich das hier auch nicht wiederholen. Das ist unsere
feste Überzeugung, Herr Weinberg. Das Verrückte und
das Ungerechte an der alten GA ist, dass die starken
Länder stärker gefördert werden als die schwachen Län-
der und dass es für das, was für uns besonders wichtig
ist, nämlich die Studienkapazitäten auszubauen, in den
Verteilungsmechanismen der alten GA überhaupt keine
Anreize gibt. Diese wollen Sie aber sogar noch bis 2019
verlängern. Welchen Sinn soll das eigentlich machen?

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD, der FDP
und der LINKEN)

Wir brauchen gerade jetzt doch Regelungen, die Anreize
dafür schaffen, dass die Länder zusammen mit dem
Bund wieder Kapazitäten ausbauen.

Herr Weinberg, ich hatte es Ihnen schon im Aus-
schuss gesagt und ich sage es Ihnen hier zum Schluss
noch einmal: Sie betonen immer, dass die Verantwortung
eindeutig bei den Ländern liegen muss. Wenn wir in
15 Jahren feststellen, dass wir zu wenige Hochschulab-
solventen und zu wenige Fachkräfte haben, international
nicht wettbewerbsfähig sind und eine Innovationsschwä-
che mit negativen Effekten auf Beschäftigung und Wohl-
standsentwicklung haben, dann werden Sie dafür kein
Land in die Verantwortung nehmen können. Ausbaden
müssen es alle Menschen in diesem Lande, vor allen
Dingen die nächsten Generationen.

Deswegen mein Plädoyer: Einigung muss sein bei ei-
ner Verfassungsreform, aber bitte kein Denkverbot,

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3357

(A) (C)

(B) (D)

Krista Sager
wenn es um sachgerechte Lösungen für solch ein Zu-
kunftsthema geht.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN sowie bei Abge-
ordneten der FDP)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Das Wort hat der Kollege Swen Schulz, SPD-Frak-

tion.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Swen Schulz (Spandau) (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! In dieser De-
batte ist in der Tat schon eine ganze Menge Richtiges ge-
sagt worden. Auch in den Anträgen von FDP und Grünen
steht einiges Richtiges. Ich möchte zum Thema Zukunft
des Hochschulbaus noch ein paar Gedanken anfügen.

Wir müssen vor allem auf zwei Aspekte achten. Ers-
tens muss genügend, muss mehr Geld zur Verfügung ge-
stellt werden, weil wir einen enormen Investitionsbe-
darf an den Hochschulen haben. Das ist am Montag in
der Anhörung auch sehr gut und plastisch ausgedrückt
worden. Bei den Hochschulbauten im Westen aus den
70er-Jahren tropft es inzwischen durch die Dächer und
im Osten wachsen teilweise noch Bäume in den Kriegs-
ruinen. Außerdem erwarten wir – Gott sei Dank – mehr
Studierende. Wir brauchen also mehr Geld für den
Hochschulbau.

(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der LINKEN)

Zweitens muss dieses Geld so verteilt werden, dass
die Studierenden überall in Deutschland davon profitie-
ren und dass sich alle Bundesländer in Zukunft Hoch-
schulen leisten können.

(Beifall des Abg. Dr. Ernst Dieter Rossmann
[SPD])

Alles andere wäre ungerecht. Es wäre außerdem für ganz
Deutschland ein Problem, wenn die Hochschulen in Tei-
len des Landes vernachlässigt würden.

Vor diesem Hintergrund scheint mir die vorgeschla-
gene Föderalismusreform noch nicht ganz ausgereift zu
sein.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
FDP und der LINKEN)

Wenn die Gemeinschaftsaufgabe abgeschafft wird, wird
wohl im Resultat insgesamt weniger Geld für den Hoch-
schulbau zur Verfügung gestellt; denn die Länder müs-
sen dann die Bundesmittel nicht mehr kofinanzieren und
werden angesichts ihrer Sparzwänge den Hochschulbau
an der einen oder anderen Stelle sicherlich herunterfah-
ren. Außerdem soll die Zweckbindung der Bundesmittel
für den Hochschulbau im Jahr 2013 auslaufen. Dann er-
halten die Länder zwar Geld, müssen aber gar nicht
mehr in die Hochschulen investieren.

Diese Struktur dürfte auch eine deutliche Vertei-
lungswirkung haben. Die finanzschwachen Länder
würden in besonderem Maße versucht sein, ihre Mittel
für den Hochschulbau zu kürzen – nicht weil sie mögli-
cherweise nicht wollen, Herr Weinberg, sondern weil sie
gar nicht anders können. Es besteht also die Gefahr, dass
erstens künftig noch weniger Geld in den Hochschulbau
fließt und dass zweitens die Entwicklung der Hochschul-
landschaft in einer Art und Weise auseinander geht, dass
die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse massiv in-
frage gestellt ist.

Ich fürchte, dass die vorgeschlagene Föderalismusre-
form auf einen Wettbewerb zwischen den Ländern ab-
zielt, der schlechte Ergebnisse hat. Wettbewerb ist nur
sinnvoll, wenn die Teilnehmer auch wettbewerbsfähig
sind und wenn er die richtige Zielsetzung hat. Bisher
gibt es jedoch für die Länder zu wenig Anreize, in die
Hochschulen und in die Lehre zu investieren.

Als aktuelles Beispiel möchte ich Berlin nennen. Die
Hauptstadt finanziert Lehre weit über den eigenen Be-
darf hinaus.

(Beifall des Abg. Dr. Ernst Dieter Rossmann
[SPD])

Wenn das alle Bundesländer täten, bräuchten wir uns gar
keine Gedanken über möglicherweise fehlende Studien-
kapazitäten machen.

(Beifall des Abg. Volker Schneider [Saarbrü-
cken] [DIE LINKE])

Es ist aber doch klar, dass angesichts der Haushaltsnot-
lage in Berlin natürlich Überlegungen angestellt werden,
an welchen Ecken und Enden im Bereich der Hochschu-
len gespart werden kann. Wir müssen diese Logik aber
umdrehen und einen Wettbewerb um und für die Studie-
renden bewirken, damit sich Lehre lohnt, anstatt einfach
nur eine Kostenlast zu sein.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)

Das schaffen wir aber nicht, indem wir den Bund als
unterstützende und koordinierende Kraft ausschalten.
Wir benötigen klügere Lösungen, als den Ländern Geld
in die Hand zu drücken und ihnen ansonsten eine gute
Reise zu wünschen. Man kann die Gemeinschaftsauf-
gabe „Hochschulbau“ beenden; dafür gibt es gute Argu-
mente, die auch vorgetragen worden sind. Dann müssen
wir das aber verbinden mit einer Stärkung der Zusam-
menarbeit von Bund und Ländern an den Stellen, an de-
nen es sinnvoll ist. Dann kann man aber nicht im Grund-
gesetz festschreiben, dass der Bund nichts mit der Lehre
zu tun hat.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der LINKEN
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wir brauchen eine vernünftige Änderung des Grundge-
setzes, die einen ordentlichen Hochschulpakt zwischen
Bund und Ländern unterstützt.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
FDP und der LINKEN)

3358 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/1166 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Die Vorlage auf
Drucksache 16/1643 soll federführend an den Ausschuss
für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung
und zur Mitberatung an den Rechtsausschuss überwiesen
werden. – Damit sind Sie offensichtlich einverstanden.
Dann ist so beschlossen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 9 auf:

Zweite und dritte Beratung des von den Fraktio-
nen der CDU/CSU und der SPD eingebrachten
Entwurfs eines Investitionszulagengesetzes
2007 (InvZulG 2007)

– Drucksache 16/1409 –

a) Beschlussempfehlung und Bericht des Fi-
nanzausschusses (7. Ausschuss)

– Drucksache 16/1539 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Manfred Kolbe
Dr. Barbara Höll

b) Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung

– Drucksache 16/1543 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Jochen-Konrad Fromme
Carsten Schneider (Erfurt)
Otto Fricke
Dr. Gesine Lötzsch
Anja Hajduk

Es liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion des
Bündnisses 90/Die Grünen vor. Nach einer interfraktio-
nellen Vereinbarung ist für die Aussprache eine Drei-
viertelstunde vorgesehen. – Dazu höre ich keinen Wider-
spruch. Dann ist so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache und erteile der Kollegin
Simone Violka, SPD-Fraktion, das Wort.

Simone Violka (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wie wir alle wissen, läuft das
Investitionszulagengesetz 2005 zum Ende des Jahres
2006 aus. Wir haben aber bereits im Koalitionsvertrag
festgeschrieben, dass der Aufbau Ost weitergeführt
werden muss, der weiterhin eine Gemeinschaftsaufgabe
ist und im Interesse des ganzen Landes liegt.

In der Vergangenheit hat sich gezeigt, dass die Inves-
titionszulage ein wirksames Instrument für den Aufbau
Ost ist. Der heute in zweiter und dritter Beratung zur Ab-
stimmung stehende Gesetzentwurf dient der Schaffung
einer Nachfolgeregelung. Das Gesetz soll die Investi-
tionszulage auf hohem Niveau über 2006 hinaus bis
Ende 2009 festschreiben. Damit schaffen wir Planungs-
sicherheit für einen nicht unerheblichen Zeitraum und
stellen sicher, dass Investitionen in den neuen Ländern
weiter fortgeführt werden.

Obwohl bereits viel erreicht wurde und viele Unter-
nehmen auf gesunden Beinen stehen, dürfen wir aber
nicht vergessen, dass es auch Unternehmen gibt, die
zwar innovativ und zukunftsfähig sind, aber aufgrund
fehlender Eigenmittel nicht recht vorwärts kommen.
Leider – das betrifft das gesamte Land – sind die Ban-
ken zurzeit nur sehr schwer für Investitionen zu begeis-
tern. Das gilt vor allem dann, wenn die Unternehmen
klein und noch nicht lange am Markt sind.

Da gerade in den neuen Ländern schon aus histori-
scher Sicht viele Unternehmen auf kein langes Bestehen
zurückblicken können und in dieser kurzen Zeit keine
hohen Rücklagen für Investitionen bilden konnten, trifft
sie die Finanzierungszurückhaltung der Banken überpro-
portional. An dieser Stelle wollen wir mit dem Gesetz
Unterstützung leisten, ohne damit das Investitionsver-
halten der Geldinstitute zu tolerieren oder gar unwider-
sprochen zu akzeptieren und zu unterstützen.

Ich weiß aber, dass es vonseiten der Opposition Kritik
gibt, weil Unternehmen, die in den neuen Ländern inves-
tieren, auf die Leistungen des Investitionszulagengeset-
zes einen Rechtsanspruch haben. Als Begründung für
die Kritik werden immer wieder die mit dem Rechtsan-
spruch verbunden Mitnahmeeffekte angeführt. Ich will
nicht abstreiten, dass es Mitnahmeeffekte gegeben hat.
Aber wie kann man Mitnahmeeffekte hundertprozentig
verhindern?

Auch bei der GA-Zulage, die ebenfalls zum Aufbau
Ost gehört, sind Mitnahmeeffekte nicht auszuschließen.
Auch bei vielen anderen Leistungen des Staates – ob im
sozialen, im wirtschaftlichen oder in einem anderen Be-
reich – sind Mitnahmeeffekte zwar nicht gewollt, aber
leider auch nicht zu verhindern, ohne diejenigen, die red-
lich mit diesen Förderungen umgehen, ungerecht in Mit-
haftung zu nehmen. Hier bleibt uns immer nur, an die
Moral und Redlichkeit der Nutznießer zu appellieren.
Ich möchte das an dieser Stelle tun, wo es um die finan-
ziellen Mittel aus der Investitionszulage geht.

Wir alle erinnern uns an die großen Anstrengungen
unserer Regierung, um in Brüssel die Fortführung dieses
Gesetzes durchzusetzen. Die Verantwortlichen in Brüs-
sel – davon konnte ich mich selbst vor Ort in Gesprä-
chen überzeugen – wollten kein Nachfolgegesetz. Sie
mussten erst in zähen Verhandlungen und mit guten Ar-
gumenten überzeugt werden, dass der Osten unseres
Landes weiterhin auf solche Maßnahmen und Gesetze
angewiesen ist, wenn er langsam den Anschluss an an-
dere Gebiete in Deutschland finden soll.

Ich bin froh, dass wir jetzt in Abstimmung mit Brüs-
sel die Möglichkeit zu diesem Gesetz haben, das den ge-
stiegenen Anforderungen der Europäischen Union an die
Beihilferegelungen gerecht wird. Deshalb appelliere ich
hier noch einmal an die Investoren, mit den Steuermit-
teln, die von der gesamten Gesellschaft erwirtschaftet
werden, so effektiv wie möglich umzugehen, damit
keine Mitnahmeeffekte eintreten können. Denn was
wäre die Konsequenz, wenn die Unternehmen keinen

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3359

(A) (C)

(B) (D)

Simone Violka
Rechtsanspruch hätten? Dann würden wir aus diesem
auch für kleine Unternehmen leicht anzuwendenden Ge-
setz wieder ein bürokratisches Monster machen. Aber je-
des Formular, das die Unternehmen beantragen, begrün-
den, mehrfach unterzeichnen usw. und schließlich
einreichen müssen, ist ein Formular zu viel. Umso weni-
ger können sich gerade kleine und mittelständische Un-
ternehmen dieses Instrumentes bedienen, weil sie gar
nicht die Kapazitäten für diesen bürokratischen Auf-
wand haben. Genau das wollen wir nicht; denn das
würde gerade die Unternehmer und Unternehmen bestra-
fen, die nicht in Verdacht stehen, Mitnahmeeffekte zu er-
zeugen.

Entgegen unserem Gesetzestext bei der Einbringung
hat sich das Fördergebiet – darüber stimmen wir heute
ebenfalls ab – verändert. Da die neue Fördergebietskarte
2007 bis 2013 noch nicht von der EU-Kommission ge-
nehmigt wurde, wurde ganz Berlin wieder im Investi-
tionszulagengesetz berücksichtigt. Aufgrund deutscher
Bemühungen konnte mit Brüssel vereinbart werden,
dass nicht erst ab 2007, sondern bereits 2006, ab dem
Tag nach Verkündung des Gesetzes, Investitionen in den
festgelegten Fördergebieten wieder förderfähig sind.
Deshalb können wir nicht warten, bis die Fördergebiets-
karte feststeht. Vielmehr wollen wir den Gesetzentwurf
so schnell wie möglich verabschieden.

(Beifall bei der SPD)

Damit dennoch auch in Berlin Planungssicherheit be-
steht, ist Berlin nach dem Tag der Gesetzesverkündung
bis zum Feststehen der neuen Fördergebietskarte der
EU-Kommission wieder voll förderfähig. Sollte die
Kommission dann Teile von Berlin nicht mehr als för-
derwürdig erachten, sind die bis dahin getätigten Investi-
tionen von dieser Entscheidung nicht negativ betroffen.
Das ist im Sinne von Planungssicherheit und Vertrauens-
schutz ein unbedingt erforderlicher Punkt. Beides wollen
wir mit unserem Gesetz erreichen.

Auch wenn sich in den letzten 16 Jahren in den neuen
Bundesländern Erstaunliches entwickelt hat und sich
weiterentwickelt, müssen wir darauf achten, dass die
Entwicklungsdynamik nicht stoppt. Leider ist sie schon
langsamer geworden; denn noch gibt es trotz vieler Un-
ternehmensansiedlungen zu wenige Arbeitsplätze. Es
gibt außerdem zu viele Arbeitsplätze, mit denen die
Menschen nicht genügend verdienen. Das hat zur Folge,
dass viele Menschen an den Angeboten in ihrer Region
aus wirtschaftlichen Gründen nicht oder nur ungenügend
teilhaben können. Da, wo keine Käufer sind, kann man
auch nichts verkaufen. Also müssen wir weiterhin die
Wirtschaft beim Schaffen von Arbeitsplätzen unterstüt-
zen, damit mehr Menschen wieder eine Perspektive in
ihrer Region haben.

Oft wird gefordert – jeder, der in seinem Wahlkreis
unterwegs ist, hört das immer wieder –, die Politik solle
mehr Arbeitsplätze schaffen. Aber jedem Mitglied dieses
Hohen Hauses ist klar, dass die Politik keine Arbeits-
plätze schaffen kann, sondern die Schaffung von Ar-
beitsplätzen nur durch die Rahmenbedingungen unter-
stützen kann.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)

Oft werde ich dann nach Beispielen für die Schaffung
solcher Rahmenbedingungen gefragt. Neben Beispielen
wie die Senkung der Lohnnebenkosten, eine gute Infra-
struktur und ein international konkurrenzfähiges Steuer-
system nenne ich immer das Investitionszulagengesetz.
Das verstehen die Menschen auch; denn alle wissen,
dass wir einen Anschluss der neuen Bundesländer an die
anderen Gebiete nur erreichen können, wenn weiterhin
sichere Arbeitsplätze entstehen. Erst dann haben die
Menschen in ihrer Region wieder eine Perspektive und
können in ihrer Heimat bleiben. Wenn das geschieht,
dann wird die Region attraktiver. So genannte weiche
Faktoren müssen dann ausgeweitet werden. Sie machen
die Gebiete zusätzlich attraktiv. Das zieht häufig weitere
Investoren an.

Natürlich geschieht das nicht von heute auf morgen.
Aber die Menschen müssen sehen, dass sich etwas tut.
Dabei sind auch wir als Politiker gefordert. Damit meine
ich alle Politiker, egal ob auf Bundes-, Landes-, Kreis-,
Stadt- oder Gemeindeebene. Wir alle haben Verantwor-
tung. Jeder muss in seinem Zuständigkeitsbereich alles
dafür tun, dass Gelder möglichst zielführend, effektiv
und verantwortungsvoll eingesetzt werden; denn das al-
les sind Steuergelder, die von der Gemeinschaft erwirt-
schaftet wurden und die möglichst mit Gewinn für die
Gesellschaft wieder investiert werden müssen.

Wenig effektiv für die Gesellschaft sind Betriebsver-
lagerungen, bei denen lediglich Arbeitsplätze von A
nach B verlagert und dabei möglichst noch Arbeitsplätze
eingespart werden. Bei einer ständig größer werdenden
Europäischen Gemeinschaft ist diese Gefahr sehr groß.
Daher müssen wir einen europäischen Wettlauf verhin-
dern, bei dem es nur noch um das Angebot größtmögli-
cher staatlicher Beihilfen bei der Schaffung von Arbeits-
plätzen geht.

(Beifall bei der SPD)

Denn das schafft keine Arbeitsplätze; im Gegenteil. Wir
brauchen ein starkes Europa, das einer solchen Entwick-
lung entgegensteht; denn Deutschland allein kann das
nicht leisten. Deshalb ist es richtig, dass die EU-Kom-
mission die Beihilferegelungen verschärft hat.

Mit unserer heutigen Abstimmung schaffen wir gute
Voraussetzungen dafür, dass der wirtschaftliche Aufbau
in den neuen Ländern weitergeht und dass die Menschen
dringend benötigte Arbeitsplätze erhalten. Das käme
ganz Deutschland zugute: Unsere Kassen und auch der
Bundeshaushalt würden entlastet. Die Regionen bräuch-
ten künftig weniger staatliche Gelder, um sich weiterzu-
entwickeln, und der Aufbau setzte sich automatisch
fort. – Ich denke, es lohnt sich, dieses Ziel zu erreichen.
Deshalb bitte ich um große Zustimmung zu diesem Ge-
setz, welches Investitionen in den neuen Ländern fördert
und diese Gebiete uneingeschränkt leistungsfähiger und
konkurrenzfähiger macht.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

3360 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Katrin Göring-Eckardt:
Ich erteile das Wort dem Kollegen Christian Ahrendt,

FDP-Fraktion.

Christian Ahrendt (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Die erste Lesung des Investitionszu-
lagengesetzes hat bereits gezeigt, dass die konkrete Aus-
gestaltung einer Investitionsförderung in diesem Haus
auf eine breite Zustimmung stößt.

(Vorsitz: Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne
Kastner)

Ich will die wichtigen Ziele, die mit diesem Gesetz ver-
folgt werden, hervorheben:

Erstens. Wie meine Vorrednerin schon angemerkt hat,
wird die Investitionskraft der Klein- und Kleinstunter-
nehmen – sie gibt es in den neuen Bundesländern nach
wie vor – gestärkt. Diese Betriebe prägen dort noch im-
mer die unternehmerische Landschaft. Ihnen fehlt nach
wie vor Eigenkapital, um Investitionen tätigen zu kön-
nen.

Zweitens wird mit der Aufnahme des Beherbergungs-
gewerbes in den Förderkatalog des Investitionszulagen-
gesetzes – das freut mich als Abgeordneten aus Meck-
lenburg-Vorpommern besonders – der Wirtschaftszweig
Tourismus gefördert: Gerade die Tourismusbranche hat
in den letzten Jahren gezeigt, dass sie ein nachhaltiger
Wirtschaftsfaktor in den neuen Bundesländern ist.

(Beifall bei der FDP)

Diese Debatte hat Anfang der Woche allerdings eine
Begleitmusik erhalten, auf die man an dieser Stelle
durchaus einmal eingehen sollte. Wir kennen das Thema
„Fehlverwendung der Mittel aus dem Solidarpakt II“.
Mit Ausnahme von Sachsen, das keine Fehlverwendung
praktiziert hat, müssen sich die neuen Länder vorhalten
lassen, dass letztendlich jeder zweite Euro aus dem
Solidarpakt II nicht zweckentsprechend verwendet wird.

Ich möchte das anhand von Zahlen einmal deutlich
machen: Im Korb I sind Fördermittel in Höhe von
105 Milliarden Euro. Von diesem Geld werden zunächst
rund 20 Prozent benötigt, um die unterproportionale Fi-
nanzkraft in den Kommunen auszugleichen. 80 Prozent
– das sind rund 84 Milliarden Euro – stehen zur Verfü-
gung, um die infrastrukturellen Lücken, die in den neuen
Bundesländern nach wie vor bestehen, zu schließen.
Dieser Ansatz entspricht dem finanziellen Bedarf, den
das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung zur Be-
wältigung dieser Aufgabe errechnet hat.

Die Fehlverwendungsquoten sind nicht nur drama-
tisch, weil es nicht sein kann, dass Länder 50 Prozent der
zweckgebundenen Gelder zweckwidrig verwenden
– Unternehmen dürfen das längst nicht –, sondern auch,
weil die Sonderbedarfs-Bundesergänzungszuweisungen
im Solidarpakt II in fallenden Raten zur Verfügung ge-
stellt werden: Im Jahr 2005 haben die neuen Bundeslän-
der 10,5 Milliarden Euro erhalten, in diesem Jahr erhal-
ten sie noch 10,45 Milliarden Euro und im Jahr 2019
sind es dann nur noch 2,09 Milliarden Euro.
Rechnet man mit einer Fehlverwendungsquote von
50 Prozent bis 2010, kommt man zu dem Ergebnis, dass
rund 25 Prozent der Gesamtförderung schlichtweg
zweckwidrig verwendet werden. Dies entspricht immer-
hin 25 Milliarden Euro bzw. einem Viertel der Gesamt-
förderung. Man mag sich fragen, wie man bei einer so
erheblichen Fehlverwendung von Mitteln den eigentli-
chen Auftrag, den Aufbau Ost, noch erfüllen kann.

Man kann sich – das ist das Spannende, wenn man
über das Investitionszulagengesetz diskutiert – die Frage
stellen: Wozu braucht man ein Investitionszulagenge-
setz, durch das letztendlich Investitionen in Maschinen
gefördert werden, wenn man nachher zwar modern aus-
gestattete Unternehmen hat, die Unternehmen aber nicht
über die notwendigen Transportwege verfügen, weil die
Infrastruktur nicht in Ordnung ist und sie deswegen nicht
wettbewerbsfähig sind?

Es gibt eine ganz einfache Lösung dieses Problems
– wir kennen sie; sie ist in ähnlicher Form in dem Gesetz
enthalten, das wir heute beraten –: Wie Sie alle wissen,
muss man bei der Beantragung der Investitionsförderung
beim Finanzamt erklären, dass der Gegenstand der För-
derung fünf Jahre in den neuen Bundesländern verbleibt.
Wenn Sie diese Auflage nicht erfüllen, dann hat das ört-
liche Finanzamt die Möglichkeit, den Investitionszula-
genbescheid aufzuheben und die Zulage zu widerrufen.

Das kann man auch mit den Mitteln des Solidar-
pakts II, genauer: mit den Mitteln aus dem Korb I, ma-
chen. Man möge hier überlegen – ein Teil ist ja noch
nachzuverhandeln –, dass der Bund das Recht erhält,
zweckwidrig verwendete Gelder zurückzufordern, wo-
bei es allerdings nicht sein kann, dass diese Gelder dann
sozusagen in allgemeinen Haushaltslöchern des Bundes
verschwinden. Die Gelder sollten in einen eigenen
Fonds eingestellt werden, um sie am Ende wieder für
Aufgaben im Bereich „Aufbau Ost“ zur Verfügung zu
haben, damit sie letztlich dem Ziel zugute kommen, für
das sie ursprünglich eingeplant waren.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Peter Hettlich
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

An dieser Stelle muss man ansetzen, wenn man sich
die geschilderte Dramatik vor Augen führt. Die Aufgabe
ist, die neuen Bundesländer letztlich wirtschaftlich so
aufzustellen, dass sie selbstständig und eigenständig
konkurrieren können. Die Erfüllung dieser Aufgabe darf
nicht dadurch verfehlt werden, dass die Mittel, die für sie
zur Verfügung gestellt werden, zweckwidrig verwendet
werden. Dieses Thema darf man nicht auf die lange
Bank schieben. Es passt auch gut zur Investitionszulage,
weil letztlich auch die Investitionszulage nur eine flan-
kierende Maßnahme zu dem ist, was man im Korb I ge-
regelt hat. In diesem Sinne geht die Aufforderung an die
Koalitionsfraktionen und die Bundesregierung, sich die-
ses Themas anzunehmen und es nicht auf die lange Bank
oder in die Arbeitsebene zu schieben.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Peter Hettlich
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3361

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Manfred Kolbe,

CDU/CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Manfred Kolbe (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir stehen heute vor dem Abschluss eines kurzen, knap-
pen und hoffentlich auch erfolgreichen Gesetzgebungs-
vorhabens. Vor exakt drei Wochen, am 11. Mai 2006, ha-
ben wir dieses Gesetz in erster Lesung eingebracht. Am
17. Mai fand bereits die Ausschussberatung statt. Heute,
nach drei Wochen, wollen wir das Gesetz in zweiter und
dritter Lesung beraten und verabschieden. Es war eine
zügige Beratung. Ich darf mich bei allen bedanken, die
daran mitgewirkt haben: beim Bundesministerium der
Finanzen, das den Entwurf erarbeitet hat, beim Aus-
schusssekretariat und bei Ihnen, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Nach unserem Gesetzesbeschluss ist der Bun-
desrat am Zug. Er wird voraussichtlich am 7. Juli
entscheiden. Dann kann dieses Investitionszulagenge-
setz 2007 Mitte Juli in Kraft treten und im Bundesge-
setzblatt verkündet werden.

Die Grundlage dafür hat der Koalitionsvertrag gelegt,
in dem sich CDU, CSU und SPD auf die Fortführung der
Investitionszulage verständigt haben. Das ist gut so,
auch wenn der Aufschwung mittlerweile den deutschen
Arbeitsmarkt erreicht hat. Wir haben gestern die Zahlen
gehört. Es sind erfreuliche Zahlen: 250 000 Arbeitslose
weniger als im April, 350 000 Arbeitslose weniger als
im Vorjahresmonat. Die neue Bundesregierung unter
Angela Merkel ist also nicht nur in Washington, Moskau
und Peking erfolgreich; sie ist auch am deutschen Ar-
beitsmarkt erfolgreich.

(Simone Violka [SPD]: Die Bäume hat jemand
anders gepflanzt!)

Liebe Fraktionskollegen, da können Sie mal klatschen.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Dennoch bleibt noch viel zu tun. Mit diesem
Investitionszulagengesetz 2007 legen wir heute einen
weiteren Grundstein. Dieses Investitionszulagengesetz
wird zu Investitionszulagen in Höhe von 350 Millio-
nen Euro im Jahr 2008, knapp 600 Millionen Euro in
2009, knapp 600 Millionen Euro in 2010 und noch ein-
mal 250 Millionen Euro in 2011 führen. Bei einer
20-prozentigen Investitionszulage wird das Investitionen
in Höhe von etwa 10 Milliarden Euro generieren, die ei-
nen weiteren Impuls für den Aufbau Ost geben.

Die Investitionszulage – über sie und über die Mit-
nahmeeffekte wird vielfach diskutiert – ist ein sehr be-
liebtes Förderinstrumentarium, das vom Handwerk und
vom Mittelstand sehr gern angenommen wird, weil sie
eine Rechtssicherheit bietet, wie sie kein anderes För-
derinstrumentarium gewährt.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Auch deshalb setzen wir die Gewährung der Investi-
tionszulage fort. Sie ist unbürokratisch. Sie ist nicht mit
langen Genehmigungsverfahren verbunden. Die Miss-
brauchsdebatte, die wir auch in dieser Woche wieder hat-
ten, erstreckt sich nicht nur in Sachsen, sondern auch in
den anderen vier neuen Bundesländern – Thüringen,
Sachsen-Anhalt, Brandenburg und Mecklenburg-Vor-
pommern – nicht auf die Investitionszulage.

Das Investitionszulagengesetz selber habe ich bereits
in der ersten Lesung dargestellt. In den Ausschussbera-
tungen hat sich an dem Gesetzentwurf nichts geändert.
Die Vorgabe kommt aus Europa. Art. 87 des EU-Vertra-
ges verbietet grundsätzlich regionale Investitionsbeihil-
fen, es sei denn, sie sind ausnahmsweise zulässig. Diese
Vereinbarkeit ist in den „Leitlinien für staatliche Beihil-
fen mit regionaler Zielsetzung 2007–2013“ geregelt.
Diese Leitlinien müssen wir einhalten.

Ganz kurz noch einmal die wichtigsten fünf Punkte:

Erstens. Fördergebiet sind die fünf östlichen Länder.

Zweitens. Begünstigte Investitionen sind Erstinvesti-
tionen, die mindestens fünf Jahre zum Anlagevermögen
eines Betriebs des verarbeitenden Gewerbes, der pro-
duktionsnahen Dienstleistungen oder des Beherber-
gungsgewerbes gehören. Erstinvestitionen sind die Er-
richtung einer neuen Betriebsstätte, die Erweiterung
einer bestehenden Betriebsstätte, die Diversifizierung
der Produktion und die Vornahme einer grundlegenden
Änderung des gesamten Produktionsverfahrens.

Drittens. Begünstigte Wirtschaftszweige sind wie bis-
her das verarbeitende Gewerbe und die produktionsna-
hen Dienstleistungen. Neu hinzugekommen ist das Be-
herbergungsgewerbe.

Viertens. Investitionszeitraum ist die Zeit nach der
Verkündung des Gesetzes, also hoffentlich Mitte Juli, bis
Ende 2009, also knapp dreieinhalb Jahre.

Fünftens. Der Fördersatz beträgt 12,5 Prozent der Be-
messungsgrundlage bzw. bei kleinen und mittleren Un-
ternehmen 25 Prozent.

Kurz zu den Ausschussberatungen. Wir haben uns im
Ausschuss mit drei Punkten dieses Gesetzes befasst.

Der erste war die vorläufige Streichung der Ein-
schränkung des Fördergebiets Berlin ab 2007 in § 1
Abs. 2 Satz 2 des Gesetzentwurfs. Das Land Berlin
wird ab 2007 möglicherweise nicht mehr vollständig
Fördergebiet sein; einige Teile fallen heraus. Heute steht
noch nicht fest, welche Teile des Landes Berlin das sind;
das wird noch verhandelt. Damit wir das Gesetz heute
verabschieden können, haben wir diesen Satz erst einmal
herausgenommen. Wir werden uns im Herbst dieses Jah-
res noch einmal mit dem Investitionszulagengesetz be-
schäftigen müssen, wenn die exakte Fördergebietskarte
2007 bis 2013 feststeht.

Wir haben zweitens eine kleine Änderung in der Form
vorgenommen, dass wir die vollständigen Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten 2006 bei Betrieben des
Beherbergungsgewerbes in die Bemessungsgrundlage
2007 einbeziehen. Das Beherbergungsgewerbe wird ja
erst ab 2007 gefördert. Investiert werden kann aber ab
Verkündung, also ab Mitte 2006. Die Investitionskosten,

3362 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Manfred Kolbe
die 2006 entstanden sind, können in die Bemessungs-
grundlage 2007 aufgenommen werden.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Diskussionen hat es – das ist der dritte Punkt – allein
um die weggefallene Förderung des Leasings gegeben.
Nach Ansicht des Bundesministeriums der Finanzen ist
nach den neuen EU-Leitlinien eine Investitionszulage
für die Überlassung beweglicher Wirtschaftsgüter, die
am Ende der Laufzeit des Nutzungsüberlassungsvertra-
ges nicht in das Eigentum des Nutzenden übergehen,
nicht mehr zulässig. Die Leasingwirtschaft bestreitet
dies energisch. Hier werden wir noch sorgfältig prüfen,
inwieweit die EU-Leitlinien tatsächlich die Investitions-
zulage bei Leasing untersagen.

So weit das Gesetzgebungsverfahren. Lassen Sie
mich ganz kurz noch einmal ausdrücklich auf die För-
derlücke hinweisen, die in der Natur des Gesetzes liegt;
es ist keine von uns verursachte Förderlücke.

Damit sich niemand durch vorschnelles Investieren
der Möglichkeit der Förderung begibt – nicht immer im
Leben gilt Michail Gorbatschows berühmter Satz „Wer
zu spät kommt, den bestraft das Leben“ –, ist darauf hin-
zuweisen, dass es hier drei Möglichkeiten gibt:

Erstens. Wer dieses Jahr investiert und in diesem Jahr
sein Investitionsvorhaben abschließt, wird nach dem In-
vestitionszulagengesetz 2005 gefördert; da gibt es kein
Problem mit Michail Gorbatschow.

Zweitens. Wer erst nach der Verkündung des Geset-
zes, also ab circa Mitte 2006, sein Investitionsvorhaben
beginnt, wird mit den noch 2006 beendeten Investitionen
nach dem Investitionszulagengesetz  2005 und mit den
ab 2006  beendeten Investitionen nach dem neuen Inves-
titionszulagengesetz 2007 gefördert; auch hier gibt es
kein Problem mit Michail Gorbatschow.

Drittens. Nur demjenigen, der vor Mitte Juli, also vor
dem Tag der Verkündung des Gesetzes, investiert – das
sind vielleicht besonders investitionsfreudige Unterneh-
mer, die uns allen am Herzen liegen –, sei gesagt, dass er
diese Investition 2006 abgeschlossen haben muss. Wenn
dies erst 2007 der Fall ist, dann plumpst er sozusagen in
die Förderlücke. Nur für diesen einen Fall gilt der „um-
gekehrte Gorbatschow“: Wer zu früh startet, den bestraft
das Investitionszulagengesetz. Davor sollten wir ihn be-
wahren.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege, auch Sie müssen mit Ihrer Rede zum

Schluss kommen.

Manfred Kolbe (CDU/CSU):
Damit bin ich am Schluss meiner Rede.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD – Leo
Dautzenberg [CDU/CSU]: Diese Erklärung
war schon wichtig!)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Dr. Barbara Höll,

Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Barbara Höll (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Debatte über das jetzt zu beschließende Gesetz zeigt
die erfreuliche Situation auf, dass im Plenum eine rela-
tive Einigkeit hinsichtlich der Bewertung dieses Geset-
zes existiert. Auch wir werden diesem Gesetz zustim-
men;

(Beifall der Abg. Andrea Wicklein [SPD])

denn wir begrüßen es ausdrücklich, dass die Förderpoli-
tik für die neuen Bundesländer fortgesetzt wird.

(Leo Dautzenberg [CDU/CSU]: Dafür wird
das PDS-Vermögen eingesetzt!)

– Bitte stellen Sie mir eine richtige Frage; dann können
wir darüber gerne weiter diskutieren.

Wir begrüßen die Fortsetzung der Förderpolitik des-
wegen ausdrücklich, weil hiermit Rechtssicherheit für
die nächsten drei Jahre geschaffen wird. Es ist gelungen,
die notwendige Nachfolgeregelung auf den Weg zu brin-
gen, in der die Auflagen der Europäischen Kommission
hinsichtlich der Beihilferegelung beachtet werden. Mit
diesem Gesetz wird der Situation in den neuen Bundes-
ländern Rechnung getragen. Wir müssen leider konsta-
tieren, dass es mit dem wirtschaftlichen Aufschwung
nicht so geklappt hat, wie man es sich gewünscht hat.
Das betrifft leider alle neuen Bundesländer, also auch
das Land Sachsen, aus dem ich komme und das sich
gerne damit schmückt, dass alle Investitionen en gros er-
folgreich waren.

In meiner Heimatstadt Leipzig, die mit der Ansied-
lung von Porsche und BMW sehr gut dasteht, gibt es die
zweithöchste Arbeitslosigkeit in Sachsen, die – offene
und verdeckte Arbeitslosigkeit zusammengenommen –
bei über 20 Prozent liegt. Deshalb ist es richtig und not-
wendig, dass mittels einer Förderung von Erstinvestitio-
nen versucht wird, Arbeitsplätze zu schaffen. Damit soll
der Abwanderung insbesondere von Fachkräften und
von jungen Menschen, die wir in den neuen Bundeslän-
dern vorfinden, entgegengewirkt werden.

Wir begrüßen es nachdrücklich, dass es erstmals mit-
hilfe dieses Gesetzes gelungen ist, die Tourismusbran-
che einzubeziehen. Das betrifft Betriebe der Hotellerie,
Jugendherbergen und Hütten, Campingplätze sowie Er-
holungs- und Ferienheime. Die Entwicklung des Touris-
mus eröffnet in Gegenden, in denen es keine Industrie,
aber dafür eine schöne Landschaft gibt, neue Chancen.
Ich denke beispielsweise an Gegenden in Mecklenburg-
Vorpommern, in denen es durch eine solche Politik zu
positiven Effekten kommen kann.

Die vorgenommene Ausgestaltung ist differenziert.
Es gibt einen Unterschied hinsichtlich der Fördersätze
für normale Gebiete und für Randgebiete. Wir als Linke
sehen die Rechtssicherheit – in dem Entschließungsan-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3363

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Barbara Höll
trag des Bündnisses 90/Die Grünen wird sie als unzurei-
chend kritisiert –, die mit dem Investitionszulagengesetz
geschaffen wird, als einen unschlagbaren Vorteil an.

Gerade für Kleinst-, kleine und mittelständische Be-
triebe ist es äußerst schwierig, an Mittel für Investitionen
heranzukommen. Es existieren entsprechende Programme
in einer solchen Vielzahl, dass es diesen Betrieben oft-
mals nicht möglich ist, durch den Förderdschungel durch-
zublicken. Die Fraktion der PDS im Sächsischen Landtag
hat bereits vor drei Jahren eine Fördermitteldatenbank
erstellt. Das ist eigentlich nicht unbedingt Aufgabe einer
Parlamentsfraktion, sondern des Wirtschaftsministeriums
des betreffenden Landes. Eine solche Datenbank ist not-
wendig; denn die Unternehmen schauen nicht durch, wel-
che Mittel zur Verfügung stehen.

Wenn man als Kleinstunternehmerin mit einer Bank
in Verhandlungen um einen Kredit tritt, wird man oft-
mals gleich abgewiesen, weil die Summen, die man be-
antragt, zu gering sind oder weil es sich für die großen
Kreditinstitute gar nicht lohnt, sich mit den vorgelegten
Konzepten auseinander zu setzen.

Mit dem Investitionszulagengesetz gibt es einen
Rechtsanspruch. Deshalb werden in den Förderjahren
2007/2008 die zur Verfügung stehenden 580 Millionen
Euro hoffentlich fließen. Es ist wirklich gut angelegtes
Geld; die Förderung beträgt im Durchschnitt nur
20 Prozent der Investitionskosten.

Wir begrüßen auch, dass bezogen auf die jetzt etwas
unklare Situation für das Land Berlin eine Regelung ge-
funden wurde. Im Finanzausschuss wurde uns versi-
chert, dass in Berlin Sicherheit für alle Investitionen, die
noch in diesem Jahr angeschoben werden, besteht, so-
dass auch da die Zeichen auf Grün stehen.

Wir hoffen, dass es nach Verabschiedung dieses Ge-
setzes möglich sein wird, mit der Fortführung der Ge-
meinschaftsaufgabe einen Beitrag dazu zu leisten, in der
wirtschaftlichen Entwicklung der neuen Bundesländer
ein Stück gemeinschaftlich voranzukommen.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Karin
Kortmann [SPD])

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Peter Hettlich, Bündnis 90/

Die Grünen.

Peter Hettlich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Die Situa-
tion in Ostdeutschland ist 15 Jahre nach der Wiederver-
einigung immer noch von hoher Arbeitslosigkeit ge-
prägt; Kollegin Höll hat eben die entsprechenden Zahlen
aus Leipzig genannt. Wir sind nach wie vor sehr stark
von Transferleistungen abhängig. Es gibt nach wie vor
eine dramatische Verschuldung in den ostdeutschen
Bundesländern. Hinzu kommt das Problem des demo-
grafischen Wandels.
Wir haben schon zu verschiedenen Gelegenheiten,
zum Beispiel in der Debatte über den Bericht zum Stand
der deutschen Einheit, über diese Problematik diskutiert.
In diesen Zusammenhang müssen wir heute die Debatte
über die Frage, ob es eine Investitionszulage geben soll
oder nicht, stellen.

Ein Lösungsansatz für die Probleme, die ich eben be-
schrieben habe, liegt darin, dass sie sich gegenseitig be-
dingen. Wenn ich zunächst sage, dass wir erst einmal die
Wirtschaftskraft der neuen Bundesländer stärken,
dann muss das nicht unbedingt heißen, dass die nächsten
Punkte unwichtiger sind. Denn aus der Stärkung der
Wirtschaftskraft der neuen Bundesländer entsteht natür-
lich eine Verbesserung der Einnahmesituation der neuen
Bundesländer. Aufgrund einer Verbesserung der Einnah-
mesituation werden wir weniger abhängig von Transfer-
leistungen. Natürlich ist es auch so: Wenn wir in Ost-
deutschland erfolgreich wirtschaften, dann schaffen wir
Arbeitsplätze. Das passt zusammen. Dies muss auch so
sein. Aus all dem, worüber wir hier diskutieren, wird ein
Schuh. Darin sind wir uns, glaube ich, einig.

Wir sind uns auch einig darin, dass wir eine Investi-
tionsförderung brauchen, und zwar aus unserer Sicht in
zwei Bereichen; das haben wir in unserem Entschlie-
ßungsantrag deutlich gemacht.

Der erste Bereich betrifft die direkte Investitionsför-
derung der Unternehmen. Wir haben in Ostdeutsch-
land zum einen das Problem, dass wir zu wenige Unter-
nehmen haben. Wir haben eine Unternehmenslücke von
etwa 100 000 in Ostdeutschland. Zum anderen sind die
Unternehmen viel zu klein. Die Klein- und Kleinstunter-
nehmen, von denen auch Frau Höll gerade sprach, sind
in Ostdeutschland überproportional stark vertreten.
Klein- oder Kleinstbetriebe sind automatisch finanz-
schwach. Wenn sie finanzschwach sind, dann kommen
sie, egal was sie machen wollen, beispielsweise wenn sie
in die Weiterentwicklung investieren wollen, sehr
schwer an entsprechende Mittel. Wenn sie klein sind, ha-
ben sie zudem das Problem, dass sie mit ihren innovati-
ven Produkten, die man möglicherweise in einer kleinen
Firma entwickeln kann, keinen Zugang zum Markt
schaffen. Das heißt, es geht auch um Marktchancen.

Das alles sind Probleme, über die wir in diesem Zu-
sammenhang sprechen. Wir sagen an dieser Stelle ganz
klar: Wir wollen hier weiterhin stark fördern. Über die
Instrumente dazu spreche ich gleich.

Der zweite Bereich, den wir angehen wollen, betrifft
Folgendes: Wir müssen uns stärker mit dem Bereich
Forschung und Entwicklung, mit Investitionen in Bil-
dung und Hochschulen beschäftigen.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Denken wir einmal daran, dass wir es uns in Ostdeutsch-
land erlauben, dass zwischen 10 und 15 Prozent der
Hauptschüler eines jeden Jahrgangs ohne Abschluss die
Schule verlassen. Denken Sie daran, welch dramatischen
demografischen Wandel wir in Ostdeutschland haben.

Dazu muss ich sagen: An dieser Stelle ist jede Einspa-
rung falsch. Wir müssen noch viel stärkere Akzente bei

3364 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Peter Hettlich
den Investitionen setzen. Deswegen müssen wir darüber
sprechen, ob der Investitionsbegriff, über den wir hier
diskutieren, überhaupt richtig ist. Das würde zu weit füh-
ren; das will ich heute nicht mehr ausführen.

Für uns ist ganz klar: Die Instrumente zur Investi-
tionsförderung sind vielfältig. Kollegin Höll hatte es an-
gesprochen: Die Investitionszulage lehnen wir nicht des-
wegen ab, weil es um Rechtssicherheit geht, sondern um
einen Rechtsanspruch. Das Problem sind nicht die
Klein- und Kleinstunternehmen. Kollegin Höll, ich kann
Ihnen nur sagen: Wenn Sie mit einem Unternehmen ei-
nen Neustart machen und Sie noch nicht einmal einen
ersten Kredit bekommen, dann bekommen Sie auch
keine Investitionszulage. Ohne Eigenkapital und ohne
anderes Geld können Sie keine Investitionszulage erhal-
ten.

Mein Problem ist, dass es viel zu viele Unternehmen
gibt, die mit den Geldern Investitionen tätigen, die sie
sowieso getätigt hätten. Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Das
produzierende Gewerbe in Ostdeutschland, wo es
Wachstumsraten von 10 Prozent gibt, und ähnliche Be-
reiche müssen wir nicht weiter fördern.

(Abg. Arnold Vaatz [CDU/CSU] meldet sich
zu einer Zwischenfrage)

– Nein, tut mir Leid. Ich habe wirklich wenig Zeit. Ich
muss gleich wieder zur Anhörung zum Thema „Bahn“.
Ich bin stellvertretender Ausschussvorsitzender und
muss gleich von Herrn Lippold den Vorsitz übernehmen.
Ich bin wirklich in Eile.

Wir sind ganz klar für die Förderung, die Unterstüt-
zung und die weitere Ausgestaltung der Gemeinschafts-
aufgabe „Ost“. Die Kolleginnen und Kollegen haben
gesagt, dass sie unsere Einwände, gerade was die Frage
der Mitnahmeeffekte angeht, ernst nehmen. Deswegen
sagen wir ganz deutlich: Wir müssen uns mit Program-
men beschäftigen, bei denen Mitnahmeeffekte vermie-
den werden, und gezielt die Bereiche fördern, über die
wir gesprochen haben.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Dazu gehören neben der GA eben die gesamten Projekte
aus dem Forschungsbereich. Kollegin Wicklein weiß,
wovon ich rede: Inno-Regio, NEMO, Inno-Watt. Alle
diese Programme müssen gesichert werden. Jedes Jahr
droht da Ungemach.

Last but not least: Der Kollege Ahrendt hat auf den
Solidarpakt II verwiesen. Jedes Jahr – ich sage immer:
Jährlich grüßt das Murmeltier – gibt es im Bundestag die
gleiche Debatte über die Fehlverwendung. Es geht hier
nicht um Missbrauch, sondern um Fehlverwendung. Die
Mittel in Höhe von 5 Milliarden Euro, die im letzten
Jahr nicht richtig verwendet worden sind, sind nicht in-
vestiert worden. Das ist, verglichen mit der Investitions-
zulage, ein richtig dickes Ding. Ich sage Ihnen ganz ehr-
lich: Es wäre gut, wenn die Länder diese Mittel in Höhe
von 5 Milliarden Euro investierten, unter anderem im
Bereich der direkten Unternehmensförderungen. Diese
Investitionen schönen außerdem die Bilanz; denn die
durchgereichten Investitionsförderungsmittel werden
von den Instituten, die die Untersuchungen dazu durch-
führen, als Investitionen der Länder gerechnet. An dieser
Stelle müssen wir den Hebel ansetzen.

Wir haben vor zwei Jahren gefordert: Wir müssen
auch über Sanktionen sprechen. – Dafür sind wir geprü-
gelt worden. Ich werde diese Forderung aufrechterhal-
ten. Wir müssen – auch in dieser Form – über den
Solidarpakt II sprechen.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege!

Peter Hettlich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Wir können nicht einfach sagen: Die Investitionszu-

lage ist toll, aber der Solidarpakt ist uns egal.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. Ich muss
los.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Heiterkeit)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Andrea Wicklein,

SPD-Fraktion.

Andrea Wicklein (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Hettlich, schade, dass Sie
jetzt gehen müssen. Dann können Sie meine Einwände
gar nicht mehr mitverfolgen. Ich werde sie trotzdem vor-
bringen.

Als ostdeutsche Abgeordnete bin sehr froh, dass wir
heute im Bundestag abschließend über die Verlängerung
der Investitionszulage diskutieren und dass wir im Zeit-
plan liegen, dass wir die Investitionszulage noch vor der
Sommerpause auf den Weg bringen können. Damit kön-
nen wir – das wurde schon gesagt – die Förderlücke ent-
scheidend verkleinern; denn ab Verkündung des Geset-
zes kann die Investitionszulage in Anspruch genommen
werden.

Die Verlängerung der Investitionszulage bis 2009 ist
im Übrigen nicht nur ein Zeichen für die weitere Unter-
stützung von Investitionen in Ostdeutschland, sondern
auch ein deutliches Zeichen für eine gesamtdeutsche
Solidarität. Das muss man an dieser Stelle einmal sa-
gen.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir alle wissen, dass der Bund und die alten Länder die
finanzielle Hauptlast tragen, weil alle erkannt haben,
dass die weitere wirtschaftliche Entwicklung im Osten
im gesamtdeutschen Interesse ist. Deswegen möchte ich
mich an dieser Stelle für die breite Unterstützung hier im
Hause bedanken. Nicht nur die Regierungskoalition,
sondern auch die FDP und die Fraktion Die Linke unter-
stützen dieses Gesetz. Das halte ich für ein sehr gutes
Signal in die Richtung der ostdeutschen Bundesländer.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3365

(A) (C)

(B) (D)

Andrea Wicklein
Mit der Investitionszulage gleichen wir die Eigenka-
pitalschwäche aus; das ist gerade für die KMU beson-
ders wichtig. Wir schaffen mit einem unbürokratischen
Verfahren sehr wichtige Anreize für Investitionen. Des-
halb ist es richtig, dass wir die Verlängerung auf den
Weg bringen. Daran gibt es nichts zu rütteln.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Wenn wir uns die Investitionsentscheidungen in den
neuen Ländern genau anschauen, erkennen wir, dass die
Summe der unterschiedlichen Standortqualitäten aus-
schlaggebend für Investitionen ist.

Deshalb setzt die Bundesregierung auf einen Förder-
mix, der in erster Linie die regionalen Stärken und die
Standortqualitäten insgesamt entwickelt. Die Investi-
tionszulage ist ein zentrales Element in diesem Instru-
mentenmix. Sie wird durch ein Gesamtpaket von staatli-
chen Fördermaßnahmen flankiert. Ich will einige
nennen. Die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der
regionalen Wirtschaftsstruktur“ wurde heute schon ge-
nannt. Es gibt aber auch die Programmfamilie „Unter-
nehmen Region“. Herr Hettlich hat den Bereich der For-
schung angesprochen. Die Vernetzung von Wissenschaft
und Forschung mit der Wirtschaft fördern wir genauso
wie Programme zur Erhöhung der technologischen
Kompetenz, zum Beispiel Inno-Watt. Das sind Pro-
gramme, die deutlich im Haushalt aufgestockt wurden.
Da gehen wir in der Gesamtheit der Förderpolitik den
richtigen Weg.

(Beifall bei der SPD)

Diese Maßnahmen greifen dort am besten, wo sie in
branchenbezogene regionale Entwicklungskonzepte und
Schwerpunktsetzungen eingebettet werden. Wenn diese
Potenziale erkannt und zielgerichtet gefördert werden,
dann wird das Wachstum nachhaltig sein und dann wer-
den wir von der unsäglichen Verschwendungsdebatte
wegkommen und sachlich diskutieren. Dazu könnte ich
viel sagen, aber die Zeit reicht leider nicht aus.

Es ist ein großer Erfolg, dass künftig auch touristi-
sche Betriebe wie Hotels und Jugendherbergen geför-
dert werden können. Dabei geht es uns nicht um das
zehnte Hotel am Marktplatz; vielmehr müssen auch im
Bereich des Tourismus intelligente regionale Konzepte
entwickelt werden. Dann kann Tourismus zu einem der
entscheidenden Wirtschaftszweige im Osten werden. An
einigen Stellen funktioniert das schon heute. Es ist rich-
tig, dass gerade die Tourismusbranche überwiegend von
kleinen und mittelständischen Unternehmen geprägt ist,
die in der Region fest verankert sind und ihre Arbeits-
plätze nicht exportieren können. Deshalb ist es richtig,
dass wir diesen Bereich unterstützen.

Osten ist nicht gleich Osten. Wir haben in der Debatte
über den Stand der deutschen Einheit darüber gespro-
chen, wie differenziert die Wirtschaftsstruktur in den
neuen Bundesländern ist. Wir stellen fest, wenn wir uns
die Gesamtentwicklung ansehen, dass wir noch viel zu
tun haben. Wir können mit dem Erreichten noch nicht
zufrieden sein. Das verarbeitende Gewerbe ist aber in
den letzten Jahren hier zwischen 6 und 8 Prozent ge-
wachsen. Das ist ein Verdienst der Investitionszulage.
Ich hoffe, dass es mir in der kurzen Zeit ein Stück
weit gelungen ist, deutlich zu machen, dass die Investi-
tionszulage ein wesentlicher Baustein im Mosaik der
Gesamtförderkulisse für den Aufbau Ost ist und dass wir
im Zusammenspiel der unterschiedlichen Instrumente
und Maßnahmen gute Voraussetzungen haben, den Auf-
holprozess in Ostdeutschland voranzubringen. Unser Si-
gnal von heute sollte deshalb lauten: Investitionen in
Ostdeutschland lohnen sich nicht nur, aber auch wegen
der Investitionszulage.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Kollegin Antje Tillmann, CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Antje Tillmann (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Damen und Herren! Heute beenden wir die
Diskussion über das Investitionszulagengesetz 2007 und
geben damit als Bundestag 1,74 Milliarden Euro Investi-
tionsförderung an Unternehmen frei, die damit mög-
lichst viele Arbeitsplätze in den neuen Ländern schaffen
oder erhalten.

Wir haben in der ersten Lesung sehr intensiv über die
verschiedenen Fördermittel diskutiert und haben die Un-
terschiede zwischen Gemeinschaftsaufgabe und Investi-
tionszulage teilweise kontrovers, aber sehr sachlich an-
gesprochen. Die Mehrheit dieses Hauses hat sich dafür
entschieden, die Investitionszulage bis 2009 aus folgen-
den Gründen zu verlängern: Die Vorteile gegenüber der
Gemeinschaftsaufgabe sind völlig klar. Die Gemein-
schaftsaufgabe steht unter Haushaltsvorbehalt und die
Erfahrungen der letzten Jahre haben gezeigt, dass der
Sparzwang sehr leicht dazu führt, dass die Mittel einge-
schränkt werden. Die Gemeinschaftsaufgabe wird hälf-
tig von Bund und Ländern getragen, was dazu führt, dass
gerade finanzschwache Länder, die sich bemühen, ihren
Haushalt in Ordnung zu bringen, diese Fördermittel
nicht abrufen und damit nicht nur der Länder-, sondern
auch der Bundesanteil für die Unternehmen wegfällt.
Die Gemeinschaftsaufgabe kann nur unter Haushaltsvor-
behalt genehmigt werden. Die Verpflichtungsermächti-
gungen würden, sobald sie ausgeschöpft wären, keine
Sicherheit für die Unternehmen bieten. All das sind Vor-
teile der Investitionszulage, die wir heute, wie schon in
der ersten Lesung, genannt haben. Hier gibt es Rechtssi-
cherheit für die Unternehmen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Seit dieser Woche kommt ein weiteres Argument
hinzu, welches ich gar nicht unter den Tisch fallen lassen
möchte – Herr Ahrendt, Sie haben sehr intensiv darauf
hingewiesen –: die Fehlverwendung der Mittel aus dem
Solidarpakt I. Sie wird uns in den neuen Ländern zu
Recht vorgeworfen. Diese Fehlverwendung kann nur die
Konsequenz haben, dass wir sehr genau aufpassen, dass

3366 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Antje Tillmann
die Mittel aus dem Solidarpakt II wie vorgesehen ver-
wendet werden. Genau das ist bei der Investitionszulage
gewährleistet. Sie kann systemimmanent nur für Investi-
tionen ausgegeben werden, sodass von diesen 1,74 Mil-
liarden Euro zwingend Investitionen in Höhe von fast
10 Milliarden Euro finanziert werden können.

Lieber Kollege Ahrendt, Sie haben die Fehlverwen-
dung zu sehr kritisiert. Ich teile Ihre Auffassung, dass
wir als Deutscher Bundestag darauf achten müssen, dass
die Länder mit den Mitteln sorgfältig umgehen. Ihre Kri-
tik an den Fehlverwendungen klang aber so, als würden
die neuen Länder dieses Geld einfach verbrennen. Das
tun sie natürlich nicht. Wenn ich mir zum Beispiel mein
Land ansehe, dann stelle ich fest, dass dort mit diesen
Geldern sehr viel Vernünftiges getan wird. Es werden
damit Kindergartenplätze und Hortbetreuung bezahlt
– die Personalkosten sind hoch –, was nicht dem Gesetz
entspricht, was aber auch keine Verschwendung ist, wie
es manchmal in den Zeitungen dargestellt wird.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Das sind zwar sinnvolle Investitionen; das Gesetz war
aber für Investitionen in Werte vorgesehen. Darüber
müssen wir bei Gelegenheit noch einmal sprechen. Ich
teile die Auffassung, dass die Investitionszulage gerade
in diesem Bereich eine sehr große Sicherheit gegen die
Zweckentfremdung bietet.

Der Kollege Hettlich ist leider nicht mehr anwesend.
Ich sage einmal lachend: Es kann passieren, dass man in
Eile ist. Es kann auch passieren, dass man mehrere Ter-
mine gleichzeitig hat. Bei einem so wichtigen Gesetz,
wenn man fordert, für die neuen Länder 1,74 Milliarden
Euro nicht auszugeben, sollte man sich aber vielleicht
doch die Zeit nehmen. Vielleicht hätte ein anderer Red-
ner aus der Fraktion das übernehmen können.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, leider
haben Sie nur den ersten Schritt dessen getan, was Sie
angekündigt haben. Herr Hettlich hat in der ersten Le-
sung den Eindruck vermittelt, als würde er die Mittel, die
wir für Investitionszulagen ausgeben, für die Gemein-
schaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirt-
schaftsstruktur“ verwenden. Den zweiten Schritt haben
Sie leider vergessen. Im Moment finden die Bereini-
gungssitzungen des Haushaltsausschusses statt. Dort ha-
ben Sie Ihren Antrag nicht eingebracht, sodass ganz klar
ist: Sie wollen weder die Investitionsförderung noch ma-
chen Sie sich die Mühe, im Haushaltsausschuss einen
Ergänzungsantrag für die Gemeinschaftsaufgabe zu stel-
len. Dazu kann ich nur sagen: Sie haben offensichtlich
keine Zeit für die neuen Länder. Das kann man Ihnen
schon vorwerfen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Auch Ihr Vorschlag, die neuen Länder sollten den ein-
gesparten Anteil an der Einkommensteuer zur Refinan-
zierung der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der re-
gionalen Wirtschaftsstruktur“ verwenden, geht einfach
nicht weit genug. Offensichtlich haben Sie nicht ausge-
rechnet, dass der Anteil eines durchschnittlichen neuen
Landes an 1 000 Euro Investitionszulage genau 113 Euro
beträgt. Mit diesen 113 Euro können Sie bei weitem nicht
das leisten, was das Investitionszulagengesetz bis 2009
mit Investitionen in Höhe von insgesamt fast 10 Milliar-
den Euro schafft.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Es war gut, dass wir uns in den Ausschussberatungen
die Zeit genommen haben, das Gesetz noch einmal sehr
intensiv anzuschauen. Zwei Fehler konnten ausgemerzt
werden, die nicht beabsichtigt waren: Bei dem Beherber-
gungsgewerbe – der Kollege Kolbe hat darauf hingewie-
sen – war nicht gewollt, dass Investitionen, die 2006 vor-
genommen werden, nicht förderfähig sind. Das zweite
Problem bezog sich auf das Land Berlin; es wird hof-
fentlich noch im Sinne Berlins gelöst werden.

Wir sollten nach dem heutigen Tag aber keineswegs
aufatmen. Wir haben jetzt Zeit bis 2009. Bis dahin
herrscht Sicherheit für die Unternehmen in den neuen
Ländern, dass Investitionen gefördert werden können.
Wir alle wissen, das Jahr 2009 ist sehr schnell da. Die
Erfahrungen, die wir in dieser Debatte über die Investi-
tionszulage mit der EU gemacht haben – Frau Violka,
Sie haben zu Recht darauf hingewiesen –, waren schon
schlecht. In drei Jahren werden wir mit Sicherheit noch
schlechtere Erfahrungen machen.

Daher bitte ich Sie, gemeinsam zu überlegen, wie wir
bis zum Jahre 2009 eine andere Art der Förderung unse-
rer Unternehmen finden. Dafür bietet sich die Födera-
lismuskommission II an; da müssen wir über Geld und
Geldverteilung sprechen. Liebe Kollegen und Kollegin-
nen von den Grünen, ich würde an dieser Stelle eigent-
lich noch weiter gehen: Über die regionale Wirtschafts-
förderung sollte regional entschieden werden. Die
Länder sollen sagen, wie sie die Mittel einsetzen wollen.
Im Gegenzug werden sie dazu verpflichtet, uns Rechen-
schaft darüber abzulegen, dass die Mittel ordentlich ver-
wendet werden.

Dazu fordere ich Sie auf. Aber ich gebe zu: Heute bin
ich erst einmal froh, dass wir diesen Schritt geschafft ha-
ben. Ich glaube, darüber sind die Unternehmen und die
Bürgerinnen und Bürger in den neuen Ländern ebenso
froh.

Danke schön.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Ich schließe die Aussprache.

Wir kommen zur Abstimmung über den von den
Fraktionen der CDU/CSU und SPD eingebrachten Ent-
wurf eines Investitionszulagengesetzes 2007 auf Druck-
sache 16/1409. Der Finanzausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/1539, den Ge-
setzentwurf in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich
bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschuss-
fassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf
ist damit in zweiter Beratung mit den Stimmen von SPD,

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3367

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
CDU/CSU, FDP und der Fraktion Die Linke gegen die
Stimmen der Fraktion der Grünen angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Ge-
genprobe! – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf ist da-
mit in dritter Beratung mit demselben Stimmergebnis
wie in zweiter Beratung angenommen.

Wir kommen zur Abstimmung über den Entschlie-
ßungsantrag der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen
auf Drucksache 16/1662. Wer stimmt für diesen Ent-
schließungsantrag? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltun-
gen? – Der Entschließungsantrag ist mit den Stimmen
der Fraktionen SPD, CDU/CSU, FDP und der Fraktion
Die Linke gegen die Stimmen der Grünen abgelehnt.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 12 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Frank
Spieth, Dr. Martina Bunge, Inge Höger-Neuling,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der LIN-
KEN

Erlass der Rechtsverordnung zum morbidi-
tätsorientierten Risikostrukturausgleich ge-
mäß § 268 Abs. 2 SGB V

– Drucksache 16/1511 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen, wobei die
Fraktion Die Linke fünf Minuten erhalten soll. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat Frank
Spieth, Fraktion Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Frank Spieth (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es en-

det fast die 13. Stunde der heutigen parlamentarischen
Beratungen. Hoffentlich ist das kein schlechtes Omen
für die Gesundheitspolitik in diesem Land. Vielleicht
hängt die Abwesenheit vieler Kollegen damit zusam-
men, dass einige entweder erschöpft oder im Geschäft
mit den Lobbygruppen verschwunden sind und deshalb
keine Zeit haben, gerade dann, wenn es um die wesent-
lichen gesundheitspolitischen Themen geht, hier in die-
sem Hohen Hause anwesend zu sein. Ich bedauere das
sehr. Ich freue mich aber, dass immerhin der Staatsse-
kretär des zuständigen Ministeriums heute anwesend
ist.

(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Der in der gesetzlichen Krankenversicherung 1994
eingeführte Risikostrukturausgleich ist eine unver-
zichtbare Voraussetzung für die Umsetzung des Versor-
gungsauftrags der Krankenkassen und für einen funk-
tionsfähigen Kassenwettbewerb. Um das einmal klar in
Zahlen auszudrücken: Würden wir diesen Risikostruk-
turausgleich zwischen den Krankenkassen in Deutsch-
land nicht haben, hätten einige Krankenkassen einen
Beitrag von 25 Prozent und andere einen Beitrag von
5 Prozent. Dies würde überhaupt keine Wettbewerbsfä-
higkeit mehr garantieren und zu einem Vernichtungs-
wettbewerb führen.

(Beifall bei der LINKEN)

Der bisherige Risikostrukturausgleich ist aber unzu-
reichend. Die großen Kassen mit vielen Kranken tragen
weiterhin die Hauptlast in diesem Wettbewerb, während
die kleinen Kassen mit überwiegend gesunden Versi-
cherten die großen Nutznießer sind. Sinnvoller Wettbe-
werb aber setzt gleiche Bedingungen für die Wettbewer-
ber voraus. Wenn die einen Lasten zu tragen haben und
andere nicht, dann kann man nicht von gleichen Bedin-
gungen sprechen. Das kommt einem so vor, als wollte
man einigen Beteiligten bei einem 1 000-Meter-Lauf ei-
nen Vorsprung von 100, 200 und 300 Metern einräumen.
Dann zu behaupten, dies seien gleiche Wettbewerbsbe-
dingungen, ist allergrößter Unsinn.

Die Notwendigkeit einer Reform des Risikostruktur-
ausgleichs hat das Bundesverfassungsgericht in seinem
Beschluss vom 18. Juli 2005 noch einmal ausdrücklich
bestätigt. Hier hat das Bundesverfassungsgericht aus-
drücklich festgestellt, dass die unscharfe Abbildung des
Gesundheitszustands der Versicherten im gegenwärtigen
Ausgleich die Erreichung der gesetzlichen Hauptziele
gefährdet. Dadurch werden logischerweise Tendenzen
zur Risikoselektion zwischen den Kassen begünstigt.

Wir stellen deshalb fest: Die Rechtsverordnung des
Bundesministeriums für Gesundheit, die nach dem Ge-
setz bis zum 30. Juni 2004 hätte erlassen werden müssen
und die die Einführung dieses krankheitsbezogenen Aus-
gleiches hätte regeln sollen, liegt bis heute nicht vor,
nach meiner Auffassung unter Missachtung dessen, was
hier im Deutschen Bundestag beschlossen wurde. Das ist
ein gültiges Gesetz.

(Beifall bei der LINKEN)

Wenn Sie, wie in der Debatte über die Gesundheitsre-
form zu hören ist, wohlfeil auf die Ärzteproteste reagie-
ren – hier ist auch ein gehöriger Schuss Populismus mit
dabei –

(Nicolette Kressl [SPD]: Das sagen die Richti-
gen!)

und die Ärztevergütungen jetzt neu regeln – vom Grund-
satz her bin ich dafür –, gleichzeitig aber die Regelung
des Risikostrukturausgleichs für die krankheitsbezoge-
nen Ursachen quasi auf den Sankt-Nimmerleins-Tag ver-
tagen, dann schaffen Sie für die Krankenkassen, die mit
besonderen Krankheitsrisiken zu kämpfen haben, Bedin-
gungen, die es unmöglich machen, dass sie eine neue
Vergütung für Ärzte finanzieren. Das ist das Problem.

(Beifall bei der LINKEN)

Die Gesundheitspolitiker der großen Koalition be-
kommen immer glänzende Augen, wenn vom neuen Ge-
sundheitssystem in den Niederlanden die Rede ist. Das

3368 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Frank Spieth
haben wir dieser Tage auch beim Besuch des holländi-
schen Gesundheitsministers Hoogervorst im Gesund-
heitsausschuss beobachten können.

Aber ich rate Ihnen, genauer hinzuschauen: In Hol-
land besteht für die gesamte Bevölkerung eine Versiche-
rungspflicht. Für alle Teilnehmer am Wettbewerb gelten
die gleichen Bedingungen. In den Niederlanden gibt es
einen krankheitsorientierten Risikostrukturausgleich, in
den schon vor der jetzigen Reform gesetzliche und pri-
vate Krankenkassen – bei uns ist es ein Sakrileg, das nur
zu sagen – eingebunden waren und der über Alter und
Geschlecht deutlich hinausgeht. Dort sind chronisch
Kranke jetzt eine für alle Kassen interessante Gruppe.
Das, meine ich, muss unser Ziel sein.

(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)

Ein anderes Bild zeigt sich beim Vergleich mit der
Schweiz. Dort wurde der Wettbewerb zwischen den
Krankenkassen ohne einen krankheitsbezogenen Aus-
gleich herbeigeführt, mit der Folge, dass dies zulasten
der Kranken geht. In der Schweiz wurde ein Fehler ge-
macht, den wir in Deutschland jetzt möglicherweise
auch machen: Wir werden die notwendigen finanziellen
Anpassungen ohne Ausgleichssysteme vornehmen, mit
der Folge, dass sich der Wettbewerb um Junge und Ge-
sunde – und nicht der Wettbewerb um Kranke – weiter
verstärkt.

Frau Präsidentin, ich komme zum Ende. – Wer Soli-
darität und Gerechtigkeit will, muss diese Rechtsverord-
nung erlassen. Verwirklichen Sie endlich den krankheits-
bezogenen Risikostrukturausgleich zwischen den
Kassen, wie er längst im Gesetz steht! Dann ist auch die
Einführung einer gerechten Ärztevergütung möglich.

Schönen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Die Kollegen Dr. Hans Georg Faust, Dr. Karl

Lauterbach, Daniel Bahr (Münster), die Kollegin
Elisabeth Scharfenberg und der Parlamentarische
Staatssekretär Rolf Schwanitz haben ihre Reden zu Pro-
tokoll gegeben1). Deshalb schließe ich die Aussprache.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/1511 an den Ausschuss für Gesundheit
vorgeschlagen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist
der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 13 auf:

Zweite und dritte Beratung des von der Bundesre-
gierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
über die Errichtung einer Bundesanstalt für
den Digitalfunk der Behörden und Organisa-
tionen mit Sicherheitsaufgaben (BDBOS-Ge-
setz – BDBOSG)

– Drucksachen 16/1364, 16/1610 –

1)  Anlage 17
a) Beschlussempfehlung und Bericht des Innen-
ausschusses (4. Ausschuss)

– Drucksache 16/1683 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Ralf Göbel
Gerold Reichenbach
Hartfrid Wolff (Rems-Murr)
Ulla Jelpke
Silke Stokar von Neuforn

b) Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung

– Drucksache 16/1701 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Bettina Hagedorn
Dr. Michael Luther
Jürgen Koppelin
Roland Claus
Alexander Bonde

Es liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion der
FDP vor.

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Parla-
mentarische Staatssekretär Peter Altmaier.

Peter Altmaier, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern:

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach
mancherlei Irrungen, Wirrungen und Rückschlägen in
der Vergangenheit sind wir dem Ziel der Einführung des
Digitalfunks in unserem Land einen wichtigen, vielleicht
sogar den entscheidenden Schritt näher gekommen. Wir
können heute zuversichtlich sagen, dass wir in absehba-
rer Zeit den Polizeien, den Feuerwehren, den Rettungs-
diensten und den übrigen Sicherheitsbehörden einen
bundesweit einheitlichen Digitalfunk zur Verfügung stel-
len werden und dass wir weltweit das größte Land mit
einem solchen funktionierenden Digitalfunk sein wer-
den. Wir haben in den zurückliegenden Wochen ent-
scheidende Etappenziele erreicht: Das Verwaltungsab-
kommen zur Zusammenarbeit von Bund und Ländern
und zur Kostenverteilung ist paraphiert. Die Vertragsver-
handlungen mit dem künftigen Betreiber des Digital-
funks werden in Kürze ihren Abschluss finden. Das Ver-
gabeverfahren für die Systemtechnik befindet sich in der
Endphase und die vorläufige Satzung der einzurichten-
den Bundesanstalt ist zwischen Bund und Ländern abge-
stimmt. In dem vorliegenden Gesetzentwurf geht es um
die Einrichtung genau dieser Bundesanstalt.

Es hat in den vergangenen Monaten eine Diskussion
über die richtige Rechtsform für die Wahrnehmung die-
ser Aufgabe gegeben; diese Diskussion ist auf beiden
Seiten mit guten Argumenten geführt worden. Dass wir
uns am Ende dafür entschieden haben, die Rechtsform
einer Bundesanstalt zu wählen, liegt darin begründet,
dass wir keine Zeit verlieren wollen, dass wir möglichst

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3369

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretär Peter Altmaier
schnell vorangehen wollen. Schließlich gibt es, wie ich
meine, auch gute Argumente in der Sache. Die Gewähr-
leistung der Sicherheit – in diesem Fall mithilfe der Si-
cherheitsinfrastruktur – ist eine der vornehmsten Aufga-
ben des Staates überhaupt. Es spricht deshalb einiges
dafür, dass der Staat die Überwachung und die Sicher-
stellung der Funktionsfähigkeit des Digitalfunknetzes
selbst wahrnimmt. Genau dieses Ziel wollen wir mit der
Bundesanstalt für den Digitalfunk der Behörden und Or-
ganisationen mit Sicherheitsaufgaben erreichen, indem
wir auch hoheitliches Handeln ermöglichen. Wir neh-
men aber auch die Anregungen auf, die es im Hinblick
auf schlanke und effiziente Organisationsstrukturen ge-
geben hat: Wir werden die Bundesanstalt mit einer kauf-
männischen Buchhaltung und mit einem ständigen Con-
trolling ausstatten.

Wir haben in der gesamten Phase der Planung und
Durchführung dafür gesorgt, dass ein hohes Maß an
Kostentransparenz gewährleistet ist. Die Bundesregie-
rung hat die Kosten für die Bundesanstalt im Vorblatt
zum Gesetzentwurf ausführlich dargelegt. Sie sind über-
schaubar: Sie belaufen sich auf etwa 10 Millionen Euro
jährlich. Wir haben auch die Folgekosten von Systemlie-
ferung und privatem Betreiber berechnet und diese Zah-
len auch veröffentlicht. Die endgültigen Folgekosten
können wir zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht berech-
nen, weil sie natürlich vom Vergabeverfahren für die Be-
schaffung der Systemtechnik und vom Abschluss des
Betreibervertrages abhängen; wir werden auch diese
Zahlen vorlegen, sobald sie feststehen.

Es ist wichtig, bei einem derart großen Projekt dafür
zu sorgen, dass das Vergabeverfahren einwandfrei ab-
läuft und allen Anfechtungen standhält. Wir sind davon
überzeugt, dass dies gelungen ist und dass das Verfahren
allen rechtlichen Überprüfungen standhalten wird.

Die Einführung des Digitalfunks bedeutet für unser
Land einen großen Zugewinn an innerer Sicherheit. Sie
ist ein herausragendes Beispiel für die technologische
Leistungsfähigkeit unserer Industrie und sie ist auch ein
Beispiel für die Leistungsfähigkeit unserer öffentlichen
Verwaltung. Ich glaube, dass wir es den Bürgerinnen und
Bürgern unseres Landes nach langen Jahren der Diskus-
sion schuldig sind, ihnen nun endlich rasch ein moder-
nes, vielleicht sogar das modernste Kommunikationssys-
tem überhaupt zur Verfügung zu stellen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Hartfrid Wolff, FDP-

Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Hartfrid Wolff (Rems-Murr) (FDP):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Die unterschiedliche Berichterstattung in den Medien,
unter anderem kürzlich im „Spiegel“, hat deutlich ge-
macht: Die Einführung des BOS-Digitalfunks ist tech-
nisch, wirtschaftlich und nun auch politisch in ein uner-
freuliches Fahrwasser geraten. Dieses Projekt ist aber zu
wichtig, als dass es auf Dauer riskiert werden dürfte. Wir
brauchen den Digitalfunk in Deutschland schnellstmög-
lich, doch ich bezweifle, dass der von der Bundesregie-
rung eingeschlagene Weg wirklich zum Ziel führt. Der
Ausschluss sämtlicher Mitbewerber von EADS durch
das Beschaffungsamt hat mehr als ein Geschmäckle. Die
laut „Spiegel“ von einem Mitbewerber aufgeworfene
Frage, ob nicht auch EADS aufgrund strafrechtlich rele-
vanter Handlungen im Vergabeverfahren auszuschlie-
ßen gewesen wäre, ist bislang nicht überzeugend beant-
wortet worden. Dass alle anderen Mitbewerber, die ja
sämtlich keine Nullachtfünfzehn-Unternehmen sind,
ausgeschlossen wurden, zeigt, dass die Ausschreibungs-
bedingungen nicht nachvollziehbar waren.

Obwohl die Bundesregierung immer wieder das Ge-
genteil behauptet: Der Eindruck ist unabweisbar, dass
die Kosten für den Steuerzahler als eine zu vernachlässi-
gende Größe angesehen werden. Im Jahr der größten
Steuererhöhung in der deutschen Geschichte spielt Geld
offensichtlich keine Rolle. Der Bürger wird einfach wei-
ter geschröpft, privilegierte Konzerne können Monopol-
preise für nicht garantierte Leistungen verlangen.

(Beifall bei der FDP)

Was für das Vergabeverfahren als Ganzes gilt, gilt im
Detail auch für die geplante Einrichtung der Bundesan-
stalt für den Digitalfunk. Es ist nicht ersichtlich, wa-
rum die im Gesetzentwurf der Bundesanstalt zugewiese-
nen Aufgaben nicht ebenso von einem entsprechenden
Stab im Bundesinnenministerium erledigt werden kön-
nen. Wir brauchen keine Vielzahl neuer Dienstposten,
sondern eine effiziente Ausgestaltung der Digitalfunk-
einführung.

Die Kosten für eine Bundesanstalt von wenigstens
3 Millionen Euro jährlich sind überflüssig. Auch teilen
wir nicht den Optimismus, dass die zusätzlichen Perso-
nalkosten über den Wegfall von Planstellen im BMI fi-
nanziert werden können. Die Erfahrung mit der Grün-
dung neuer Behörden spricht eindeutig dagegen.

(Beifall bei der FDP)

Die Steuerung der Digitalfunkeinführung kann sehr gut
in Zusammenarbeit mit Privatunternehmen erfolgen.
Das geht besser als durch jede neue Behörde.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die neue Bundesre-
gierung nimmt die dringend notwendige Einführung der
Digitalfunktechnik für die BOS zum Anlass, mit nach-
haltiger Wirkung das Geld der Steuerzahler zum Fenster
hinauszuwerfen. Zudem werden die Länder mit unzu-
mutbaren Kosten belastet. Neben der Finanzierung des
vom Bundesrumpfnetz nicht abgedeckten Flächennet-
zes, das erheblich teurer als das Netz der DB Telematik
werden wird, kommt auf die Länder aber noch der
Kampf bei der Errichtung der zusätzlichen Sendemasten
zu. Schon gegenüber der Errichtung der normalen Mo-
bilfunkmasten sind die Bürgerinnen und Bürger sehr kri-
tisch eingestellt. Der Widerstand wird bei den noch grö-
ßer dimensionierten BOS-Digitalfunkmasten sicher
nicht geringer werden.

3370 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Hartfrid Wolff (Rems-Murr)
Die FDP hat erhebliche Bedenken gegen die Grün-
dung der Bundesanstalt und vor allem gegen die Art und
Weise, wie die Bundesregierung hinsichtlich der
schnellstmöglichen Einführung des Digitalfunks durch
mögliches Missmanagement und ein fragwürdiges Ver-
gabeverfahren insgesamt Risiken eingeht.

(Beifall bei der FDP)

Da nach all dem, was man in der Öffentlichkeit erfährt,
dies rechtlich bedenklich ist – das ist nur vorsichtig aus-
gedrückt –, wächst mein Verständnis für diejenigen, die
nach einem sicheren Neustart für das Projekt rufen.
Durch eine neue Ausschreibung können nicht nur die
Kosten für den BOS-Digitalfunk reduziert werden, son-
dern auch die technische Verlässlichkeit und die baldige
Einführung sichergestellt und gegebenenfalls sogar noch
beschleunigt werden. Dabei muss im Rahmen einer grö-
ßeren Technikoffenheit ausdrücklich auch der GSM-
Standard als Möglichkeit einbezogen und eine Vorfestle-
gung vermieden werden können.

Wir sollten im Interesse der Sicherheit der Bürgerin-
nen und Bürger und vor dem Hintergrund der Haushalts-
lage schnellstmöglich die beste, aber auch preiswerteste
und wirtschaftlichste Technik in Deutschland umsetzen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Gerold Reichenbach,

SPD-Fraktion.

Gerold Reichenbach (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kol-

legen! Die Errichtung der Bundesanstalt für den Digital-
funk der Behörden und Organisationen mit Sicherheits-
aufgaben ist ein wichtiger Schritt auf dem Weg, ein
Herzstück unseres Sicherheitsbereichs, nämlich die
Kommunikation und den Datenaustausch, zu moderni-
sieren. Das ist, was Umfang, Organisation und Kosten
betrifft, eine große Aufgabe; denn anders als in den übri-
gen europäischen Ländern wollen wir in Deutschland ein
bereits bestehendes flächendeckendes und integriertes
Funksystem von der alten analogen auf die neue Digital-
technik umstellen. Das ist bisher einmalig. Zwar hat
man in vielen Ländern Europas den Digitalfunk inzwi-
schen eingeführt – darauf wird in der Debatte immer
wieder süffisant verwiesen –, aber bisher nur als Insellö-
sung oder als Teilfunknetze. Unsere europäischen Nach-
barländer sind erst dabei, auf dieser Basis integrierte Ge-
samtlösungen zu planen und umzusetzen.

Die Einführung des flächendeckenden Digitalfunks
ist aber nicht nur vom Umfang her, sondern auch in ihrer
Komplexität eine gewaltige Aufgabe. An diesem Pro-
zess sind entsprechend unserer föderalen Struktur im Si-
cherheitsbereich mehrere Aufgabenträger beteiligt. Dies
sind der Bund und die Länder in der polizeilichen Gefah-
renabwehr und in der nicht polizeilichen Gefahrenab-
wehr kommen die Gemeinden und Hilfsorganisationen
hinzu. Bereits jetzt gibt es einen Lenkungsausschuss
mit über 100 Mitgliedern. Wer glaubt, diese Aufgabe mit
einer Stabsstelle im Ministerium bewältigen zu können,
der irrt.

Die Notwendigkeit, ein digitales Netz einzuführen, ist
unter Sicherheitsexperten unumstritten. Der Digitalfunk
bietet gegenüber dem analogen System vor allem die seit
langem geforderte Abhörsicherheit, einen höheren Kom-
munikationskomfort, die Möglichkeit des Datentrans-
ports und damit die Möglichkeit neuer zusätzlicher An-
wendungen. Mit einem Wort: Er bietet die Möglichkeit
der besseren Organisation und des effektiveren Manage-
ments in unserem Sicherheitsbereich. Dies ist gerade im
Hinblick auf Katastrophen oder Großschadenslagen ein
wesentlicher Punkt.

Dass dieser Prozess bisweilen ins Stocken geraten ist,
mag zu bedauern sein. Das ist aber auch nicht ganz ver-
wunderlich. Es geht um die Finanzierung – wir sprechen
hier von einem Investitionsvolumen von insgesamt meh-
reren Milliarden Euro – und um Zuständigkeiten. Nicht
selten hängt das eine mit dem anderen zusammen, wie
wir ja auch bei der Föderalismusreform gelernt haben.

Seit März letzten Jahres hat das Großprojekt aber
wieder Fahrt aufgenommen; denn das Angebot des Bun-
des an die Länder, 50 Prozent der Gesamtkosten zu über-
nehmen, obwohl sein Nutzervolumen nur knapp
20 Prozent beträgt, hat wieder Schwung in die Sache ge-
bracht. An dieser Stelle darüber zu reden, dass der Bund
Kosten auf die Länder abwälzt, scheint mir nur möglich
zu sein, wenn man das deutsche Gefahrenabwehrsystem
und seine Beteiligten nicht sehr gut kennt.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Dass wir heute hier stehen und den Weg für die
Errichtung einer Bundesanstalt frei machen, zeigt,
dass alle Akteure die gewonnene Dynamik beibehalten
wollen, auch wenn es, um im Bild zu bleiben, genau vor
einem Jahr etwas überflüssige Bremsspuren bei diesem
Gesetz gab, als nämlich ein im Grundsatz identisches
Gesetz der rot-grünen Koalition im Bundesrat abgelehnt
wurde.

Gut ist, dass sich die Länder inzwischen auf ein Ver-
waltungsabkommen zu dem vorliegenden Gesetzentwurf
geeinigt haben, mit dem die Bundesanstalt operativ tätig
werden kann. Mit unserem Änderungsantrag kommen
wir auch den Bedenken der Länder im Bundesrat entge-
gen, indem wir klarstellen, dass die Anstalt nicht kredit-
ermächtigt sein wird. Dies dient auch der Haushaltsklar-
heit und -wahrheit. Als positiv empfinde ich es
weiterhin, dass die Organisationsform als Bundesanstalt
mit hoheitlichem Charakter außer vielleicht bei der FDP
inzwischen nicht mehr wirklich streitig ist. Bei ihr habe
ich aber ohnehin den Eindruck, dass sie erst dann zufrie-
den sein wird, wenn wir auch das Bundeskanzleramt pri-
vatisiert haben.

Auch der hessische Staatssekretär Lemke, der in der
letzten Legislaturperiode noch einer der heftigsten Kriti-
ker des Gesetzes und der Bundesanstalt war, hört sich zu
Hause inzwischen anders an. Ausweislich des „Darm-
städter Echos“ erklärte Staatssekretär Lemke gegenüber
Vertretern von Feuerwehr und Rettungsdiensten im

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3371

(A) (C)

(B) (D)

Gerold Reichenbach
Landkreis Bergstraße, dass das Projekt einen Betreiber
erfordere, der aus Sicherheitsgründen unter staatlicher
Aufsicht stehen müsse. – Dem ist nichts hinzuzufügen.
Das war schon immer unsere Sichtweise: Nur eine Bun-
desanstalt mit hoheitlichen Befugnissen besitzt auch die
Eingriffsrechte, um den Betrieb des Netzes jederzeit
überwachen oder notfalls per Ersatzvornahme sicherstel-
len zu können. Es ist richtig, dass wir einen solchen zen-
tralen Sicherheitsbereich nicht allein dem Wirtschafts-
recht überlassen dürfen.

Mit der Errichtung der Bundesanstalt haben wir zu-
dem eine einheitliche Anlaufstelle für die Wirtschaft
geschaffen. Wir erhalten damit die organisatorischen
Voraussetzungen dafür, die Interessen aller Nutzer des
Digitalfunks gegenüber seinen Auftragnehmern zu bün-
deln. Außerdem wird es die Aufgabe der Bundesanstalt
sein, die technische Weiterentwicklung in den kommen-
den Jahren und Jahrzehnten zu begleiten, und sie garan-
tiert die angemessene Beteiligung der Länder nicht nur
bei der Einführung, sondern auch bei der Weiterentwick-
lung der Technik und des Netzes.

Auch das Vergabeverfahren zur Auswahl desjenigen
Unternehmens, das das Netz mit der notwendigen Sys-
temtechnik ausstatten wird, läuft nach meinem Kennt-
nisstand allen Unkenrufen zum Trotz planmäßig. Die in
der Presse aufgetauchten Gerüchte kann und will ich
nicht kommentieren. Ich will mich hier auch nicht zum
Fürsprecher einzelner Bieter oder unterlegener Bieter
machen. Ich denke, sie alle haben auch noch eine rechtli-
che Möglichkeit. Das sollten wir im Parlament nicht tun.

(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)

Wir haben uns im Interesse der Sache mit Fakten und
nicht mit Gerüchten zu beschäftigen. Das Ministerium
hat dafür zu sorgen – ich habe keinen Zweifel daran,
dass es das tut –, dass das Verfahren korrekt umgesetzt
wird. Dafür ist es dem Parlament gegenüber verantwort-
lich, und zwar auch, um mögliche Verzögerungen durch
langwierige Konkurrentenklagen auszuschließen. Natür-
lich steht in einem Rechtsstaat jedem in einem Vergabe-
verfahren Unterlegenen der Weg der rechtlichen Über-
prüfung frei. Daran ist auch nichts Ehrenrühriges oder
Skandalöses. Bislang wurde die korrekte Durchführung
des Verfahrens durch das Ministerium aber noch nir-
gendwo angezweifelt.

Vergleiche mit den Problemen, wie sie bei der Einfüh-
rung des Mautsystems entstanden sind, halte ich übri-
gens für unangebracht. Wir werden nicht in eine Sicher-
heitslücke laufen. Wir haben nach wie vor einen
funktionstüchtigen integrierten Analogfunk für die Be-
hörden und Organisationen im Sicherheitsbereich. Die-
ser Analogfunk wird nicht zu einem festen Zeitpunkt ab-
geschaltet. Er wird nur in dem Maße zurückgefahren,
wie der moderne Digitalfunk in die einzelnen Ebenen
migriert.

Nichtsdestotrotz ist es unsere Aufgabe, weitere unnö-
tige Verzögerungen bei der Umsetzung des neuen Funk-
systems auszuschließen; denn mit der neuen Technik
sind auch qualitative Verbesserungen für die innere Si-
cherheit zu erreichen, und dies natürlich möglichst früh.
Wir werden alles tun, was in unserer Verantwortung
liegt, um den vorgegebenen Zeitplan einzuhalten und
das BOS-Netz bis 2010 einzuführen.

Entscheidend für den endgültigen Aufbau und die
künftige Weiterentwicklung des neuen Funknetzes ist
meiner Meinung nach auch, dass wir einen breiten Wett-
bewerb bei den Endgeräten gewährleisten. Deshalb ist
es richtig, Netz- und Systembetrieb getrennt zu vergeben
und dafür zu sorgen, dass die Schnittstelle zu den Endge-
räten offen bleibt. Genau durch dieses Konstrukt erhal-
ten wir einen Wettbewerb der Preise und einen Wettbe-
werb bei der Weiterentwicklung, was nicht zuletzt den
Kommunen und Hilfsorganisationen bei der Beschaf-
fung zugute kommt. Das Bundesministerium hat mehr-
fach betont, dass es diesen Wettbewerb bei den Endgerä-
ten befürwortet und deshalb auch bei der Vergabe
sicherstellen wird.

Im Aufbau und in der Weiterentwicklung des Digital-
funks in Deutschland sowie in den Milliardeninvestitio-
nen, die in den nächsten Jahren gemeinsam von Bund,
Ländern und den anderen Trägern geleistet werden, sehe
ich auch eine gute Chance für den Mittelstand und die
Arbeitsplätze dort. Auch das sollte ruhig einmal an die-
ser Stelle gesagt werden.

(Beifall bei der SPD)

Mit der heutigen Verabschiedung des Gesetzentwurfs
werden wir wieder im Tritt sein. Darum halten wir an
dem Ziel fest, bis zum Jahre 2010 das digitale integrierte
BOS-Netz vollständig ausgebaut zu haben.

(Silke Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das letzte Mal haben Sie 2006 ge-
sagt!)

Damit werden wir die Sicherheit in unserem Lande wei-
ter verbessern.

Der hier vorliegende Gesetzentwurf ist der nächste
fällige Schritt, damit das digitale BOS-Netz für Deutsch-
land ein Erfolg wird. Darum bitte ich um Ihre Zustim-
mung.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat die Kollegin Silke Stokar von Neuforn,

Bündnis 90/Die Grünen.

Silke Stokar von Neuforn (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe
bereits in meiner Rede zur Einbringung des Gesetzent-
wurfs gesagt, dass wir diesem Gesetzentwurf der Bun-
desregierung zustimmen werden.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)

Ich halte nach wie vor – es wurde hier bereits richtig
gesagt, dass die Grundlagen unter Rot-Grün erarbeitet
wurden – die Rechtsform einer Bundesanstalt für die
richtige Lösung. Es ist eine staatliche, hoheitliche

3372 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Silke Stokar von Neuforn
Aufgabe, den Funkverkehr der Sicherheitsbehörden zu
gewährleisten. Aus diesem Grunde lehnen wir den An-
trag der FDP ab. Wir wollen nach den jahrelangen Que-
relen zwischen Bund und Ländern nicht erneut in die Su-
che nach Alternativen zur Gründung einer Anstalt
einsteigen. Hier ist schon viel zu viel Zeit verloren wor-
den. Ich habe gelacht, Herr Kollege Reichenbach, weil
Sie in Ihrer letzten Rede zum Digitalfunk gesagt haben,
dass Sie sicher seien, dass er 2006 eingeführt werde.
Jetzt sind wir bei 2010. Ich meine aber, dass wir alle ge-
meinsam zur Fußball-WM 2006 Anstrengungen unter-
nehmen müssen, das Sicherheitsdefizit des analogen
Funkverkehrs tatsächlich abzubauen.

Wir unterstützen die Rechtsform einer Bundesanstalt
auch, weil wir die Kooperation mit den Ländern wollen.
Herr Kollege Wolff von der FDP, ich fand Ihre Rede po-
pulistisch,

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)

auch angesichts der Zustimmung aller FDP-mitregierten
Länder, die dem Verwaltungsabkommen mittlerweile
beigetreten sind und die auch dieser Rechtsform zustim-
men werden.

Im Gesetzentwurf steht nichts zu den laufenden Ver-
tragsverhandlungen. Ich habe es bereits im Innenaus-
schuss sehr deutlich gesagt: Wir als grüne Fraktion ge-
hen nicht in Mithaftung für das damals sehr eigensinnige
und eigenwillige Verhandeln des Bundesinnenministers
Schily. Ich erinnere mich noch sehr gut an die gemein-
same Pressekonferenz, die eine Farce war. Es gab einen
öffentlichen Händedruck zwischen Bundesinnenminis-
ter Schily und Bahnchef Mehdorn. Zwischen ihnen lag
ein Papier, in das niemand einen Blick werfen durfte. Ich
fand es interessant, was ich im Nachhinein über diesen
Handschlag gelernt habe: Der öffentliche Handschlag
des Bundesinnenministers war nichts anderes als eine
visualisierte Absichtserklärung ohne juristische Bin-
dung.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Heute weiß ich: Damit wurden Nebelkerzen gegenüber
dem Parlament geworfen und ein unangemessener
Druck auf die Länder ausgeübt.

Wir unterstützen Punkt 2 des FDP-Antrages. Auch
wir haben im Innenausschuss ausdrücklich eine stärkere
Transparenz hinsichtlich der Folgekosten gefordert. Der
Finanzausschuss des Bundesrates hat dazu Aufklärungs-
bedarf angemeldet.

Die Bundesregierung wird nicht erneut mit dem Par-
lament so umgehen können wie bei dem Toll-Collect-
Vertrag bei der Einführung der Maut. Wir verlangen als
Abgeordnete, dass wir – bevor wir bei der Haushaltspla-
nung die Hand für Investitionen in Milliardenhöhe
heben – vor dem Abschluss von Verträgen Einblick in
die Verträge nehmen können und dass keine Vertrags-
klauseln zulässig sind, die Transparenz und Offenheit
gegenüber dem Parlament verhindern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir wollen genauso wie die FDP saubere Ausschrei-
bungs- und Vergabeverfahren. Dann kommen wir ge-
meinsam dem Ziel einer höheren Sicherheit durch den
digitalen Polizeifunk näher. Hier unterstützen wir Ihre
Forderungen. Aber wegen ihrer Privatisierungsbestre-
bungen und wegen ihres Populismus lehnen wir den An-
trag der FDP ab.

Danke.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Ralf Göbel, CDU/CSU-

Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Ralf Göbel (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Heute reden wir in diesem Hohen Hause zum wiederhol-
ten Male seit dem Jahre 2002 über den Digitalfunk. Ich
bin froh, dass wir hinsichtlich der inneren Sicherheit und
der Verbesserung der Kommunikationsmöglichkeiten
unserer Sicherheitsbehörden endlich einen Schritt weiter
kommen. Dies war dringend notwendig.

Herr Wolff, wenn man danach ginge, was Sie an Be-
denken und Einwänden vorgetragen haben, müssten wir
dieses Verfahren eigentlich nicht weiterverfolgen. Wir
könnten uns freuen, wenn wir vielleicht bis zur über-
nächsten Fußball-WM in Deutschland den Digitalfunk
eingeführt hätten.

Die Gründung der Bundesanstalt ist eine wichtige Vo-
raussetzung, um dieses Verfahren weiterzuverfolgen.
Dazu ist schon viel gesagt worden. Die Realisierung des
Projekts ist längst überfällig. Ich will ohne Schuldzuwei-
sung feststellen, dass das keine Sternstunde des Födera-
lismus in Deutschland war, was die innere Sicherheit be-
trifft. Wer dieses Verfahren seit zehn Jahren beobachtet,
kommt nicht umhin, alles, was in diesen Jahren passiert
ist, zumindest mit einem Stirnrunzeln zu betrachten.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Ich will nicht weiter in die Vergangenheit zurückbli-
cken; ich will vielmehr darauf eingehen, wie weit wir
gekommen sind und was wir in Zukunft tun wollen.
Über die Vergabe der Systemtechnik und des Betrie-
bes wird in den kommenden Wochen entschieden.

Wir haben es bereits im Innenausschuss erörtert, Herr
Staatssekretär: Ich bin sehr froh darüber, dass uns das
Bundesinnenministerium eine sehr große Transparenz
zugesagt hat. Das ist neu; das kannten wir in der Vergan-
genheit nicht. Wir werden das Verfahren konstruktiv und
kritisch begleiten.

Übrigens, Herr Wolff, ich war auf der CeBIT bei allen
Digitalfunkanbietern. Aber kein einziger Anbieter hat
die Qualität der Ausschreibungsunterlagen infrage ge-
stellt. Alle Anbieter haben gesagt, dass das Bundes-
innenministerium und das zuständige Beschaffungsamt

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3373

(A) (C)

(B) (D)

Ralf Göbel
die Unterlagen mit großer Professionalität erstellt haben.
Insoweit geht die von Ihnen geäußerte Kritik ins Leere.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Der Bundestag wird demnächst die finanziellen Vo-
raussetzungen beschließen. Die Haushaltsmittel sind be-
reitgestellt. Bund und Länder haben am 11. Mai dieses
Jahres ein Verwaltungsabkommen paraphiert, das die
Zusammenarbeit bei Aufbau und Betrieb des Digital-
funks regelt. Wir brauchen eine zentrale Stelle; denn wir
bekommen ein hochkomplexes Netz mit einer unglaubli-
chen Vielzahl an Nutzern. Wenn das stimmt, was uns
alle Anbieter sagen, dann ist es das komplexeste und
größte Netz weltweit. Wenn es uns gelingt, dieses pro-
fessionell zu errichten, dann wird es nicht nur einen
positiven Impuls für die Sicherheitsbehörden haben,
sondern auch einen positiven industriepolitischen Im-
puls, der die daran beteiligten Unternehmen auf ganz an-
dere Weise qualifiziert.

Die Innenministerkonferenz hat ebenfalls angeregt,
eine BOS-Stelle einzurichten. Nun lässt sich über die
Organisationsform trefflich streiten. Ich persönlich hätte
nicht eine Stabsstelle beim Bundesinnenministerium,
sondern eine privatrechtliche Organisationsform bevor-
zugt, weil dann flexibleres Handeln möglich gewesen
wäre. Auf der anderen Seite ist zu bedenken, dass die zu
errichtende Bundesanstalt hoheitlich tätig werden soll.
Wir brauchen einen hoheitlichen Zugriff auf die Netze.
Insofern ist die Bundesanstalt geeignet.

Herr Kollege Reichenbach, der nun vorliegende Ge-
setzentwurf ist nicht mit dem identisch, mit dem wir uns
im letzten Jahr befasst haben. Der entscheidende Unter-
schied ist – das ist bei der Anhörung im letzten Jahr
deutlich geworden –, dass wir mit dem nun abgeschlos-
senen Verwaltungsabkommen eine genaue Definition
der Rechte und Pflichten der Länder haben. Wenn wir
schon damals, als es dieses Abkommen noch nicht gab,
die Errichtung einer Bundesanstalt beschlossen hätten,
hätten wir gar nicht gewusst, wie diese hätte verfasst und
strukturiert sein sollen. Insoweit sind die Bedenken der
damaligen Sachverständigen ausgeräumt.

Herr Wolff, Sie kritisieren das paraphierte Verwal-
tungsabkommen und sagen, es gebe so viele Probleme
mit dem Verfahren, dass wir eigentlich sofort abbrechen
müssten. Aber Ihr Innenminister in Nordrhein-Westfalen
hat dieses Abkommen paraphiert, hält es für rechtlich
völlig bedenkenlos und ist froh, dass nun der Digitalfunk
auch in Nordrhein-Westfalen eingeführt wird. Insoweit
hat Frau Stokar Recht: Ihre Kritik ist nichts anderes als
eine populistische Äußerung. Wenn Sie von der FDP
schon einmal für die innere Sicherheit in einem Bundes-
land zuständig sind, sollten Sie auch für einen Informa-
tionsaustausch zwischen Bundestagsfraktion und Landes-
innenminister sorgen. Dann könnten wir auf gleicher
Ebene miteinander sprechen.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Ich möchte zum Schluss meiner Redezeit noch einen
Dank loswerden. Er gilt dem Bundesinnenminister und
all denjenigen, die das Verwaltungsabkommen erarbeitet
haben. Ich habe den Eindruck, dass auf der Innenminis-
terkonferenz und in das Verhältnis zwischen Bund und
Ländern ein neuer Klang Einzug gehalten hat. Das Ver-
hältnis ist nicht mehr so sehr von Konfrontation, sondern
von Kooperation geprägt. Der Bundesinnenminister
nimmt auf der Innenministerkonferenz wieder die Stel-
lung ein, die er eigentlich innehaben sollte –

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege, das ist ein langer Dank. Schauen Sie

auf die Uhr.

Ralf Göbel (CDU/CSU):
– ich komme sofort zum Ende –, nämlich die Stellung

eines Gastes, der Impulse gibt und alles vorantreibt, was
der inneren Sicherheit dient, so auch den Digitalfunk.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Die Kollegin Ulla Jelpke von der Fraktion Die Linke

hat ihre Rede zu Protokoll gegeben. Deshalb schließe ich
die Aussprache.1)

Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes über
die Errichtung einer Bundesanstalt für den Digitalfunk
der Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufga-
ben, Drucksachen 16/1364 und 16/1610. Der Innenaus-
schuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 16/1683, den Gesetzentwurf in der Aus-
schussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen
wollen, um das Handzeichen. – Gegenprobe! – Enthal-
tungen? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Bera-
tung mit den Stimmen der SPD, des Bündnisses 90/Die
Grünen und der CDU/CSU bei Gegenstimmen der Frak-
tionen der Linken und der FDP angenommen.

Dritte Beratung

und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der Gesetzent-
wurf ist mit demselben Stimmenergebnis wie in der
zweiten Beratung angenommen.

Wir kommen zur Abstimmung über den Entschlie-
ßungsantrag der Fraktion der FDP auf Drucksache
16/1703. Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? –
Gegenprobe! – Enthaltungen? – Der Entschließungsan-
trag ist mit den Stimmen von SPD, Bündnis 90/Die Grü-
nen und CDU/CSU bei Gegenstimmen der FDP und der
Fraktion Die Linke abgelehnt.

1) Anlage 18

3374 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 14 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Christine Scheel, Kerstin Andreae, Dr. Gerhard
Schick, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Individualbesteuerung mit übertragbarem
Höchstbetrag von 10 000 Euro

– Drucksache 16/1152 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss

Die Kolleginnen Patricia Lips, Petra Hinz (Essen),
Dr. Barbara Höll und Christine Scheel sowie der Kollege
Carl-Ludwig Thiele haben ihre Reden zu Protokoll gege-
ben.1)

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/1152 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 15 auf:

Vereinbarte Debatte

Zu den Fortschrittsberichten zu Bulgarien
und Rumänien sowie zur aktuellen Entwick-
lung auf europäischer Ebene

Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Dreiviertelstunde vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.

Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Staats-
minister Günter Gloser.

Günter Gloser, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Der Beitritt Rumäniens und Bulgariens bildet den
Abschluss der fünften Erweiterungsrunde der Euro-
päischen Union. Er stellt damit – das muss immer wieder
betont werden – in historischer Perspektive einen konse-
quenten Schritt hin zum Zusammenwachsen Europas
nach der überwundenen Teilung in Ost und West dar.
Auch wenn es manchmal in Vergessenheit geraten ist:
Die Beitrittsländer haben unter großen Anstrengungen in
den Jahren nach der Zeitenwende von 1989 ihre politi-
sche, wirtschaftliche und rechtliche Entwicklung an dem
Standard der Europäischen Union ausgerichtet.

Die Bundesregierung hat den Beitritt der mittel- und
osteuropäischen Staaten zur Europäischen Union von
Anfang an unterstützt und gefördert. Dieser Politik liegt
die Erkenntnis zugrunde, dass es eine historische Verant-
wortung Deutschlands gibt, zur Überwindung der Tei-
lung Europas beizutragen, die das Ergebnis des vom na-

1) Anlage 19
tionalsozialistischen Deutschland ausgehenden Zweiten
Weltkrieges war.

Die Einigung Europas liegt aber gerade im Interesse
Deutschlands, dessen Mittellage in Europa oft tragische
Auswirkungen gehabt hat, und das sich jetzt erstmals in
seiner Geschichte nur noch von Staaten umgeben findet,
mit denen es freundschaftlich verbunden ist. Für den
Beitritt sprechen aber auch politische und wirtschaftliche
Vorteile in beide Richtungen. Die Aufnahme von Bulga-
rien und Rumänien erhöht die Sicherheit in der Region
und in Europa, erschließt neue Märkte und Handelsbe-
ziehungen, wiederum in beide Richtungen. Ich füge
hinzu: Sie stärkt, ergänzt und bereichert aber auch die
kulturelle Vielfalt in Europa.

Voraussetzung für einen Beitritt aber ist und bleibt:
Die Beitrittsländer müssen die 1993 in Kopenhagen auf-
gestellten politischen, wirtschaftlichen und rechtlichen
Kriterien erfüllen. Nur so kann der Beitritt für beide Sei-
ten zum gemeinsamen Vorteil gereichen. Die Bundes-
regierung wird darauf bestehen, dass dies von der Kom-
mission konstant überwacht wird.

Ich glaube aber auch an dieser Stelle sagen zu kön-
nen: Die von der Europäischen Kommission am 16. Mai
vorgelegten Monitoring-Berichte sind eine objektive und
ehrliche Bestandsaufnahme der Beitrittsvorbereitun-
gen von Bulgarien und Rumänien. Gegenüber dem letz-
ten Jahr haben beide Länder erhebliche Fortschritte bei
ihren Vorbereitungen auf den EU-Beitritt erzielt.

Besonders weit ist dabei Rumänien, das die Bereiche,
in denen, wie es definiert wird, „ernste Besorgnis“ hin-
sichtlich der Beitrittsreife besteht, von 14 auf vier deut-
lich reduzieren konnte. Verstärkte rumänische Anstren-
gungen sind noch in Teilbereichen der Landwirtschaft
und bei der Umsetzung des EU-Mehrwertsteuersystems
erforderlich. Dabei handelt es sich aber vorwiegend
– auch das sollte unterstrichen werden – um technische
Fragen. Diese können nach Auffassung der Bundesregie-
rung bis zum 1. Januar 2007 mit vermehrten Anstren-
gungen geregelt werden.

Bulgarien, das andere Land, hat die Zahl der Berei-
che, in denen die ernste Besorgnis hinsichtlich der Bei-
trittsreife bestand, ebenfalls deutlich von 16 auf sechs
reduziert. Neben Defiziten in Teilbereichen der Land-
wirtschaft geben allerdings besonders die fehlenden
Fortschritte im Bereich Justiz und Inneres, bei der Be-
kämpfung von Korruption, organisierter Kriminalität
und Geldwäsche, Anlass zur Sorge. Notwendige Rechts-
vorschriften sind bereits erlassen worden, doch es fehlen
die vorzeigbaren Resultate bei ihrer Umsetzung. Auch
das ist ein Punkt, den wir in vorangegangenen Beitritts-
phasen erlebt haben. Insofern ist der Appell an beide
Länder richtig und wichtig, allen Nachdruck darauf zu
legen, dass die Vorschriften auch umgesetzt werden.

Die erreichten Fortschritte zeigen, dass das Monito-
ring-Verfahren der Kommission die gewünschten Re-
sultate erzielt. Die Europäische Kommission hat ihre
Empfehlungen für den Beitritt zum 1. Januar 2007 mit
der Bedingung verbunden, dass beide Länder bis zum
Herbst konkrete Fortschritte in den Bereichen mit Defi-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3375

(A) (C)

(B) (D)

Staatsminister Günter Gloser
ziten erzielen. Damit werden zum einen die bereits er-
reichten Fortschritte der Beitrittsländer anerkannt – das
ist wichtig –, zum anderen bleibt aber der Druck auf die
Beitrittsländer aufrechterhalten, ihre Reformbemühun-
gen fortzusetzen und auch substanziell zu verstärken.

Darüber hinaus behält sich die Kommission das Recht
vor, Schutzmaßnahmen zu ergreifen, die sicherstellen,
dass negative Auswirkungen noch verbleibender Defi-
zite, zum Beispiel auf den Binnenmarkt, verhindert wer-
den. Diese Maßnahmen können bis zu drei Jahre nach
dem Beitritt ergriffen werden und auch noch darüber hi-
naus angewandt werden. Es kann zum Beispiel – das ist
gelegentlich auch bei uns in der öffentlichen Debatte
ums Geld schon deutlich geworden – die Auszahlung
von EU-Geldern gesperrt werden, wenn die Vorausset-
zungen für eine Kontrolle der Verwendung dieser Gelder
in den Beitrittsländern nicht sichergestellt ist, oder es
können steuerliche Grenzkontrollen aufrechterhalten
werden, wenn die Mehrwertsteuererhebung in den Bei-
trittsländern eben nicht EU-konform ist.

Wir begrüßen, dass der Beitritt beider Länder in greif-
bare Nähe gerückt ist. Wir sehen aber noch erheblichen
Reformbedarf in beiden Ländern. Die verbleibende Zeit
bis zum Beitritt und darüber hinaus muss für weitere
substanzielle und nachhaltige Reformen genutzt werden.
Es darf nicht bei politischen Willensbekundungen blei-
ben, vielmehr müssen die gesetzlichen Maßnahmen auch
verabschiedet und umgesetzt werden.

Die Bundesregierung hat mit der Weiterleitung des
Entwurfs des Vertragsgesetzes an den Bundesrat alles
Erforderliche getan, um die rechtzeitige Ratifizierung
des Beitrittsvertrages zu ermöglichen. Das Verfahren
liegt nun in den Händen von Bundesrat und Bundestag.
Es ist gewährleistet, dass beide, Bundestag wie Bundes-
rat, die abschließende Entscheidung auch in Kenntnis
des Monitoring-Berichtes, dessen Vorlage für den Herbst
vorgesehen ist, wie wir es auch in der Koalitionsverein-
barung ausgedrückt haben, treffen können. Wir sind da-
her zuversichtlich, dass Deutschland die Ratifizierung
rechtzeitig bis zum Jahresende abschließen kann.

Beim informellen Treffen der Außenminister am ver-
gangenen Wochenende in Österreich war man sich da-
rüber einig, dass eine grundsätzliche Debatte über die
Erweiterung notwendig ist. Aus unserer Sicht soll diese
Debatte spätestens während der finnischen Präsident-
schaft zum Abschluss gebracht werden. Die österreichi-
sche Präsidentschaft wird ihrerseits die Kommission bit-
ten, zusammen mit dem Erweiterungspaket im Herbst
einen umfassenden Bericht zur Aufnahmefähigkeit der
EU vorzulegen. Auf der Grundlage dieses Berichts soll
der Europäische Rat im Dezember die Grundsatzdebatte
über die Erweiterung fortführen und mit seinen Schluss-
folgerungen Ergebnisse produzieren.

Die Bundesregierung unterstützt diesen Fahrplan.
Aus unserer Sicht ist die Grundsatzdebatte notwendig
und kommt zum rechten Zeitpunkt. Wir brauchen für die
Erweiterung einen erneuerten Ansatz, der eine Fortset-
zung des Erweiterungsprozesses mit Augenmaß er-
möglicht. Der zu erwartende Bericht der Kommission
zur Aufnahmefähigkeit ist deshalb willkommen.
In der nationalen Debatte – ich komme zum Schluss –
kommt zunehmend ein deutliches Maß an Unsicherheit
und Besorgnis der Bürger über die Zukunft Europas zum
Ausdruck. Es ist klar: Wir werden stärker als bisher da-
rüber nachdenken müssen, wie wir den Menschen wie-
der das Gefühl geben, in einer Union zu leben, die ihnen
gerade im Zeitalter der Globalisierung langfristig Wohl-
stand und soziale Sicherheit garantiert. Das ist unsere
gemeinsame Verantwortung.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Markus Löning,

FDP-Fraktion.

(Beifall bei der FDP)

Markus Löning (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kollegen! Bevor ich zu Bulgarien und Rumänien
komme, möchte ich ein anderes Thema kurz ansprechen,
das auf dem Rat in zwei Wochen ebenfalls eine Rolle
spielen wird: Der Rat plant, eine weitere Behörde ins Le-
ben zu rufen. Wir hatten dieses Thema gestern im Euro-
paausschuss und waren uns unter den Fraktionen eigent-
lich einig, dass wir das nicht wollen. Wir brauchen keine
weitere EU-Behörde, und sei es eine, die sich um die
Grundrechte kümmert. Da sollen 29 Millionen Euro in
die Hand genommen werden. Wofür? Es kann nicht sein,
dass die Österreicher meinen, sich ihre Präsidentschaft
mit einer eigenen Behörde in Wien krönen zu müssen.
Wir haben den Europarat, der sich sehr gut um die
Grundrechte, um die Einhaltung der Menschenrechte
kümmert. Es wäre schlauer, den Europarat zu stärken,
als eine eigene Agentur zu gründen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Außerdem haben wir in unseren Ländern selbstverständ-
lich die Gerichte, die sich um die Einhaltung der Grund-
rechte kümmern. Diese Behörde ist überflüssig wie ein
Kropf. Herr Gloser, bitte geben Sie das an den Außenmi-
nister und die Kanzlerin weiter. Wir brauchen dieses
Ding nicht und die Bundesregierung kann es verhindern;
sie muss es einfach nur ablehnen.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)

Ich glaube, das ist etwas, woran wir uns in der Euro-
papolitik generell stärker orientieren sollten: Wir sollten
nicht so sehr auf Bürokratie setzen, sondern mehr auf Er-
folge.

Ich werde das hier immer wieder sagen, auch wenn es
in Deutschland in der öffentlichen Debatte unpopulär ist:
Die Osterweiterung ist ein Erfolg gewesen, ein Erfolg
für Deutschland und für Europa. Das können wir nicht
oft genug wiederholen.

3376 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)

Es ist falsch, wenn Stimmung gemacht wird aufgrund
von Bildern, die zeigen, dass jemand seinen Arbeitsplatz
verliert, weil dieser nach Polen verlagert wird; denn es
wird nie der Arbeitsplatz gezeigt, der durch den Handel
mit unseren neuen Mitgliedsländern entstanden ist.
Durch den Handel, den die Osterweiterung nach sich
zieht, sind unzählige Arbeitsplätze mehr entstanden. Der
deutsche Groß- und Einzelhandel spricht von 50 000 Ar-
beitsplätzen, die durch die Osterweiterung und den Han-
del mit den neuen Ländern jedes Jahr entstehen.

Das ist die Botschaft, die wir immer wiederholen
müssen, wider Europamüdigkeit und den Widerstand
derjenigen, die sagen, wir bräuchten die Erweiterung
nicht, sie schade Deutschland. Das ist falsch. Die Erwei-
terung hat Deutschland genutzt. Sie hat uns wirtschaft-
lich genutzt und sie hat Arbeitsplätze nach Deutschland
gebracht.

Außerdem haben wir es mit der EU geschafft – Herr
Gloser, Sie haben es angesprochen; wir vergessen das zu
oft –, in den osteuropäischen Ländern in den letzten
15 Jahren eine Entwicklung in Gang zu setzen, die in der
Geschichte Europas beispielhaft ist. Es ist außerordent-
lich, wie sich Länder aus der Diktatur befreit haben, wie
sie zu Rechtsstaaten geworden sind und Marktwirtschaft
eingeführt haben, wie sie stabile Demokratien installiert
haben. Wir als Deutsche liegen mittendrin. Deshalb
müssen wir, wenn irgendjemand über Europa meckert,
das zurückweisen – wieder und wieder und wieder.

(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
SPD)

Ich möchte das jetzt ausdrücklich auch auf die Dis-
kussion über Bulgarien und Rumänien beziehen. Olli
Rehn hat einen sehr guten, ehrlichen Fortschrittsbe-
richt vorgelegt. Er hat gezeigt, wo die Probleme sind. Es
gibt eindeutig Probleme, insbesondere in Bulgarien, die
sehr ernst genommen werden müssen. Es gibt aber auch
– das muss ebenfalls gesagt werden – einen enormen
Fortschritt in den beiden Ländern. Sie werden sicher ver-
stehen, dass ich das als Liberaler mit einem gewissen
Stolz sage. Bulgarien hat in den Jahren, in denen
Simeon II. als Premierminister einer liberalen Regierung
das Land geführt hat, enorme Fortschritte gemacht. Es
hat sich an die europäischen Standards angenährt. Erst in
der neuen Koalitionsregierung unter Beteiligung der
Sozialisten geht es leider nicht mehr so gut vorwärts. Ich
sage ungern, dass es nicht mehr so gut vorwärts geht.
Aber ich sage mit Stolz, dass es die Liberalen in diesen
Regierungen sind, die die Länder deutlich nach vorne
gebracht haben.

Das Gleiche gilt im Übrigen für unsere rumänischen
Freunde, die seit dem Regierungsantritt von Ministerprä-
sident Popescu-Tăriceanu eine enorme Dynamik an den
Tag gelegt und einen enormen politischen Willen gezeigt
haben, die Probleme anzupacken und ihr Land nach
vorne zu bringen und an die europäischen Standards an-
zugleichen.

(Beifall bei der FDP)
Meine Damen und Herren, wir wollen, dass die bei-
den Länder zum 1. Januar 2007 Mitglieder der Europäi-
schen Union werden. Es gibt aber noch die berühmten
roten Fahnen – Herr Gloser, Sie haben sie genannt –,
die teilweise technischer Natur sind. Wenn die Auszah-
lungsagentur der Rumänen für Landwirte nicht zum
1. Januar, sondern erst zum 1. März arbeitsfähig ist – die
Rumänen sind aber mit voller Kraft dabei, den Termin
einzuhalten –, dann ist es nicht unser Schaden, sondern
es ist der Schaden der Rumänen selber, weil dann das
Geld nicht fließen wird. Man muss in der Debatte deut-
lich machen, dass es bei der Bewertung der roten Fah-
nen, die da gesteckt werden, Unterschiede gibt.

Man muss an dieser Stelle ebenfalls deutlich machen,
dass es in Rumänen, aber insbesondere in Bulgarien
große Defizite im Bereich der Korruptionsbekämpfung
gibt. Wir sollten in allen unseren Gesprächen mit unse-
ren bulgarischen Kollegen klar sagen: Es ist enorm
wichtig, dass Bulgarien hier vom Fleck kommt. Was die
Rechtsstaatlichkeit angeht und was die Bekämpfung von
Korruption unter Führungskadern und unter führenden
Persönlichkeiten angeht, muss sich Bulgarien ein Bei-
spiel an Rumänien nehmen, wo inzwischen ein ehemali-
ger Ministerpräsident auf der Anklagebank sitzt. Von un-
seren bulgarischen Freunden müssen hier größere
Anstrengungen unternommen werden. Das sollten wir
ihnen immer wieder deutlich sagen.

Ich möchte Bezug nehmen auf das, was Sie zur Ratifi-
kation gesagt haben. Ich denke nicht, dass wir die Ratifi-
kation von dem, was ich eben ausgeführt habe, abhängig
machen sollten. Es ist wichtig, klar zu sagen: Wir ratifi-
zieren bis Jahresende. Wir sind ja auch völkerrechtlich
verpflichtet, das zu tun. Ob der Beitritt 2007 oder 2008
stattfindet, hängt nicht davon ab, dass wir ratifizieren.

Ich glaube, dass wir uns aufgrund des von Olli Rehn
jetzt vorgelegten Berichts, der durch Ehrlichkeit und
Klarheit überzeugt, auf seinen Bericht im September
verlassen können. Dann können wir ratifizieren und
dann ist bis zum Jahresende alles durch.

Vielen Dank.

(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Gunther Krichbaum, CDU/

CSU-Fraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Gunther Krichbaum (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Allen Unkenrufen zum Trotz ist die Stim-
mung in Europa heute Abend besser als meine Stimme.
Lassen Sie sich also bitte nicht irritieren, dass ich etwas
heiser bin.

Rückblende auf Weihnachten 1989. Diese Bilder gin-
gen um die Welt: Der kommunistische Diktator
Ceauşescu und seine Frau wurden von einem Militärge-
richt verurteilt und hingerichtet. Man kann sagen, dass in

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3377

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Rumänien und Bulgarien der letzte Teil des Eisernen
Vorhangs in Europa fiel. Heute, fast 17 Jahre später, hat
die Welt ihr Gesicht verändert. Wir haben die Teilung
Deutschlands und die Teilung Europas überwunden. Die
Teilung Deutschlands konnte aber nur deswegen über-
wunden werden, weil wir in einem gefestigten Europa
leben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Wie es damals der Traum der Deutschen war, die Tei-
lung ihres Landes zu überwinden, war es der Traum der
Rumänen und der Bulgaren, die europäische Teilung zu
überwinden. Spätestens ab 1. Januar 2007 sind beide
Länder fest in Europa integriert. Das ist ein Zugewinn,
von dem alle profitieren. Für die Rumänen und für die
Bulgaren bedeutet der Beitritt Stabilität in ihren Län-
dern. Angesichts der Ereignisse auf dem Balkan können
auch wir kein größeres Interesse an einer Stabilität in
diesen Ländern haben.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)

Ein Europa zu einen, in dem Frieden, Freiheit, Wohl-
stand und Demokratie garantiert sind, war stets das große
Ziel von Staatsmännern wie de Gaulle und Adenauer
und im späteren Verlauf von Helmut Schmidt, Giscard
d'Estaing, Helmut Kohl und François Mitterrand. Ich bin
mir ganz sicher, dass diese Politik von unserer Bundes-
kanzlerin Angela Merkel fortgeführt wird. Ich denke,
das ist der Kontext, in dem die europäische Erweiterung
stattfinden wird. Das ist das Fundament, auf dem die Er-
weiterung um Bulgarien und Rumänien stehen wird.

Die Fortschritte, die beide Länder in den letzten Jah-
ren gemacht haben – das wurde richtigerweise angespro-
chen –, sind enorm. Wir vergessen es leider noch allzu
häufig bei den Alltagsproblemen, die natürlich zu Recht
auch erwähnt werden müssen. Aber wenn man die Län-
der betrachtet, in Zeitabschnitten, also fünf Jahre, zehn
Jahre und 15 Jahre, zurückgeht und diese Bilder neben-
einander hält, dann erkennt man umso deutlicher den
Kontrast, wie sich beide Länder zu ihrem Vorteil verän-
dert haben. Das dürfen wir bei den Alltagsproblemen,
die sicherlich in diesen Ländern noch bestehen, nicht
vergessen.

Es bleibt eine Menge zu tun; das wurde richtigerweise
von Ihnen, Herr Löning, aber auch von Ihnen, Herr
Staatsminister Gloser, angesprochen. Insbesondere der
Kampf gegen die Korruption steht in beiden Ländern
ganz oben auf der Agenda. Wir brauchen in beiden Län-
dern ein besser funktionierendes Justizwesen. Hier beste-
hen noch große Probleme. Die Kollegin Frau
Leutheusser-Schnarrenberger hat sich in diesen Themen,
gerade was Rumänien und Bulgarien angeht, sehr enga-
giert.

Eines der ganz großen Probleme insbesondere im
Hinblick auf Bulgarien ist natürlich die organisierte
Kriminalität. Dies muss man so deutlich ansprechen,
wie sich das darstellt, und wir sollten hier unsere klaren
Erwartungen an die Regierung bzw. an die Staatsführung
formulieren. Wir erwarten hier null Toleranz. Denn letzt-
lich werden Investoren gebraucht, um beide Länder wei-
ter aufzubauen. Diese Investoren müssen sich auf ver-
lässliche Rahmenbedingungen stützen können.

Es ist aber auch so, dass wir unseren Bürgern gegen-
über garantieren müssen, dass ihre Steuergelder, die ei-
nen großen Umfang einnehmen – Deutschland trägt zum
EU-Haushalt circa 22 Prozent bei –, zweckentsprechend
verwendet werden und nicht irgendwo in dunklen Kanä-
len versanden. Ich denke, wir sind es unseren Menschen
hier im Land schuldig, Sorge dafür zu tragen, dass in
diesen Ländern weiterhin Rechtssicherheit aufgebaut
wird. Wir erwarten zudem entsprechende Anstrengun-
gen in den Ländern.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)

In diesem Zusammenhang ein Satz dazu, was das
Verfahren angeht. Ich glaube, wir alle sind nicht glück-
lich über den Umstand, dass man gesagt hat: Ein Beitritt
erfolgt 2007, wenn die Voraussetzungen erfüllt sind;
wenn sie nicht erfüllt sind, dann automatisch 2008. –
Diese Formulierung war mehr als kontraproduktiv, wie
wir heute wissen. Aber ich denke auch, man sollte die
Kritik an diesem Verfahren nicht mit der Kritik an den
betroffenen Ländern verwechseln. Man darf diese Kritik
nicht einseitig bei den Ländern abladen.

Die Frage, ob ein Beitritt 2007 oder 2008 erfolgt, stellt
sich auch nicht. Für eine solche Verschiebung wäre im
Falle Bulgariens Einstimmigkeit erforderlich. Diese Ein-
stimmigkeit ist nicht zu erzielen. Es haben schon heute
Länder wie Großbritannien, aber auch Österreich und Po-
len angekündigt, dass sie da nicht mitmachen werden.
Auch im Falle von Rumänien, wo bereits eine qualifi-
zierte Mehrheit ausreichen würde, stellt sich diese Frage
nicht, weil die Reformanstrengungen in Rumänien heute
weiter vorangekommen sind. Auch das hatten Sie, Herr
Staatsminister Gloser, richtigerweise hervorgehoben.

Wir haben andere Möglichkeiten. Wir haben Schutz-
klauseln, zu denen wir greifen können und sicherlich
dann greifen müssen, wenn nach der Vorlage eines wei-
teren Monitoringberichts so genannte rote Flaggen er-
sichtlich bleiben. Denn hier muss schon um der Glaub-
würdigkeit willen, was künftige Beitritte und künftige
Erweiterungen angeht, reagiert werden. Denn wir müs-
sen die Menschen bei allen späteren Erweiterungsschrit-
ten mitnehmen.

Deswegen ist es wichtig, dass der Fortschrittsbericht
bis Ende Oktober, wenn wir eine weitere Debatte zu die-
sem Thema führen werden, rechtzeitig vorliegt. Die
Kommission hat bereits entsprechende Zusicherungen
gemacht. Es muss in diesem Fortschrittsbericht genauso
Klartext gesprochen werden, wie dies im Zwischenbe-
richt der Fall war.

Sicherlich wird es erforderlich sein, dass der Monito-
ringprozess, der sich sehr bewährt hat, fortgesetzt wird.
Das wird – mir ist das völlig klar – nicht immer den Re-
gierungen in den Ländern schmecken. Das größte Inte-
resse daran, dass die Reformen weitergehen, haben die

3378 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Menschen in den Ländern. Sie sind die eigentlichen Ge-
winner. Wir müssen natürlich auch an die Bürger unseres
Landes denken, weil es sonst zunehmend zu einem Ak-
zeptanzproblem kommen kann.

Ich persönlich und wir alle hier im Hause können uns
freuen, dass mit dem Beitritt von Bulgarien und Rumä-
nien endgültig die Teilung Europas überwunden ist, dass
wir hier in Frieden, in Sicherheit, in Stabilität leben kön-
nen. Wenn man in andere Ecken dieser Welt blickt, er-
kennt man: Das ist keine Selbstverständlichkeit. Das
kann Mut machen und Ansporn für manche Auseinan-
dersetzung bei uns sein. Ich denke, man darf wirklich
einmal zur Kenntnis nehmen, dass die Europäische
Union von außen viel stärker eingeschätzt wird als von
uns im Inneren. Es sollte uns ermutigen und dafür sor-
gen, dass wir eventuell bei mancher Diskussion gelasse-
ner bleiben.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Das Wort hat der Kollege Dr. Hakki Keskin, Fraktion

Die Linke.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Hakki Keskin (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Im Monitoringbericht der EU-Kommission über
den Stand der Beitrittsvorbereitungen Bulgariens und
Rumäniens vom Mai 2006 wird bestätigt, dass beide
Länder die politischen Kriterien für einen EU-Beitritt er-
füllen. Bulgarien und Rumänien haben seit dem Beginn
der EU-Beitrittsverhandlungen im politischen, sozialen
und gesellschaftspolitischen Bereich ganz erhebliche Er-
folge erzielt. Zwar werden, wie wir bereits gehört haben,
für einige Bereiche noch Defizite benannt; doch beide
Länder sind fest entschlossen, die restlichen Mängel bis
zu ihrem geplanten Beitritt am 1. Januar 2007 zu behe-
ben.

Hierbei muss Rumänien – auf den bisherigen Erfol-
gen aufbauend – die Rechtsstaatlichkeit voll zur Gel-
tung bringen und den Kampf gegen Korruption entschie-
den fortführen. Bulgarien muss in erster Linie seine
Justizreform konsequent vollenden. Vor allem Korrup-
tion und Kriminalität müssen weiter und weitaus ent-
schiedener bekämpft werden. Trotz dieser Schwierigkei-
ten ist es wichtig, hier festzustellen, dass die Perspektive
eines EU-Beitritts bei diesen Ländern zu einem großen
Schub im Gesamtreformprozess und bei der Demokrati-
sierung geführt hat. In beiden Ländern fand ein tief grei-
fender Wandel statt.

Wir brauchen auch in Südosteuropa politisch stabile,
wirtschaftlich dynamische, gleichzeitig aber voll funk-
tionsfähige sozialstaatliche Sicherungssysteme. Dies
liegt zweifellos im Interesse der Europäischen Union,
aber auch Deutschlands. Ich bin selbstverständlich der
Meinung, dass die EU-Aufnahmekriterien erfüllt werden
müssen. Allerdings darf es wegen der anhaltenden
Schwierigkeiten in der EU nicht zu einer Blockadehal-
tung hinsichtlich des EU-Beitritts kommen. Es wäre
auch nicht akzeptabel, den Beitrittsländern höhere Hür-
den für ihre EU-Mitgliedschaft aufzustellen.

Es ist unbestritten, dass sich die EU in einer tiefen
Vertrauenskrise bzw. Akzeptanzkrise befindet. Es wäre
aber falsch, die Ursache des fehlenden Vertrauens in der
EU-Erweiterung zu sehen. Sie hängt vielmehr mit der
neoliberalen Grundorientierung der EU-Politik zusam-
men, die unsere Staatengemeinschaft als einen Wirt-
schaftsraum für ihre expansiven Kapitalinteressen be-
trachtet.

(Beifall bei der LINKEN)

Der Abbau des Sozialstaates und der sozialen Siche-
rungssysteme löst nicht zu Unrecht Ängste aus. Daher
müssen wir die Menschen mit einer sozial gerechten
Politik wieder davon überzeugen, wofür ein vereintes
und gemeinsames Europa steht, nämlich für Menschen-
rechte, für Demokratie, für Rechtsstaatlichkeit und für
den Sozialstaat, aber vor allem auch für die Sicherung
des Friedens.

(Beifall bei der LINKEN)

In diesem Kontext ist jeder weitere Beitrittskandidat, der
diese Werte eines friedlich-demokratischen Systems er-
füllt und den Menschen eine soziale Grundsicherung ga-
rantieren will und kann, ein Gewinn für die Europäische
Union.

Ich danke Ihnen.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächster Redner ist der Kollege Rainder Steenblock,

Bündnis 90/Die Grünen.

Rainder Steenblock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lassen Sie mich zwei Vorbemerkungen zu der Debatte
machen, bevor ich nachher keine Zeit mehr habe.

Erstens. Der Kollege Löning hat die Grundrechte-
agentur angesprochen. Ich will dem nur eines hinzufü-
gen. Wenn wir über die Verteidigung von Menschen-
rechten in Europa ernsthaft diskutieren wollen – wir
haben schon darüber diskutiert; bei der Grundrechte-
agentur sind wir uns einig –, dann ist eine Forderung
wichtig, die bisher fehlte. Mir ist sehr wichtig, dass die
Europäische Union endlich in dem großen Europa an-
kommt, in dem Europaratseuropa, in dem die Menschen-
rechte geschützt werden. Deshalb ist es wichtig, dass
auch die EU endlich dem Europarat beitritt und die
Menschenrechtskonvention ratifiziert. Das würde die
Menschenrechtssituation und die Wahrnehmung von
Menschenrechten vor dem Europäischen Gerichtshof
deutlich verbessern.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3379

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Lassen Sie uns uns dafür gemeinsam einsetzen; denn das
ist ein wichtiges Ziel.

Zweitens. Wenn man sich die Debatten, die es jetzt in
Europa gibt – Kollege Keskin hat es gerade unter dem
Stichwort Vertrauenskrise angesprochen –, anschaut,
dann stellt man fest, dass wir in der Gefahr sind, einige
Tendenzen deutlich zu überhöhen. Es hat immer Debat-
ten über Europa gegeben. Das ist überhaupt keine Frage.
Es gibt Eurobarometerumfragen, wonach bestimmte In-
stitutionen in Europa, gerade bürokratische Organisatio-
nen, von der Bevölkerung hart kritisiert werden. Das
finde ich richtig. Das ist überhaupt kein Grund, nervös
zu werden, sondern es ist ein völlig gesunder demokrati-
scher Mechanismus, dass die Bevölkerung staatliche In-
stitutionen erst einmal kritisiert.

Wenn man sich diese Eurobarometerumfragen an-
schaut und sie mit Umfragen über nationalstaatliche In-
stitutionen vergleicht, dann sieht man sehr deutlich, dass
das Kritikbedürfnis gegenüber nationalstaatlichen Insti-
tutionen genauso hoch ist wie gegenüber europäischen
bürokratischen Strukturen. Deshalb ist es sehr gefähr-
lich, diese europakritische Tendenz überzubewerten und
zu glauben, dass daraus eine Stimmung gegen die euro-
päische Idee in Europa resultiert. Das halte ich für völ-
lig falsch. Die Strukturen, die wir in Europa geschaffen
haben, sind auch in der Bevölkerung fest verankert; das
Projekt an sich ist ein riesiger Erfolg. Das Management
wird zum Teil kritisiert, aber die Idee, gemeinsam die
europäische Integration voranzutreiben, und dieses Frie-
densprojekt, das wir in Europa aufgebaut haben, das den
Menschen in Europa Wohlstand gebracht hat, das Demo-
kratie stabilisiert hat, das die Menschenrechte in Europa
gefestigt hat und das dem Rechtsstaat in Europa den
Durchbruch dauerhaft gesichert hat, sind tief in der Be-
völkerung verankert. Wir sollten ein bisschen Vertrauen
haben. Das ist etwas, was wir weiter unterstützen und
worauf wir unsere Politik aufbauen müssen.

(Beifall bei der SPD)

Ich halte es für hoch gefährlich – ich sage das in Rich-
tung der Linken –, wenn in dieser Debatte unter dem
Stichwort „Neoliberalismus“ eine Sozialstaatsdebatte
auf europäischer Ebene aufgemacht wird.

(Widerspruch bei der LINKEN)

Auch ich halte vieles, was die Kommission macht, für
falsch und kritikwürdig. Wenn Sie das aber benutzen,
leisten Sie einem antieuropäischen Populismus Vor-
schub.

(Widerspruch bei der LINKEN)

Sie müssen sich einmal anschauen, was man in Europa
mit Integration gemeint hat und welche Bereiche der Po-
litik vergesellschaftet sind. Viele, die über die Frage ei-
ner Grundversorgung oder Grundsicherheit auf europäi-
scher Ebene diskutieren, wissen nicht, wovon sie reden.
Mich ärgert das total, weil diese Frage von allen Regie-
rungen – ausdrücklich gewollt – auf die nationale Ebene
geschoben wurde. Sie reden doch immer über Subsidia-
rität. Sie müssen aufpassen, dass der Populismus, den
Sie an dieser Stelle verbreiten, nicht sehr nationalistisch
gefärbt werden kann.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP –
Widerspruch bei der LINKEN)

Bulgarien und Rumänien haben viel geleistet. In die-
sem Zusammenhang stimme ich mit all dem überein
– ich will das nicht wiederholen –, was die Kollegen
vorher gesagt haben. Wir haben ein Beitrittsdatum, das
eingehalten werden muss. Ich bin dafür, dass das der
1. Januar 2007 ist. Alles andere wäre unter pragmati-
schen Gesichtspunkten, was die Folgen angeht – das an-
dere Datum könnte nur der 1. Januar 2008 sein –, viel
gefährlicher und kontraproduktiv.

Die Anstrengungen in diesen Ländern müssen ver-
stärkt werden. Das ist überhaupt keine Frage.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des

Kollegen Keskin?

Rainder Steenblock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Aber gerne, es laufen nämlich schon die letzten Se-
kunden meiner Redezeit.

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Bitte.

Dr. Hakki Keskin (DIE LINKE):
Lieber Kollege, Sie wissen, ich schätze Sie. Soll ich

Ihre Bemerkung so verstehen, dass wir ein Europa ohne
den Sozialstaat und ohne soziale Sicherungssysteme ha-
ben wollen? Die Tendenz ging gerade in den letzten Jah-
ren in diese Richtung.

Rainder Steenblock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Nein, da haben Sie mich sicherlich etwas falsch ver-
standen. Europa und die europäische Integration basie-
ren auf den sozialen Grundwerten, die wir alle vertreten.
Darin sind wir uns immer alle einig gewesen. Es wäre
falsch, hierbei zu polarisieren. Auf diese Werte haben
wir Europa immer verpflichtet.

Ich habe nur sehr deutlich gemacht, dass es unter dem
Stichwort „Neoliberalismus“ eine bestimmte Kritik gibt,
die sich sehr leicht – ich will das noch einmal zuspitzen,
weil mich das immer ärgert – mit der Verteidigung der
Errungenschaften der Arbeiterklasse in einem Land ver-
binden lässt. Ich selbst habe genug Marxismusschulun-
gen hinter mir und kenne darum die ganzen Debatten.
Ich halte es für außerordentlich gefährlich und kontra-
produktiv, wenn ein bestimmtes soziales Gefühl – das
wir ja teilen –, wenn ein soziales Sicherungssystem in-
strumentalisiert wird, um antieuropäische, nationale Ge-
danken zu verbreiten.

(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
FDP)

3380 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Ich habe nicht gesagt, dass Sie das tun. Ich habe gesagt:
Mit einer solchen Argumentation leistet man dem Vor-
schub. Das ist die große Gefahr, die ich in dieser Argu-
mentation sehe. Ich will das sehr deutlich sagen, weil ich
glaube, dass das eine ernste Angelegenheit ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Gestatten Sie mir zum Abschluss noch zwei Sätze.
Ich glaube, wir müssen aus den Schwierigkeiten, die es
beim Beitritt von Bulgarien und Rumänien gegeben hat,
Konsequenzen ziehen: Es darf nicht wieder eine Kopp-
lung von Staaten geben – ich denke an Kroatien und die
Türkei – und es darf nicht wieder eine klare Jahreszahl
geben, an der sich Wohl und Wehe entscheidet. Es darf
nicht mehr so sein, dass Kapitel einstimmig abgeschlos-
sen werden und zwei Jahre später alle feststellen, dass es
doch noch große Probleme gibt. Die Verhandlungen
müssen in Zukunft neu strukturiert werden.

Ich glaube aber, dass der europäische Integrationspro-
zess, der politisch, kulturell, demokratisch und ökono-
misch so viele Erfolge aufzuweisen hat – die Erweite-
rung macht den Erfolg aus –, mit Rumänien und
Bulgarien noch nicht zu Ende sein kann. Wir brauchen
neue Spielregeln, aber die Europäische Union muss für
alle Länder, die in Europa liegen, offen sein. Lassen Sie
uns dafür streiten. Die Spielregeln müssen hart sein; aber
die Offenheit brauchen wir.

Vielen Dank.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Dr. Lale Akgün,

SPD-Fraktion.

Dr. Lale Akgün (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich möchte erst einmal Kollegen Steenblock
und Kollegen Keskin danken, denn sie haben die Müdig-
keit zu der späten Stunde unserer Debatte aus diesem
Raum vertrieben. Ich wünschte mir, sie würden auch die
Erweiterungsmüdigkeit vertreiben, die sich in der EU
in der letzten Zeit breit macht. Deswegen bin ich sehr
froh, dass wir immer noch so heftig und breit in der Dis-
kussion über die EU streiten können. Das zeigt, wie le-
bendig die EU ist und dass sie eigentlich gar nicht so
langweilig ist, wie manche es gern in der Öffentlichkeit
darstellen.

Ich bin auch sehr froh über die offenen und entschlos-
senen Worte, die Erweiterungskommissar Rehn in dieser
Woche im Europaausschuss zum Beitritt Bulgariens und
Rumäniens gefunden hat. Olli Rehn hat vor den Europa-
politikern dieses Hauses die politische Botschaft wieder-
holt, die bereits von den Fortschrittsberichten der Kom-
mission im Mai ausging, nämlich das bedingte Ja zum
Beitritt der beiden Länder zum 1. Januar 2007.

(Vorsitz: Vizepräsidentin Petra Pau)
Wir Sozialdemokraten begrüßen dieses Ja, denn wir
sind uns seiner historischen Bedeutung vollends be-
wusst. Wir teilen auch die Bedenken, die sich in dem
Aber ausdrücken, und wir kennen die Ängste in der
Bevölkerung. Diese Ängste sind begründet, aber, ich
denke, sie sind genau in der Art und Weise zu verstehen
wie der Erweiterungsblues der politischen Klasse. Behe-
ben können wir beides nur durch eine Politik, die zum
einen Wirtschaftswachstum und die Schaffung von Ar-
beitsplätzen hervorruft und zum anderen die Missver-
ständnisse im Zusammenhang mit den Erweiterungen
aufklärt.

Aber zurück zu den Fortschrittsberichten der Kom-
mission: Lassen Sie mich zunächst zu dem Ja einige
Punkte ausführen. Die sicherheitspolitische Bedeutung
Bulgariens und Rumäniens hat mein Kollege Gloser be-
reits erwähnt. Ich möchte noch einmal betonen – auch
darauf hat Staatsminister Gloser bereits hingewiesen –,
dass der Beitritt Bulgariens und Rumäniens eine Art
nachholende Integration – das ist ein Begriff, den wir ei-
gentlich eher im innenpolitischen Kontext benutzen –
darstellt. Der Beitritt Bulgariens und Rumäniens stellt
den verspäteten Abschluss der historischen Osterweite-
rung und damit der Wiedervereinigung Europas dar,
nicht mehr und nicht weniger. Das vorweggeschickt.

Jetzt möchte ich zu dem Aber der Kommission eini-
ges ausführen. Sowohl Bulgarien als auch Rumänien ha-
ben seit Beginn der Beitrittsverhandlungen im Jahr 2000
Erhebliches geleistet. Dazu möchte ich beiden Ländern
gratulieren. Die Fortschrittsberichte bescheinigen beson-
ders Rumänien erhebliche Fortschritte. Es bestehen nur
noch Bedenken in vier Bereichen und nicht mehr wie
zuvor in 14. Auch Bulgarien ist der vollen Erfüllung der
Kopenhagener Kriterien näher gekommen. Hier sind es
noch sechs Bereiche – vor allem Landwirtschaft, Justiz,
Inneres und Korruption –, die Sorgen bereiten. Genau
diese Bedenken rechtfertigen das politische Signal, das
konditionierte Ja zu dem Beitritt der beiden Länder zum
1. Januar 2007.

Allerdings hat die Kommission gewichtige Bedenken
geäußert, ob es den beiden Ländern noch möglich sein
wird, die bestehenden Mängel bis zum Ende dieses Jah-
res auszuräumen. Daher ist es richtig, dass die Entschei-
dung über den Beitritt erst im Herbst fallen wird. Von
europäischer Seite aus müssen wir den Druck auf die
Länder aufrechterhalten. Die Länder müssen ihre Haus-
aufgaben machen und ihre Anstrengungen noch einmal
intensivieren. Aber die Zielmarge „Beitritt zum 1. Januar
2007“ bleibt bestehen.

Uns allen ist bewusst: Es geht nicht um die Frage des
Ob, sondern um die Frage des Wann. Es muss erlaubt
sein, zu fragen, was sich durch eine Verschiebung des
Beitritts tatsächlich ändern würde. Es muss auch erlaubt
sein, auf den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit hinzu-
weisen. Vor allem Bulgarien muss Fortschritte im Be-
reich der Korruptionsbekämpfung machen. Das ist
richtig. Aber bitte halten wir uns immer wieder vor Au-
gen, dass Korruption überall existiert. Letztens in der
Ausschusssitzung wurde sogar von einem Kollegen aus-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3381

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
geführt, in meiner Heimatstadt Köln solle es Korruption
geben. Das weise ich hiermit entschieden zurück.

(Heiterkeit bei der SPD und der FDP –
Rainder Steenblock [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Soll ich eine Zwischenfrage stellen?)

Transparency International sieht Bulgarien, was das
Ausmaß der Korruption betrifft, im internationalen Ver-
gleich auf Platz 55 von 153 Staaten. Es gibt durchaus
EU-Mitgliedstaaten, die auf vergleichbaren bzw. hinte-
ren Plätzen anzutreffen sind.

(Zuruf von der SPD: Hört! Hört!)

Lassen Sie uns also die Dimensionen wahren. Seien
wir ehrlich, was die Möglichkeiten der Bewältigung be-
stimmter Probleme in einer kurzen Zeitspanne anbe-
langt. Viele der Problemlagen in den Ländern des ehe-
maligen Ostblocks sind tief gehend mit der Geschichte
der Länder und ihrer staatssozialistischen Vergangenheit
verbunden. Sie werden sich nicht in einem Jahr lösen
lassen.

Das gilt auch für die Minderheitenrechte der Roma.
Eine volle Gleichberechtigung der Roma kann nicht
durch Gesetzestexte allein erreicht werden. Hier braucht
es gesellschaftlicher Umwandlungsprozesse, die lang-
wierig sind.

Seien wir ehrlich: Die Bewältigung von so mancher
Aufgabe wird noch Zeit brauchen. Das gilt auch für die
Vergangenheitsbewältigung, die heute in der „Süddeut-
schen Zeitung“ thematisiert wurde. Aber auch hier dür-
fen wir nicht mit zweierlei Maß messen. Auch andere
neue EU-Länder tun sich da noch schwer.

Wir müssen nicht nur die Verhältnismäßigkeit wah-
ren, sondern uns auch die Frage stellen, was eine Ver-
schiebung politisch bedeuten würde. Eine Verzögerung
des Beitritts wäre Wasser auf die Mühlen der antieuro-
päischen Kräfte wie der rechtsradikalen „Ataka“ und der
Bewegung „Wappen“ in Bulgarien. Sie würden die Ver-
schiebung instrumentalisieren und in der Bevölkerung
Zulauf gewinnen. Es bestünde die Gefahr, dass der
Schuss nach hinten losgeht.

Aus all diesen Gründen ist es richtig und wichtig, am
Beitritt zum 1. Januar 2007 festzuhalten. Allerdings sage
ich noch einmal, dass hierfür in Bulgarien und in Rumä-
nien noch weitere Anstrengungen notwendig sind. Auch
die im Beitrittsvertrag vorhandenen Schutzklauseln in
den Bereichen Wirtschaft, Binnenmarkt sowie Justiz und
Inneres müssen sinnvoll angewandt werden.

Die Schutzklauseln und das vorgeschlagene Post-Bei-
tritts-Mentoring sind weitaus sinnvoller als eine Ver-
schiebung des Beitritts. Lassen Sie mich anfügen: Wir
brauchen dafür keine neuen vertraglichen Grundlagen.
Die bestehenden Verträge enthalten die notwendigen
Vorkehrungen bereits.

Schließlich möchte ich noch darauf hinweisen, dass
auch wir unsere Hausaufgaben machen müssen und da-
für sorgen müssen, dass das Ratifikationsverfahren in
Deutschland nach Plan und zügig fortgeführt wird.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)

Lassen Sie uns endlich die Erweiterungsmüdigkeit über-
winden. Wer müde ist, droht einzunicken und die Zei-
chen der Zeit zu verschlafen. Erweiterungen waren in
der Vergangenheit der Motor für die Dynamik der EU.
Sie werden es auch in Zukunft sein. Nur so können wir
dafür sorgen, dass die EU ihre Mission als Friedenspro-
jekt in einer globalisierten Welt erfüllen kann.

Vielen Dank.

(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Thomas Silberhorn für die

Unionsfraktion.

(Beifall bei der CDU/CSU)

Thomas Silberhorn (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich will

in dieser Debatte zunächst die Gelegenheit nutzen, etwas
zu tun, wozu ich bisher selten Veranlassung hatte, näm-
lich der Europäischen Kommission ausdrücklich ein
Kompliment für die Vorlage des Fortschrittsberichts zu
Bulgarien und Rumänien zu machen. Die Fortschritte,
die diese beiden Länder in den letzten Monaten gemacht
haben, sind ausdrücklich gewürdigt worden. Ebenso klar
sind die noch bestehenden Defizite benannt worden. Die
Kommission hat manchem politischen Druck widerstan-
den, die Lage zu beschönigen. Sie hat sich nicht an Er-
wartungen orientiert, die man insbesondere in Bulgarien
und Rumänien gehegt hat, sondern sie hat die Fakten vor
Ort zur Grundlage ihres Berichts gemacht und ihrerseits
Erwartungen an Bulgarien und Rumänien formuliert. Ich
denke, das ist begrüßenswert. Dieser Bericht ermöglicht
es, neues Vertrauen in die Unabhängigkeit der Kommis-
sion zu fassen. Das ist, meine ich, viel wert.

Die Europäische Kommission hat ganz bewusst keine
Empfehlung für einen Beitritt zum 1. Januar 2007 ausge-
sprochen, was für Bulgarien und Rumänien, aber durch-
aus auch für andere in der Europäischen Union sicher-
lich ernüchternd sein mag. Das ist eine klare Ansage,
dass bislang weder Bulgarien noch Rumänien reif ist für
einen Beitritt und dass weitere Fortschritte notwendig
sind. Deswegen muss die Linie jetzt sein, die Motivation
nicht nur aufrechtzuerhalten, sondern sie zu verstärken,
dass es in Bulgarien und Rumänien zu Reformen
kommt.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)

Beide Länder haben dabei unsere volle Unterstützung.
Völlig klar ist aber auch, dass beide Länder Hausaufga-
ben machen müssen. Niemand von uns hat ein Interesse
daran, den noch möglichen Beitritt zum 1. Januar 2007
infrage zu stellen. Aber es ist eben Sache Bulgariens und
Rumäniens, einen Beitritt zu diesem Termin möglich zu
machen.

3382 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Wir haben anhand des Berichts der Kommission ei-
nen klaren Fahrplan. Es liegt auf der Hand, dass die
Priorität nun in den Bereichen liegen muss, in denen die
Kommission eine rote Karte gezogen hat. Wir müssen
deutlich machen, dass in genau diesen Bereichen noch
substanzielle Fortschritte erzielt werden müssen. Das
heißt, es müssen die Strukturen in Bulgarien und Rumä-
nien verändert werden, zum Beispiel in der Verwaltung
und in der Justiz. Reformen dürfen nicht nur auf dem
Papier stattfinden, sondern müssen in der Praxis umge-
setzt werden. Was mir besonders wichtig ist: Der politi-
sche Wille der Regierungen in Bulgarien und Rumänien,
durchzugreifen, muss deutlich werden. Wir müssen den
Regierungen klar machen, dass wir es damit wirklich
ernst meinen.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Ich möchte zwei praktische Beispiele nennen. Zu-
nächst zum Thema Auftragsmorde in Bulgarien: Bei
Auftragsmorden handelt es sich um die schwersten Ver-
brechen, die eine Rechtsordnung kennt. Wenn in Bulga-
rien noch nicht einmal bei den schwersten Verbrechen,
die wir kennen, ausreichende Ermittlungsarbeit geleistet
wird, es weder zu Anklagen noch zu Verurteilungen
kommt, wie muss die Situation dann erst bei weniger
schweren Verbrechen oder Vergehen aussehen? Ich sage
das nicht, um den Zeigefinger zu heben, sondern ich
glaube, es ist insbesondere für die Bevölkerungen in
Bulgarien und Rumänien wichtig, dass diese Themen
angegangen werden. Auch auf uns lastet ein hoher Er-
wartungsdruck der Gesellschaften Bulgariens und Ru-
mäniens, auf diese kritischen Punkte zu schauen und den
Druck auf die dortigen Regierungen zu erhöhen, diese
Probleme zu lösen.

Lassen Sie mich ein zweites Beispiel nennen: In dem
Fortschrittsbericht ist die Tierkörperbeseitigung ange-
sprochen worden. Dahinter steckt die Sorge, dass, wenn
die Tierkörperbeseitigung in diesen Ländern nicht zurei-
chend gelöst werden kann, die BSE-Risiken erhöht wer-
den könnten, sie mit einem Beitritt möglicherweise im-
portiert werden. Auch da wird deutlich, dass Probleme,
die noch nationale Probleme Bulgariens und Rumäniens
sind, nach einem Beitritt europäische Probleme und da-
mit unsere Probleme werden. Deshalb liegt es im wohl-
verstandenen Eigeninteresse der Europäischen Union
und namentlich auch Deutschlands, genau hinzuschauen,
dass die nötigen Fortschritte dort möglichst zügig bis
Ende des Jahres erzielt werden.

Ich glaube, wir tun gut daran, wenn wir den angekün-
digten nächsten Monitoringbericht abwarten und unsere
zweite Lesung, in der wir entscheiden, wie wir weiter
vorgehen, erst danach durchführen. Wir müssen die Zeit
dafür nutzen, uns auch darüber zu unterhalten, was wir
im Herbst dieses Jahres tun, falls im nächsten Fort-
schrittsbericht wieder solche Defizite benannt sein soll-
ten, wie wir sie in dem jetzigen Fortschrittsbericht fin-
den.

Es zeichnet sich ab, dass wir ein Monitoring auch
nach dem Beitritt fortführen müssen. Es zeichnet sich
auch ab, dass wir Schutzklauseln aktivieren müssen.
Das bedeutet aus meiner Sicht, dass wir Fragen beant-
worten müssen, die sich dann ganz konkret stellen, etwa:
Können wir angesichts des Zustands des Justizsystems
in Bulgarien und Rumänien Urteile von dortigen Gerich-
ten bei uns überhaupt anerkennen? Ich würde da ein Fra-
gezeichen setzen. Können wir die Regelungen über den
Europäischen Haftbefehl anwenden? Da hätte ich aller-
größte Zweifel. Können wir den Verwaltungen, den Poli-
zeien dieser Länder Zugang zu den Datenbanken von
Europol gewähren? Nach dem, was in den jetzigen Fort-
schrittsberichten steht: unter keinen Umständen. Mit sol-
chen ganz konkreten Fragen müssen wir uns befassen.

Deshalb glaube ich, dass schon jetzt erkennbar ist,
dass wir Schutzklauseln werden aktivieren müssen. Wir
werden insbesondere auf die sensiblen Bereiche achten
müssen, in denen es ums Geld geht. Auch da ist das erste
Interesse doch das Interesse des bulgarischen und des ru-
mänischen Volkes. Sie wollen doch wissen, dass die Gel-
der, die Europa zur Verfügung stellt – in der Agrarpoli-
tik, in den Strukturfonds, Kohäsionsfonds; überall, wo es
um Geld geht –, nicht in dunklen Kanälen verschwinden,
sondern dort ankommen, wo sie tatsächlich helfen sol-
len.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Ab-
schluss meiner Rede noch einige Punkte stichwortartig
formulieren.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Silberhorn, das wird Ihnen nicht mehr gelin-

gen. Sie haben Ihre Redezeit schon überschritten. Neue
Themen können Sie nun wirklich nicht mehr anspre-
chen.

Thomas Silberhorn (CDU/CSU):
Es handelt sich nicht um neue Themen. Ich möchte

nur abschließend etwas sagen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie müssten den letzten Satz bilden.

Thomas Silberhorn (CDU/CSU):
Der abschließende Satz lautet: Erstens müssen wir

deutlich machen, dass wir Unterschiede zwischen Bul-
garien und Rumänien machen werden, wenn es um die
Fortschritte hinsichtlich der Frage der Schutzklauseln
geht; zweitens werden wir nicht wiederholen, was wir
jetzt gemacht haben, und keine Beitrittstermine mehr
festlegen, bevor nicht klar ist, dass die Kriterien erfüllt
sind; drittens müssen wir jeden Kandidatenstaat einzeln
bewerten; viertens und abschließend müssen wir darauf
achten, dass unsere Beitrittsstrategie berechenbar bleibt,
denn nur wenn wir selber in der Europäischen Union
glaubwürdig sind, werden wir auch in unserer Bevölke-
rung auf Akzeptanz stoßen.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3383

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich denke, wir werden noch Gelegenheit haben, die-

ses Thema zu vertiefen und über Ihren letzten Satz etwas
ausführlicher zu debattieren.

Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell ist vereinbart, die heutige Tagesord-
nung um die Beratung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und Ge-
schäftsordnung zu einem Antrag auf Genehmigung zur
Durchführung eines Strafverfahrens zu erweitern und
diese sofort als Zusatzpunkt 6 ohne Aussprache aufzuru-
fen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der Fall.
Dann ist das so beschlossen.

Dann rufe ich Zusatzpunkt 6 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Wahlprüfung, Immunität und Ge-
schäftsordnung (1. Ausschuss)

Antrag auf Genehmigung zur Durchführung
eines Strafverfahrens

– Drucksache 16/1718 –

Der Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Ge-
schäftsordnung empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 16/1718 – das ist die Beschluss-
empfehlung, die Sie gerade empfangen haben –, die
Genehmigung zur Durchführung eines Strafverfahrens
zu erteilen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Gibt es Gegenstimmen? – Gibt es Enthaltungen?
– Das ist nicht der Fall. Dann ist das einstimmig so be-
schlossen.

Ich rufe die Tagesordnungspunkte 16 a bis 16 c auf:

a) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung (15. Ausschuss) zu dem Antrag
der Abgeordneten Horst Friedrich (Bayreuth),
Jan Mücke, Patrick Döring, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion der FDP

Sonderprogramm „Kommunale Brückenbau-
werke“ auflegen

– Drucksachen 16/261, 16/1008 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Renate Blank

b) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung (15. Ausschuss) zu dem Antrag
der Abgeordneten Winfried Hermann, Peter
Hettlich, Dr. Anton Hofreiter und der Fraktion
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Bestandssanierung der Verkehrsinfrastruktur
ausweiten und effektive Sanierungsstrategie
vorlegen

– Drucksachen 16/553, 16/1090 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Uwe Beckmeyer

c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Heidrun
Bluhm, Katrin Kunert, Dorothee Menzner, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der LINKEN

Freistellung der Kommunen von der Mitfinan-
zierung bei Baumaßnahmen im Kreuzungsbe-
reich von Eisenbahnen und Straßen

– Drucksache 16/1657 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Innenausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Haushaltsausschuss

Die Kolleginnen und Kollegen Renate Blank für die
Unionsfraktion, Rita Schwarzelühr-Sutter für die SPD-
Fraktion, Jan Mücke für die FDP-Fraktion, Heidrun
Bluhm für die Fraktion Die Linke und Dr. Anton
Hofreiter für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen haben
ihre Reden zu Protokoll gegeben.1)

Ich schließe damit die Aussprache.

Wir kommen zu den Abstimmungen.

Tagesordnungspunkt 16 a. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Verkehr, Bau
und Stadtentwicklung auf Drucksache 16/1008 zu dem
Antrag der Fraktion der FDP mit dem Titel „Sonderpro-
gramm ‚Kommunale Brückenbauwerke’ auflegen“. Der
Ausschuss empfiehlt, den Antrag auf Drucksache 16/261
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Be-
schlussempfehlung ist mit den Stimmen der SPD-Frak-
tion und der Unionsfraktion angenommen.

Tagesordnungspunkt 16 b. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung auf
Drucksache 16/1090 zu dem Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel „Bestandssanie-
rung der Verkehrsinfrastruktur ausweiten und effektive
Sanierungsstrategie vorlegen“. Der Ausschuss emp-
fiehlt, den Antrag auf Drucksache 16/553 abzulehnen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Gegen-
stimmen? – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung
ist gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke und der
Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen bei Enthaltung
der Fraktion der FDP angenommen.

Tagesordnungspunkt 16 c. Interfraktionell wird vor-
geschlagen, die Vorlage auf Drucksache 16/1657 zu
überweisen, und zwar zur federführenden Beratung an
den Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
und zur Mitberatung an den Innenausschuss, den Rechts-
ausschuss, den Ausschuss für Wirtschaft und Technolo-
gie und den Haushaltsausschuss. Gibt es zu diesen Über-
weisungen anderweitige Vorschläge? – Das ist nicht der
Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.

1) Anlage 20

3384 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Ich rufe Tagesordnungspunkt 17 auf:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Rechtsausschusses (6. Ausschuss) zu
der Unterrichtung durch die Bundesregierung

Vorschlag für eine Verordnung des Europäi-
schen Parlaments und des Rates zur Einfüh-
rung eines europäischen Verfahrens für ge-
ringfügige Forderungen Ratsdok. 15954/05

– Drucksachen 16/901 Nr. 2.2, 16/1684 –

Berichterstattung:
Abgeordnete Michael Grosse-Brömer
Dirk Manzewski
Mechthild Dyckmans
Sevim Dagdelen
Jerzy Montag

Dazu liegen mir zu Protokoll gegebene Reden von
den Kolleginnen und Kollegen Michael Grosse-Brömer
von der Unionsfraktion, Dirk Manzewski von der SPD-
Fraktion, Mechthild Dyckmans von der FDP-Fraktion,
Sevim Dagdelen von der Fraktion Die Linke und Jerzy
Montag von der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen
vor.1) Das heißt, wir können auch hier die Aussprache
schließen.

Wir kommen zur Abstimmung über die Beschluss-
empfehlung des Rechtsausschusses zu der Unterrichtung
durch die Bundesregierung über einen Vorschlag für eine
Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates
zur Einführung eines europäischen Verfahrens für gering-
fügige Forderungen. Dies finden Sie auf der Druck-
sache 16/1684. Der Ausschuss empfiehlt in Kenntnis der
Unterrichtung, eine Entschließung anzunehmen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Gibt es Ge-
genstimmen? – Enthaltungen? – Dann ist diese Be-
schlussempfehlung bei Enthaltung des Kollegen
Wunderlich aus der Fraktion Die Linke angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 18 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Lukrezia Jochimsen, Dr. Petra Sitte,
Dr. Lothar Bisky, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der LINKEN

UNESCO-Übereinkommen zur kulturellen
Vielfalt schnell ratifizieren

– Drucksache 16/457 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Kultur und Medien (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung

Auch dazu liegt mir eine Reihe von zu Protokoll ge-
gebener Reden vor. Von der Unionsfraktion haben die
Kolleginnen Dorothee Bär und Professorin Monika
Grütters ihre Reden zu Protokoll gegeben. Für die SPD-
Fraktion hat der Kollege Steffen Reiche seine Rede zu
Protokoll gegeben. Von der FDP-Fraktion hat der Kol-

1) Anlage 21
lege Christoph Waitz seinen Redebeitrag zu Protokoll
gegeben.2)

Ich eröffne die Aussprache und rufe jetzt die Kollegin
Lukrezia Jochimsen für die Fraktion Die Linke auf. Sie
hat das Wort.

(Beifall bei der LINKEN)

Dr. Lukrezia Jochimsen (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Es tut

mir sehr Leid und ich bitte um Entschuldigung, dass ich
heute Abend hier noch die Gelegenheit zu einer Rede er-
greife.

(Zuruf von den Linken: Wieso?)

Ich habe die Ehre, heute vor dem Hohen Haus zwei Re-
den zur Kultur zu halten, und zwar im späten Abend-
und Nachtghetto, wie man bei Fernsehsendern sagen
würde.

(Iris Gleicke [SPD]: Interessant!)

So ist das eben mit der Kultur und wir alle machen das
mit.

(Iris Gleicke [SPD]: So ist das mit den Journa-
listen!)

Interessanterweise beziehen sich beide Reden – keine
Angst: Die für nach Mitternacht vorgesehene Rede gebe
ich zu Protokoll –

(Beifall des Abg. Markus Löning (FDP)

auf die Auswirkungen von UNESCO-Konventionen auf
unser Land.

Im Fall des UNESCO-Übereinkommens zum Kultur-
güterschutz handeln wir mit 36-jähriger Verspätung, was
unserem Ansehen als Kulturnation nicht gerade Glanz
verleiht. Im Fall des völkerrechtlichen Übereinkommens
zur kulturellen Vielfalt könnten wir Trendsetter und Vor-
bild für andere Staaten sein.

Ist kulturelle Vielfalt ein bestimmendes Merkmal der
Menschheit? Ist sie eine Hauptantriebskraft für die nach-
haltige Entwicklung von Gemeinschaften, Völkern und
Nationen? Ist sie unabdingbar für Frieden und Sicherheit
auf lokaler, nationaler und internationaler Ebene? Ist sie
Teil der Verwirklichung von Menschenrechten und
Grundfreiheiten? In dem „Übereinkommen über den
Schutz und die Förderung der Vielfalt kultureller Aus-
drucksformen“ der UNESCO, das vor acht Monaten mit
überwältigender Mehrheit von 148 Staaten beschlossen
wurde – darunter allen 25 Mitgliedstaaten der Europäi-
schen Union –, wird diese Überzeugung vertreten. Sie
hält für uns nicht nur schöne erhebende Worte parat, son-
dern sie trifft auch den Nerv unserer Zeit. Denn gerade
in den Wochen und Monaten heftiger Kritik an der euro-
päischen Verfassung und von Millionen von Menschen
zum Ausdruck gebrachten Misstrauens gegenüber euro-
päischen Strukturen gab es unter den europäischen Staa-
ten genauso wie in den über 100 Ländern der ganzen

2) Anlage 22

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3385

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Welt eine erstaunliche Gegenbewegung: das Setzen auf
die gemeinsame vielfältige Kultur, ihr Erbe und ihre Zu-
kunftsfähigkeit, die es zu fördern und zu schützen gilt.

(Beifall bei der LINKEN)

Worum geht es im Kern? Es geht um das Recht auf
eigene Kultur, um eigenständige kulturelle Werte in der
sich globalisierenden Welt, um Handlungsspielraum und
Handlungsfreiheit für Kulturpolitik. Der beeindruckende
weltweite Einsatz für die kulturelle Vielfalt, an dem die
Bundesrepublik Deutschland einen großen Anteil hat
– wo Lob angebracht ist, lobt auch die Opposition –, ist
zu begreifen als ein Teil des globalen Kampfes gegen die
Kommerzialisierung aller Dinge und Werte, auch der
Kultur. Da diese Kommerzialisierung ein rasantes
Tempo vorlegt, muss die Gegenbewegung ebenso dyna-
misch sein, um das Gleichgewicht zwischen Handels-
freiheit und Kultur zu erhalten.

(Beifall bei der LINKEN)

Vorgestern hat hier in Berlin eine große Konsultation
der deutschen UNESCO-Kommission stattgefunden. Da
wurde immer wieder die dringliche Bitte geäußert, jetzt
schnell mit der Umsetzung zu beginnen. Deshalb sind
wir als Parlament aufgerufen, den weltweiten Einsatz für
die UNESCO-Konvention zur kulturellen Vielfalt zu un-
terstützen. Daher fordern wir die Bundesrepublik heute
auf, unverzüglich ein Gesetz zur Ratifizierung des
UNESCO-Übereinkommens vorzulegen.

Alle 25 europäischen Mitgliedstaaten haben sich be-
reit erklärt, die Konvention zu ratifizieren. Wenn 30 Mit-
gliedstaaten das völkerrechtliche Übereinkommen aner-
kannt haben, tritt es in allen Signatarstaaten in Kraft.
Schon jetzt haben Kanada, Mauritius, Mexiko und Bur-
kina Faso ratifiziert. In deren globaler Mitte könnte
Deutschland, wie ich finde, ein gutes Zeichen setzen.

Ich bitte Sie deshalb, den Antrag der Linksfraktion
zur Vorlage eines Gesetzes zur alsbaldigen Ratifizierung
auch in Deutschland zu unterstützen.

Herzlichen Dank.

(Beifall bei der LINKEN)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Mir liegen zum Tagesordnungspunkt 18 weitere Re-

den zu Protokoll vor. Die Kollegin Uschi Eid für
Bündnis 90/Die Grünen und der Staatsminister Bernd
Neumann haben ihre Reden zu Protokoll gegeben.1)

Damit schließe ich die Aussprache. Interfraktionell
wird Überweisung der Vorlage auf Drucksache 16/457
an die an der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist
der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 19 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Michael Meister, Otto Bernhardt, Eduard

1) Anlage 22
Oswald, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der CDU/CSU sowie der Abgeordneten Nina
Hauer, Ingrid Arndt-Brauer, Lothar Binding (Hei-
delberg), weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der SPD

Grenzüberschreitender Zahlungsverkehr im
europäischen Binnenmarkt

– Drucksache 16/1646 –

Auch hier haben die Kolleginnen und Kollegen ihre
Reden zu Protokoll gegeben. Wir nehmen die Reden des
Kollegen Georg Fahrenschon für die Unionsfraktion, der
Kollegin Nina Hauer für die SPD, des Kollegen Frank
Schäffler für die FDP, der Kollegin Ulla Lötzer für die
Linken und des Kollegen Dr. Gerhard Schick für
Bündnis 90/Die Grünen zu Protokoll und können damit
die Aussprache schließen.2)

Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktionen der CDU/CSU und der SPD auf
Drucksache 16/1646 mit dem Titel „Grenzüberschreiten-
der Zahlungsverkehr im europäischen Binnenmarkt“.
Wer stimmt für diesen Antrag? – Gegenstimmen? – Ent-
haltungen? – Dann ist der Antrag gegen die Stimmen der
Fraktion Die Linke angenommen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 20 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Winfried
Hermann, Rainder Steenblock, Marieluise Beck
(Bremen), weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Für eine anspruchsvolle und umfassende EU-
Nachhaltigkeitstrategie

– Drucksache 16/1437 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung

Auch hier werden die Reden zu Protokoll gegeben.
Die Kollegen Thomas Bareiß für die Unionsfraktion,
Steffen Reiche für die SPD, Michael Kauch für die FDP,
Lutz Heilmann für die Linke und Rainder Steenblock für
das Bündnis 90/Die Grünen haben ihre Reden zu Pro-
tokoll gegeben3). Wir können die Aussprache damit be-
enden.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/1437 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

2) Anlage 23
3) Anlage 24

3386 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 21 a und 21 b auf:

a) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zu dem
Übereinkommen vom 14. November 1970 über
Maßnahmen zum Verbot und zur Verhütung
der rechtswidrigen Einfuhr, Ausfuhr und
Übereignung von Kulturgut

– Drucksache 16/1372 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Kultur und Medien (f)
Auswärtiger Ausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie

b) Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ausfüh-
rung des UNESCO-Übereinkommens vom
14. November 1970 über Maßnahmen zum
Verbot und zur Verhütung der rechtswidrigen
Einfuhr, Ausfuhr und Übereignung von Kul-
turgut (Ausführungsgesetz zum Kulturgut-
übereinkommen – KGÜAG)

– Drucksache 16/1371 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Kultur und Medien (f)
Auswärtiger Ausschuss
Rechtsausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie

Auch hier werden die Reden zu Protokoll gegeben. Das
gilt für die Redebeiträge der Kolleginnen und Kollegen
Professor Monika Grütters für die Unionsfraktion, Steffen
Reiche für die SPD, Christoph Waitz für die FDP, Luc
Jochimsen für die Linke, Uschi Eid für das Bündnis 90/
Die Grünen und des Staatsministers Bernd Neumann.1) Wir
können auch hier die Aussprache beenden.

Interfraktionell wird Überweisung der Gesetzent-
würfe auf den Drucksachen 16/1372 und 16/1371 an die
in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen. Gibt es dazu andere Vorschläge? – Das ist
nicht der Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.

Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 22:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Ilja
Seifert, Karin Binder, Dr. Lothar Bisky, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der LINKEN

Einsetzung einer Enquete-Kommission „Ethik,
Recht und Finanzierung des Wohnens mit
Assistenz (Heim-Enquete)“

– Drucksache 16/1267 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung

Auch zu diesem Tagesordnungspunkt werden die Re-
den zu Protokoll gegeben. Es liegen vor die Beiträge der

1)  Anlage 25
Kollegen Hubert Hüppe und Markus Grübel für die
Unionsfraktion, der Kolleginnen Angelika Graf für die
SPD, Sibylle Laurischk für die FDP, des Kollegen
Dr. Ilja Seifert für die Linken und des Kollegen Markus
Kurth für das Bündnis 90/Die Grünen.2) Damit schließe
ich die Aussprache.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/1267 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Erhebt sich dagegen
Widerspruch? – Das ist nicht der Fall. Dann ist auch
diese Überweisung so beschlossen.

Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 23:

Beratung der Unterrichtung durch den Bundesbe-
auftragten für den Datenschutz

Tätigkeitsbericht 2003 und 2004 des Bundes-
beauftragten für den Datenschutz – 20. Tätig-
keitsbericht –

– Drucksache 15/5252 –
Überweisungsvorschlag:
Innenausschuss (f)
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung
Rechtsausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für Bildung, Forschung und
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für Kultur und Medien

Hier werden die Beiträge der Kolleginnen und Kolle-
gen Beatrix Philipp für die Unionsfraktion, Jörg Tauss
für die SPD, Gisela Piltz für die FDP, Petra Pau für die
Linke und Silke Stokar für das Bündnis 90/Die Grünen
zu Protokoll gegeben.3) Ich schließe die Aussprache.

Interfraktionell wird auch hier die Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 15/5252 an die in der Tagesord-
nung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie
damit einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist auch
diese Überweisung so beschlossen.

Wir kommen damit zu den Tagesordnungspunkten
24 a und b:

a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Markus
Kurth, Katrin Göring-Eckardt, Britta Haßelmann,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN

Recht statt Pflicht – Einschränkungen behin-
derter Menschen bei der Teilhabe am öffentli-
chen Leben entgegenwirken

– Drucksache 16/949 –

2)  Anlage 26
3)  Anlage 27

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 37. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 1. Juni 2006 3387

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung

b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Jörg
Rohde, Dr. Karl Addicks, Christian Ahrendt, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP

Teilhabe von Menschen mit Behinderungen
am öffentlichen Leben konsequent sichern

– Drucksache 16/853 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung

Auch hier nehmen wir die Debattenbeiträge zu Pro-
tokoll. Es liegen vor die Beiträge der Kolleginnen und
Kollegen Hubert Hüppe, Antje Blumenthal, Silvia
Schmidt, Jörg Rohde, Dr. Ilja Seifert und Markus Kurth.1)
Damit ist die Aussprache beendet.

Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen
auf den Drucksachen 16/949 und 16/853 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitergehende Vorschläge? – Das ist nicht der
Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.

Ich rufe den Tagesordnungspunkt 25 auf:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Cornelia
Behm, Alexander Bonde, Hans-Josef Fell, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN
Kürzungen bei der Finanzierung der Entwick-
lung ländlicher Räume verhindern
– Drucksache 16/952 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz (f)

1)  Anlage 28
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss

Auch hier haben alle Rednerinnen und Redner ihre
Reden zu Protokoll gegeben. Es handelt sich um die Re-
debeiträge der Kollegin Marlene Mortler von der Unions-
fraktion, von Holger Ortel von der SPD, Dr. Christel
Happach-Kasan von der FDP-Fraktion, der Kollegin
Dr. Kirsten Tackmann für die Fraktion Die Linke und
der Kollegin Cornelia Behm vom Bündnis 90/Die
Grünen.2) Ich kann damit die Aussprache schließen.

Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/952 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit ein-
verstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind damit am
Schluss der heutigen Tagesordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf Dienstag, den 20. Juni 2006, 10.30 Uhr, ein.

Der Ältestenrat hat in seiner heutigen Sitzung verein-
bart, dass während der Haushaltsberatungen ab dem
20. Juni 2006 keine Befragung der Bundesregierung,
keine Fragestunde und keine Aktuellen Stunden stattfin-
den sollen. Sind Sie mit dieser Vereinbarung einverstan-
den? – Mir wird kein Widerspruch angezeigt. Dann ver-
fahren wir so.

Ich wünsche Ihnen einen sehr schönen Feierabend.

Die Sitzung ist geschlossen