Beginn: 14.00 Uhr
Vizepräsidentin Petra Pau:
Guten Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Sit-

zung ist eröffnet.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 1 auf:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Jens
Ackermann, Dr. Karl Addicks, Christian Ahrendt
und weiterer Abgeordneter

Ergänzung des Untersuchungsauftrages des
1. Untersuchungsausschusses

– Drucksache 16/3028 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung

Eine Aussprache ist heute nicht vorgesehen. Wir
kommen daher gleich zur Überweisung. Interfraktionell
wird Überweisung des Antrags auf Drucksache 16/3028
an den Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung vorgeschlagen. Sind Sie damit einver-
standen? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung so
beschlossen.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 2 auf:

Befragung der Bundesregierung

Die Bundesregierung hat als Thema der heutigen Ka-
binettssitzung mitgeteilt: Entwurf eines Gesetzes zur
Erleichterung der Unternehmensnachfolge.

Das Wort für den einleitenden fünfminütigen Bericht
hat die Parlamentarische Staatssekretärin im Bundesmi-
nisterium der Finanzen, Frau Dr. Barbara Hendricks.

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bundesregierung hat heute den Entwurf eines Geset-
zes zur Erleichterung der Unternehmensnachfolge auf
den Weg gebracht. Damit werden die in der Koalitions-
vereinbarung vom 11. November 2005 vorgesehenen Er-
leichterungen bei der Erbschaft- und Schenkungsteuer
umgesetzt.
Wir wollen den Unternehmen im Interesse der Erhal-
tung von Arbeitsplätzen entgegenkommen. Bei Betriebs-
übergängen soll die auf begünstigtes Produktivvermögen
entfallende Steuer über einen Zeitraum von zehn Jahren
zinslos gestundet werden. Diese Steuer erlischt in zehn
Jahresraten unter der Voraussetzung einer Betriebsfort-
führung. Nach zehn Jahren ist die Steuer also gänzlich
entfallen.

Liquide Mittel und damit Wirtschaftskraft bleiben den
Unternehmen und Unternehmern zum Wohle der dort
beschäftigten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer er-
halten. Betriebe sollen nicht deshalb geschlossen oder
verkleinert werden bzw. Unternehmensbeteiligungen
nicht verkauft werden, weil im Zuge der Übergabe an
die nächste Generation Erbschaft- oder Schenkungsteuer
zu zahlen ist. Damit erreichen wir mehr Sicherheit für
die vielen Arbeitsplätze gerade in mittelständischen Un-
ternehmen. Begünstigt ist auch Unternehmensvermögen
in anderen EU-Staaten und Staaten des Europäischen
Wirtschaftsraums. Damit stellen wir die Europatauglich-
keit der neuen Begünstigung her.

Der vorgesehene Steuernachlass ist jedoch an Bedin-
gungen geknüpft. Stundung und Steuererlass werden
nicht für so genanntes unproduktives Vermögen ge-
währt. Dies soll verhindern, dass, nur um die Erbschaft-
und Schenkungsteuer zu sparen, Vermögensgegen-
stände des Privatvermögens in Betriebsvermögen umge-
wandelt werden.

Im Kern geht es darum, dass die Arbeitsplätze weitge-
hend erhalten bleiben. Sonst verlöre die Begünstigung
ihren politischen Sinn und würde zudem vor dem Bun-
desverfassungsgericht keinen Bestand haben. Eine di-
rekte Arbeitsplatzklausel wird es allerdings nicht geben.
Vorbild für eine so genannte Fortführungsklausel ist eine
Formulierung aus dem Umwandlungssteuerrecht. Damit
haben die Unternehmensnachfolger mehr Spielraum für
betriebswirtschaftlich notwendige Entscheidungen.

Es ist sichergestellt, dass die zu erwartende Entschei-
dung des Bundesverfassungsgerichts zur Erbschaftsteuer
im weiteren Gesetzgebungsverfahren berücksichtigt
werden kann. Die geänderten Vorschriften sollen für
Redetext

5760 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 59. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Oktober 2006

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks
Besteuerungszeitpunkte nach Verkündung des Gesetzes
gelten. Auf Antrag des Steuerpflichtigen sind die neuen
Vorschriften über die Stundung und das Erlöschen der
Steuer auf begünstigtes Vermögen bereits ab dem
1. Januar 2007 anwendbar. Damit kann der in der Koali-
tionsvereinbarung vorgesehene Fahrplan für das In-
Kraft-Treten eingehalten werden.

Herzlichen Dank.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke, Frau Staatssekretärin. – Das Wort für die erste

Frage hat der Kollege Carl-Ludwig Thiele von der FDP-
Fraktion.

Carl-Ludwig Thiele (FDP):
Sehr geehrte Frau Staatssekretärin, Sie hatten darauf

hingewiesen, dass eine zu erwartende Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichtes noch ausstehe. Ist es denn
zutreffend, dass die Stellungnahme der Bundesregierung
für das Bundesverfassungsgericht dahin gehend lautet,
dass der Vorlagebeschluss unzulässig und auch unbe-
gründet sei?

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Es ist richtig, dass die Bundesregierung dies getan
hat. Das ist aber auch selbstverständlich; denn der Vorla-
gebeschluss des Bundesfinanzhofes richtet sich auf gel-
tendes Recht, auf das jetzt bestehende Erbschaft- und
Schenkungsteuerrecht. Es gibt natürlich keinerlei Veran-
lassung, für welche Bundesregierung auch immer, an
den bestehenden Gesetzen zu zweifeln. Deswegen ver-
teidigt die Bundesregierung, wenn sie vom Bundesver-
fassungsgericht zur Stellungnahme aufgefordert wird,
immer die bestehenden Gesetze.

Carl-Ludwig Thiele (FDP):
Ich habe eine Zusatzfrage. In dem Sprechzettel für

den Regierungssprecher heißt es auch:

Auf Antrag des Steuerpflichtigen sind die neuen
Vorschriften über die Stundung und das Erlöschen
der Steuer auf begünstigtes Vermögen bereits ab
dem 1. Januar 2007 anwendbar.

So wie es derzeit vorgesehen ist, soll die erste Lesung
des Gesetzes wahrscheinlich erst Anfang nächsten Jah-
res erfolgen, sodass sich das Gesetzgebungsverfahren in
das nächste Jahr hineinzieht, obwohl es nach Inkraftset-
zung ab dem 1. Januar 2007 gelten soll. Damit gäbe es
zwei unterschiedliche Rechte im Jahr 2007, nämlich das
derzeit geltende und das im Laufe des Jahres 2007 mög-
licherweise in Kraft tretende Gesetz. Wie soll das Wahl-
recht sein: Soll es auch Schenkungen umfassen oder wie
ist das von Ihnen gedacht?

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Ich hatte Ihnen gerade vorgetragen, dass das neue
Recht auf Antrag für alle Erbfälle ab dem 1. Januar 2007
zur Anwendung kommen kann. In der Tat hat es aber für
Erbfälle mehr Bedeutung; denn Schenkungsfälle kann
man selber gestalten, sodass es da auf einen bestimmten
Zeitpunkt nicht so sehr ankommt. Wenn man also dem
neuen Recht nicht vertraut und den Schenkungsvorgang
lieber nach altem Recht herbeiführen will, kann man
Schenkungen auch noch in diesem Jahr vornehmen.
Aber auch in den Fällen, in denen eine eigene Gestaltung
selbstverständlich nicht möglich ist, nämlich im Todes-
fall des Erblassers, sollen die Steuerpflichtigen ab dem
1. Januar 2007 ein Wahlrecht haben.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort zu einer weiteren Frage hat der Kollege

Dr. Meister für die Unionsfraktion.

Dr. Michael Meister (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Staatssekretärin, ich habe eine Frage zu der europarecht-
lichen Komponente in Bezug auf den Kabinettsbe-
schluss. Es gab im Vorfeld der Kabinettsentscheidung
die Diskussion, inwieweit dieser Ansatz bezogen auf die
Frage, welches Betriebsvermögen in dem Gesetzentwurf
mit erfasst wird, europarechtlich abgesichert ist. Darf ich
nachfragen, wie das Kabinett bezüglich der Frage der
Einbeziehung von Vermögen in den begünstigten Kreis,
bezogen auf die geografische Abgrenzung zwischen In-
landsvermögen und EU-Binnenmarkt, entschieden hat?

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Das Kabinett hat entschieden, dem Gesetzgeber vor-
zuschlagen, dass Vermögen, welches innerhalb der Euro-
päischen Union bzw. des Europäischen Wirtschafts-
raums gehalten wird, zukünftig denselben Bedingungen
unterliegen wird.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort für eine weitere Frage hat die Kollegin

Barbara Höll.

Dr. Barbara Höll (DIE LINKE):
Frau Staatssekretärin, mich interessiert der finanzielle

Umfang der angestrebten Neuregelung. Wie hoch schät-
zen Sie die Steuermindereinnahmen auf Grundlage der
beabsichtigten Gesetzesänderung ein?

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Wir gehen von einer Steuermindereinnahme aufgrund
dieses Gesetzentwurfes in der Größenordnung von
500 Millionen Euro aus. Den Ländern allerdings, denen
das Aufkommen aus der Erbschaftsteuer zusteht, liegt
daran, dieses in einem weiteren bzw. im laufenden Ge-
setzgebungsverfahren auszugleichen. Wir erwarten vom
Bundesverfassungsgericht Hinweise auf die Bewertung
von Immobilienvermögen. In diesem Zusammenhang
gehen die Länder davon aus, dass es insgesamt zahlen-
mäßig nicht zu einer Entlastung bei der Erbschaftsteuer
kommen wird.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 59. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Oktober 2006 5761

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Eine Nachfrage?

Dr. Barbara Höll (DIE LINKE):
Frau Staatssekretärin, wir reden ja jetzt über den Be-

reich der Unternehmensübertragungen. Das ist ein Be-
reich, in dem bereits jetzt vom Bundesverfassungsge-
richt kritisiert wird, dass sehr große Privilegien
eingeräumt würden. Ein sehr großer Kritikpunkt vonsei-
ten der Steuerrechtler ist, dass der vorhandene Spielraum
hinsichtlich der Besteuerung beim Unternehmensüber-
gang derzeit nicht ausgenutzt wird. Sie beschreiten nun
nicht den Weg, diese Spielräume auszunutzen, sondern
Sie wollen – im Gegenteil – diese Besteuerung letztend-
lich noch eingrenzen und die Privilegien ausbauen – und
das in einer Zeit leerer öffentlicher Kassen, wie immer
wieder betont wird.

(Dr. Uwe Küster [SPD]: Ist das eine Frage?)

– Ja. – Herr Küster, meine Frage ist: Was ist der Anlass
für die Entscheidung, Privilegien für diejenigen auszu-
bauen, die durch die Übertragung von Unternehmen in
Folge einer Erbschaft leistungslose Einkommen erhal-
ten?

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Frau Kollegin Höll, zunächst möchte ich sagen: Das
Bundesverfassungsgericht hat sich bisher zu dieser
Frage noch nicht geäußert. Es war vielmehr der Bundes-
finanzhof, der zwei Vorlagebeschlüsse dem Bundesver-
fassungsgericht zugeleitet hat. In diesen Beschlüssen
geht es zum einen um die Bewertung von Immobilienbe-
sitz – unabhängig davon, ob die Immobilien zu einem
betrieblichen oder privaten Vermögen gehören – und
zum anderen um die im geltenden Recht vorhandenen
Begünstigungen des Betriebsvermögens. Dazu wird das
Bundesverfassungsgericht ein Urteil fällen, dessen Rich-
tung wir natürlich noch nicht kennen.

Die Ziele, die wir mit unserem Gesetzentwurf verfol-
gen, sind folgende: Die Unternehmen sollen, wenn die
Generationenfolge gewährleistet ist, von der Erbschaft-
und Schenkungsteuer entlastet werden. Auf produktiv
eingesetztes Vermögen entfallende Steuern sollen nach
zehn Jahren gänzlich erlassen werden. Die Begünstigung
ist selbstverständlich auch an den Erhalt von Arbeitsplät-
zen gekoppelt. Ich hatte Ihnen das vorhin schon darge-
stellt.

Natürlich muss eine Begünstigung des Betriebsver-
mögens gegenüber dem Privatvermögen gut begründet
sein, damit sie nicht zu einer Gleichheitswidrigkeit führt.
Eine Begünstigung kann es daher nur geben, wenn die
Unternehmen fortgeführt werden und Arbeitsplätze er-
halten bleiben. Erst dann ist eine solche Begünstigung
verfassungsfest. Darum haben wir eine entsprechende
Klausel in den Gesetzentwurf aufgenommen.

Darüber hinaus wollen wir – anders als im jetzt gel-
tenden Recht – das produktive vom unproduktiven Ver-
mögen abgrenzen. Das ist einer der Gegenstände des
Vorlagebeschlusses des Bundesfinanzhofs an das Bun-
desverfassungsgericht. Im geltenden Recht ist es noch
verhältnismäßig einfach möglich, Privatvermögen in be-
günstigtes betriebliches Vermögen umzuwandeln, indem
man beispielsweise privaten Wohnungsbesitz in eine ge-
werblich geprägte Kommanditgesellschaft einbringt und
daraus Betriebsvermögen macht. Dies wird es zukünftig
nicht mehr geben.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke, Frau Staatssekretärin. – Das Wort für die

nächste Frage geht an die Kollegin Scheel.

Christine Scheel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Staatssekretärin, ich halte Ihre Aussage, dass

Steuerpflichtige doch jetzt, also noch im Jahr 2006, han-
deln sollten, wenn sie denn nicht auf die Gesetzgebung
des nächsten Jahres vertrauen wollen, für sehr provoka-
tiv. Denn die Intention dieses Gesetzentwurfs ist ja wohl
die, dass man Betriebsübergaben erleichtern und nicht
erschweren will. In dem Zusammenhang interessiert
mich, inwieweit Sie der Befürchtung entgegentreten,
dass es gerade bei der Übergabe von Unternehmen im
Bereich der kleinen und mittleren Unternehmen im Ver-
gleich zur heutigen Gesetzgebung zu Verschlechterun-
gen durch die von Ihnen vorgesehenen Änderungen
kommt. Ich möchte ferner wissen, ob Sie nicht auch die
Befürchtung haben, dass möglicherweise bezüglich des
Vertrauensschutzes große Unsicherheit entstehen kann,
wenn es nach zwei oder drei Jahren zu einer Neufassung
des Bewertungsgesetzes kommt und ältere Fälle even-
tuell völlig neu abgewickelt werden müssen.

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Frau Kollegin, zunächst einmal will ich sagen, dass
selbstverständlich keine Fälle neu abgewickelt werden
müssten, wenn ein Gesetz in zwei Jahren in Kraft treten
würde. Neues Recht kann erst zur Anwendung kommen,
wenn es in Kraft getreten ist. Rückabwicklungen wegen
einer Gesetzgebung zu einem späteren Zeitpunkt kann es
– das wissen auch Sie, Frau Kollegin – also nicht geben.

Allerdings ist nicht damit zu rechnen, dass es einen
entsprechenden Gesetzentwurf zu einem späteren Zeit-
punkt gibt. Denn wenn, wie wir erwarten, das Bundes-
verfassungsgericht Anfang des nächsten Jahres die Be-
gründung des Urteils darlegen wird, das wir in Bälde
erwarten, dann werden wir neue Bewertungsregeln, so-
fern das Bundesverfassungsgericht das von uns erwartet,
in dieses Gesetzgebungsverfahren einbringen.

Sie hatten aber auch noch eine Unterfrage gestellt,
nämlich die, wie vermieden wird, dass kleinere Unter-
nehmen benachteiligt werden. Wir sehen eine Freigrenze
von 100 000 Euro vor, sodass der Übergang von kleine-
ren Unternehmen, zum Beispiel von solchen im Klein-
handel, von Handwerkerbetrieben oder auch Betrieben
der Land- und Forstwirtschaft, nicht mit Steuer belastet
wird. Gleichzeitig wird damit vermieden, dass Wert-
ermittlungen und aufwendige Überwachungen stattfin-
den müssen.

5762 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 59. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Oktober 2006

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks
Ich muss Ihnen im Übrigen sagen: Natürlich soll die
Unternehmensnachfolge erleichtert werden; das ist die
Zielrichtung dieses Gesetzentwurfs. Aber durch die Ab-
grenzung von produktivem und unproduktivem Vermö-
gen kann es im Vergleich zum jetzigen Recht im Einzel-
fall zu Schlechterstellungen kommen. Da es uns aber um
die Fortführung von Unternehmen geht, muss das im
Zweifelsfall in Kauf genommen werden, auch wenn un-
produktives Vermögen bisher in größerem Umfang als
begünstigt galt.

Wenn man also ein solches Unternehmen besitzt und
die Abgrenzung von produktivem und unproduktivem
Vermögen kennt, könnte man möglicherweise sagen: Für
mich ist es günstiger, den Schenkungsfall schon jetzt
einzuleiten. Insofern weise ich Ihre Formulierung, das
sei provokativ, zurück. Denn die Abgrenzung von pro-
duktivem und unproduktivem Vermögen kann in Einzel-
fällen zu Schlechterstellungen im Vergleich zum jetzigen
Recht führen. Es ist aber gerade die Intention des Ge-
setzgebers, das produktive Betriebsvermögen – dies ist
auch unter Berücksichtigung des Gleichheitsgrundsatzes
deshalb so geregelt worden, weil es für Arbeitsplätze
sorgt; das unproduktive sorgt eben nicht in vergleichba-
rer Weise für Arbeitsplätze – im Übergang, im Erb-
schaftsfall und im Schenkungsfall, zu begünstigen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich habe, beginnend mit dem Kollegen Thiele, je eine

Nachfrage zugelassen, möchte das auch weiter tun, habe
aber inzwischen eine längere Liste von Abgeordneten,
die eine Frage stellen wollen, und bitte daher sowohl um
eine kurze Formulierung der Fragen als auch, soweit es
möglich ist, Frau Staatssekretärin, um eine kurze Ant-
wort, sodass alle diejenigen, die zu diesem Thema noch
eine Frage stellen wollen, auch aufgerufen werden kön-
nen.

Kollegin Scheel.

Christine Scheel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin, ich werde mich daran halten. –

Kurze Nachfrage, Frau Staatssekretärin: Was passiert
denn eigentlich, wenn das Bundesverfassungsgericht zu
der Entscheidung kommt, kein Urteil zu fällen? Was ge-
denkt die Bundesregierung dann zu tun?

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Dann wird die Bundesregierung dieses Gesetzge-
bungsverfahren mit Unterstützung des Parlaments or-
dentlich zu Ende bringen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Fahrenschon für die

Unionsfraktion.

Georg Fahrenschon (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, Sie haben bei der Beantwor-

tung der Frage der Kollegin Scheel die Grundzüge der
Regelung für die Klein- und Kleinstunternehmer be-
schrieben und die Freigrenze von 100 000 Euro, die an-
gedacht ist, angesprochen. Ich möchte in diesem Zusam-
menhang nachfragen: Soll denn unterhalb dieser
Freigrenze ebenfalls zwischen produktivem und unpro-
duktivem Vermögen unterschieden werden oder bezieht
sich die Freigrenze quasi auf die Summe?

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Sie bezieht sich auf die Summe. Bewertungen sollen
unterhalb dieser Freigrenze nicht notwendig werden.

Georg Fahrenschon (CDU/CSU):
Eine Nachfrage ergibt sich noch: Das Kabinett hat

sich anders als in den vorbereitenden Runden zu einer
bestimmten Regelung in Bezug auf die Arbeitsplatzga-
rantie entschieden. Diese wird jetzt an das Umwand-
lungssteuergesetz angelehnt. Könnten Sie uns die
Gründe für diese Kabinettsentscheidung darstellen?

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Der Hauptgrund war, dass die Länder in ihrer Mehr-
heit genau diese Regelung wollten. Da die Länder nun
einmal die Ertragshoheit über die Erbschaftsteuer haben
und sie im Übrigen die Verwaltungsdurchführung in Be-
zug auf die Erhebung dieser Steuer – wie auch der meis-
ten anderen – vornehmen müssen, haben wir uns dem
Votum der Länder angeschlossen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Thiele für die FDP.

Carl-Ludwig Thiele (FDP):
Frau Staatssekretärin, ich möchte Sie fragen, ob Sie

mit mir der Auffassung sind, dass wir gerade im Erb-
schaftsteuerrecht eine erhebliche Schlechterstellung des
mittelständischen Vermögens gegenüber den großen Ka-
pitalgesellschaften dadurch haben, dass, wenn derzeit
ein Aktionär verstirbt, die Aktien auf den Stichtag be-
wertet werden, auf diesen Wert der Aktien eine Steuer
festgesetzt wird und die Steuer durch Veräußerung eines
Teils der Aktien gezahlt werden kann, die Aktiengesell-
schaft aber keinen Cent Kapital verliert, während im
Mittelstand eine ganz andere Situation besteht. Häufig
fehlt die Führungsperson. Der Betrieb hat Schwierigkei-
ten. Die Gelder sind nicht verfügbar und Teile des Be-
triebes müssen veräußert werden oder der Betrieb muss
entsprechend belastet werden, sodass es im Sinne des
Erhalts der Arbeitsplätze ist, eine solche Regelung zu
treffen, wie sie seitens der Koalition vorgeschlagen wor-
den ist.

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Herr Kollege Thiele, das ist einer der Gründe, die uns
bei diesem Gesetzentwurf geleitet haben.

Carl-Ludwig Thiele (FDP):
Eingehend auf die Frage der Kollegin Höll: Sehen Sie

in dieser Regelung eine Privilegierung oder ein Mittel,

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 59. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Oktober 2006 5763

(A) (C)

(B) (D)

Carl-Ludwig Thiele
hinsichtlich der sozialen Verpflichtung betrieblich ge-
bundenes Vermögen gegenüber anderem Vermögen stär-
ker heranzuziehen? Das Interesse sollte darauf liegen,
die Arbeitsplätze in den Betrieben zu erhalten und sie
nicht durch die Erbschaftsteuer zu gefährden.

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Herr Kollege, das betriebliche Vermögen wird natür-
lich unterschiedlich bewertet. Sie haben richtigerweise
darauf hingewiesen, dass Aktien zum Stichtag bewertet
werden. Das ist ganz einfach: Es gibt keine Abschläge.
Dieses Vermögen wird genauso behandelt wie Barver-
mögen. Betriebliches Vermögen wird demgegenüber
schon nach geltendem Recht mit Bewertungsabschlägen
versehen, und zwar wegen der geringeren Fungibilität,
weil man es nicht so schnell veräußern kann. Das Ver-
mögen soll ja auch gar nicht veräußert werden; der Be-
trieb soll schließlich fortgeführt werden. In Zukunft wer-
den wir eine Stundungs- und Erlassregelung haben,
weswegen wir auf Bewertungsabschläge verzichten.

Von Privilegierung muss man unter einem verfas-
sungsrechtlichen Gesichtspunkt sprechen. Wenn man ei-
nen Tatbestand anders behandelt als einen vergleichba-
ren anderen, muss man einen guten Grund dafür haben.
Es ist klar, dass der Gleichheitsgrundsatz in Art. 3 des
Grundgesetzes das gebietet. Unser Vorschlag sieht vor,
dass das betriebliche Vermögen besser gestellt wird als
das private Vermögen, insofern privilegiert wird. Die gu-
ten Gründe, die wir dafür nennen, erlauben eine andere
Behandlung. Daher ist die Privilegierung verfassungsge-
mäß.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt der Kollege Obermeier aus

der Unionsfraktion.

(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Das ist ein
CSU-Abgeordneter! – Manfred Grund [CDU/
CSU]: Das hört man am Namen!)

Franz Obermeier (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, es scheint sich um ein sehr gu-

tes Gesetz zu handeln, das insbesondere den kleinen und
mittelständischen Unternehmen hilft. In diesem Zusam-
menhang stellen sich mir ein paar Fragen: Erstens. Habe
ich Sie richtig verstanden, dass diese Regelung auch für
nicht Verwandte gilt? Zweitens. Im mittelständischen
Bereich sind die Strukturen hinsichtlich der Gesellschaf-
teranteile sehr unterschiedlich. Wo sollen die Grenzen
bei der Vererbung dieser Anteile gezogen werden? Drit-
tens. Wie wollen Sie bei der Vererbung von landwirt-
schaftlichen Betrieben mit verpachteten Flächen umge-
hen, also mit Flächen, die zwar zum Betriebsvermögen
gehören, aus irgendwelchen betrieblichen Gründen aber
verpachtet sind?

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Es ist richtig, dass es nicht darauf ankommt, in einem
bestimmten Verwandtschaftsverhältnis zum Erblasser zu
stehen. Die Begünstigung richtet sich auf die Fortfüh-
rung des Unternehmens. Es mag Fälle geben, in denen
man an völlig fremde, nicht verwandte Menschen ver-
erbt. Das kommt sicherlich nicht häufig vor, ist aber
nicht auszuschließen. Vererbungen an entfernt Ver-
wandte gibt es häufiger. All das spielt in diesem Zusam-
menhang aber keine Rolle. Es geht um die Fortführung
des Unternehmens.

Zweitens. Wir gehen davon aus, dass man mindestens
25 Prozent eines Unternehmens besitzen muss, um in
den Genuss dieser Vorteile zu kommen. Wenn jemand
einen geringeren Anteil an einer Gesellschaft besitzt, in
den Statuten gleichwohl geregelt ist – in Familienunter-
nehmen ist das oft der Fall –, dass das Stimmrecht nur
im Zusammenspiel mit anderen Gesellschaftern, gleich-
gerichtet, ausgeübt werden kann, dann ist auch das abge-
deckt. In den Statuten von Familienunternehmen ist die
Ausübung des Stimmrechts sehr häufig in dieser Form
geregelt. Viele Unternehmen wurden schon in dritter
oder vierter Generation vererbt, wodurch es zu 120 oder
sogar 280 Anteilseignern gekommen ist. Bei Personen-
gesellschaften gibt es das durchaus. Also: Wenn in den
Statuten des Unternehmens geregelt ist, dass Entschei-
dungen nur gleichgerichtet gefällt werden dürfen, darf
der Anteil eines Gesellschafters allein auch unter
25 Prozent liegen. Die Menge der Einzelanteile wird
häufig geringer – zum Teil liegen sie im einstelligen Pro-
zentbereich –, je länger die Generationsfolge bereits ist.
Wenn klar ist, dass man das Stimmrecht nur gemeinsam
ausüben darf, dann reicht das aus.

Drittens. Was die landwirtschaftlichen Pachtflächen
anbelangt, sehen wir eine Begünstigung vor, sofern die
Pachtflächen an den voraussichtlichen Erben verpachtet
sind. Auch diese Regelung ist im Sinne der Betriebsfort-
führung.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Bevor der Kollege Volker Schneider für die Fraktion

Die Linke die nächste Frage stellt, möchte ich eine Er-
läuterung als Antwort auf eine Frage aus dem Plenum
machen. Die Geschäftsführer der Fraktionen haben im
Ältestenrat vereinbart, dass es heute und im Laufe der
Woche möglich ist, im Plenum Fotos zu machen, und
zwar im Auftrag des Bundestages. Sie dienen der Au-
ßendarstellung unserer Arbeit. Das heißt, der Kollege
dort drüben dokumentiert heute, wie Sie, die hier ver-
sammelt sind, dem Recht und der Pflicht der Kontrolle
der Bundesregierung durch Fragen nachkommen. Ich
denke, damit ist diese Frage hinreichend erklärt.

Kollege Schneider hat das Wort.

Volker Schneider (Saarbrücken) (DIE LINKE):
Danke, Frau Präsidentin. Ich komme meinem Recht

und der Pflicht der Kontrolle gern nach.

Frau Staatssekretärin, Sie haben schon ausgeführt und
auf Nachfrage von Herrn Thiele noch einmal bestätigt,
dass zentraler Anlass für diesen Gesetzentwurf die Ban-
nung der Gefahr ist, dass Unternehmen durch die Erhe-
bung der Erbschaftsteuer in Schwierigkeiten kommen
und damit möglicherweise Arbeitsplätze in diesem

5764 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 59. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Oktober 2006

(A) (C)

(B)

Volker Schneider (Saarbrücken)
Bereich verloren gehen können. Angesichts dieser be-
schworenen Gefahr – es scheint sich ja um ein massives
Problem zu handeln, da man diesen Gesetzentwurf jetzt
auf den Weg bringt – würde mich interessieren: Wie
viele konkrete Fälle sind bekannt, in denen Unterneh-
men aufgrund der Androhung der Erhebung bzw. der Er-
hebung der Erbschaftsteuer nicht fortgeführt wurden,
veräußert wurden oder gar in Insolvenz gegangen sind?

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Herr Kollege, darüber gibt es keine Statistiken, weil
wir natürlich nicht wissen, aus welchen Gründen Unter-
nehmen aus dem Markt ausscheiden. Wir kennen die
Anzahl der Insolvenzen. Es sind pro Jahr rund 40 000.
Zu diesen kann es aus unterschiedlichen Gründen kom-
men. Im Regelfall kommt es nicht aufgrund der Erhe-
bung der Erbschaftsteuer, sondern aus anderen Gründen,
zum Beispiel Kapitalunterdeckung, zur Insolvenz. Jedes
Jahr gehen insgesamt 400 000 Unternehmen aus dem
Markt; 90 Prozent nicht aufgrund von Insolvenz, 10 Pro-
zent aufgrund von Insolvenz. Die Gründe, warum diese
rund 360 000 Unternehmen aus dem Markt gehen, sind
uns nicht bekannt. Es ist anzunehmen, dass ein Teil die-
ser Unternehmen auch aufgrund der Erhebung der Erb-
schaftsteuer geht.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Eine Nachfrage.

Volker Schneider (Saarbrücken) (DIE LINKE):
Sie haben vorhin die Frage nicht beantwortet – zu-

mindest nicht präzise –, mit welchen Einnahmeausfällen
Sie rechnen. Ich möchte einmal andersherum fragen:
Wie hoch wird die jährliche Entlastung der Unterneh-
men durch die Erbschaftsteuerreform sowie die anvi-
sierte Unternehmensteuerreform voraussichtlich sein?

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Ich hatte schon auf die Frage der Kollegin Höll geant-
wortet, dass dieser Gesetzentwurf von Steuerminderein-
nahmen in einer Größenordnung von 500 Millionen
Euro ausgeht, dass allerdings die Länder Wert darauf le-
gen, dass im Zusammenhang mit der anstehenden Neu-
bewertung des Grundvermögens bei der Erbschaftsteuer
insgesamt keine Mindereinnahmen zu verzeichnen sein
werden. Dies werden wir gesetzgeberisch so vorsehen.

Hinsichtlich der Unternehmensteuerreform hat sich
das Kabinett darauf verständigt, die obere Grenze der
Steuereinnahmeausfälle bei 5 Milliarden Euro festzule-
gen. Allerdings geht das Bundeskabinett davon aus, dass
die Unternehmensteuerreform in die Wege geleitet wird,
um Deutschland wettbewerbsfähiger, das heißt, um den
Standort Deutschland für Investitionen attraktiver zu
machen. Im Übrigen soll durch die Begrenzung von
bestimmten Finanzierungsaufwendungen Steuersubstrat
nach Deutschland zurückgeholt werden. Denn diese Fi-
nanzierungsaufwendungen dienen lediglich dazu, Ge-
winne nicht in Deutschland, sondern im Ausland bzw.
Verluste nicht im Ausland, sondern in Deutschland an-
fallen zu lassen. Das Kabinett geht davon aus, dass die
Unternehmensteuerreform mittelfristig, also in einigen
Jahren, sogar dazu führen wird, dass Deutschland mehr
Steueraufkommen verzeichnen wird.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage zum Thema der heutigen Kabi-

nettssitzung stellt der Kollege Grund aus der Unions-
fraktion.

Manfred Grund (CDU/CSU):
Vielen Dank. – Frau Staatssekretärin, es gibt auch

Fälle, in denen nicht gemeinnützige Stiftungen Eigentü-
mer von Firmen sind. Hier kommt alle 30 Jahre die Erb-
ersatzsteuer zum Tragen. Welche Regelung sieht der von
Ihnen vorgestellte Gesetzentwurf hierzu vor?

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Da gibt es keine Änderungen.

Manfred Grund (CDU/CSU):
Es bleibt also bei der Erhebung der Erbersatzsteuer

alle 30 Jahre?

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Es bleibt dabei.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Michelbach.

Hans Michelbach (CDU/CSU):
Frau Staatssekretärin, im Hinblick auf den Entwurf

eines Gesetzes zur Erleichterung der Unternehmens-
nachfolge wird bei der Abgrenzung zwischen dem pro-
duktiven und dem so genannten unproduktiven Vermö-
gen sicherlich ein Spannungsfeld bestehen. Denn
staatliche Bewertungen von Unternehmen bzw. Wirt-
schaftssubjekten sind immer sehr schwierig. Wie verhält
es sich mit dieser Abgrenzung bei Investitionsunterneh-
men, die zum Teil Wohnungseigentum im gewerblichen
Bereich vorhalten, die, wenn sie im Leasingbereich tätig
sind, aber auch auf das Entgelt, die Miete, angewiesen
sind? Handelt es sich hierbei um produktives Vermögen?

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Herr Kollege, die Abgrenzungen sind in diesem Be-
reich in der Tat schwierig. Wenn man den Steuergestal-
tungen, die im Vorlagebeschluss des Bundesfinanzhofes,
der beim Bundesverfassungsgericht anhängig ist, thema-
tisiert werden, entgegenwirken will, so wird man um
eine Abgrenzung zwischen produktivem und unproduk-
tivem Vermögen nicht herumkommen. Dabei geht es
auch um eine Reihe von vermieteten Gegenständen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Höll.
(D)

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 59. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Oktober 2006 5765

(A) (C)

(B) (D)

Dr. Barbara Höll (DIE LINKE):
Frau Staatssekretärin, in der Begründung Ihres Ge-

setzentwurfs führten Sie aus, dass die Privilegien nur
dann gewährt werden sollen, wenn bestimmte Bedingun-
gen erfüllt werden; dabei geht es im Wesentlichen um
die Erhaltung des Unternehmens und der vorhandenen
Arbeitsplätze. Gleichzeitig sagten Sie, es gebe keine Ar-
beitsplatzgarantie. Mich würde die konkrete Ausgestal-
tung dieser Regelungen interessieren, insbesondere vor
dem Hintergrund, dass Arbeitsplätze sehr unterschied-
lich gestaltet sein können: Sie können tariflich oder nicht
tariflich entlohnt sein, und es kann sogar der Fall sein,
dass es sich bei der Mehrheit der Arbeitsplätze in einem
Betrieb um prekäre Beschäftigungsverhältnisse handelt.
Ich finde, aufgrund der Sozialbindung des Eigentums
müssten diese Aspekte rechtsverbindlich und tariflich
geregelt werden.

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Frau Kollegin, Folgendes ist vorgesehen: Die Entlas-
tung von der Steuer auf den Wert des begünstigten Ver-
mögens ist nur dann gerechtfertigt, wenn die Betriebe
bzw. Betriebsteile in einem nach dem Gesamtbild der
wirtschaftlichen Verhältnisse vergleichbaren Umfang
über zehn Jahre fortgeführt werden. Vorbild ist, wie ich
Ihnen schon sagte, eine Regelung aus dem Umwand-
lungssteuergesetz.

Bei der Beurteilung der Frage, ob es sich um eine tat-
sächliche Unternehmensfortführung handelt, orientiert
man sich an folgenden Größen: dem Umsatz, dem Auf-
tragsvolumen, dem Betriebsvermögen bzw. dem Aktiv-
vermögen und der Zahl der Arbeitnehmer. Weichen
diese Merkmale in der Gesamtschau von den Ausgangs-
größen zum Erwerbszeitpunkt in wesentlichem Umfang
nach unten ab, wird die noch nicht erloschene Steuer ins-
gesamt fällig. Eine Differenzierung nach dem Status der
Arbeitnehmer ist nicht vorgesehen.

Dr. Barbara Höll (DIE LINKE):
Danke.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Gibt es Fragen zu anderen Themen der heutigen Ka-

binettssitzung? – Das ist nicht der Fall. Gibt es eventuell
Fragen, die über die Themenbereiche der heutigen Kabi-
nettssitzung hinausgehen? – Wenn auch das nicht der
Fall ist, dann beende ich die Befragung der Bundesregie-
rung.

Ich rufe Tagesordnungspunkt 3 auf:

Fragestunde

– Drucksache 16/3052 –

Wir beginnen mit dem Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Arbeit und Soziales. Die Frage 1 der
Abgeordneten Sevim Dagdelen wird schriftlich beant-
wortet.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeri-
ums der Justiz auf. Die Fragen 2 und 3 der Abgeordne-
ten Bärbel Höhn werden ebenfalls schriftlich beantwor-
tet.
Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums der Finanzen. Ich rufe die Frage 4 der Ab-
geordneten Christine Scheel, Bündnis 90/Die Grünen,
auf:

Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung aus der
Aufforderung des Bundesverfassungsgerichts, das geltende
Finanzausgleichsinstrumentarium zu reformieren, und welche
Ziele verfolgt der Bund bei der Reform der Bund-Länder-Fi-
nanzbeziehungen im Rahmen der zweiten Stufe der Föderalis-
musreform?

Zur Beantwortung steht wiederum die Parlamentari-
sche Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks zur Verfü-
gung.

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Frau Kollegin Scheel, das Bundesverfassungsgericht
hat in seinem Urteil zur Haushaltsnotlage Berlins festge-
stellt, dass Sonderbedarfsbundesergänzungszuweisun-
gen zum Zwecke der Sanierung eines Not leidenden
Landes durch die Vorgaben des Grundgesetzes einem
strengen Ultima-Ratio-Prinzip unterliegen und nur im
Falle eines nicht anders abwendbaren bundesstaatlichen
Notstandes in Betracht kommen. Damit ist das geltende
Finanzausgleichssystem nicht infrage gestellt worden. In
der Ausgestaltung der Finanzbeziehungen fehle es aller-
dings, so das Gericht, an verfahrensrechtlich wie auch
inhaltlich handlungsleitenden Regelungen zum Umgang
mit potenziellen und aktuellen Sanierungsfällen im Bun-
desstaat.

Die Bundesregierung wird dieses Urteil gründlich
analysieren und den sich daraus ergebenden Handlungs-
bedarf, die Staatsverschuldung zu begrenzen und Haus-
haltsnotlagen zu vermeiden, im Rahmen der anstehen-
den Beratungen über die Reform der Bund-Länder-
Finanzbeziehungen mit den Ländern erörtern. Das Urteil
ist insoweit vertieft zu analysieren. Die Begrenzung der
öffentlichen Verschuldung ist ein vorrangiges Ziel der
zweiten Stufe der Föderalismusreform.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben Nachfragen?

Christine Scheel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke schön, Frau Präsidentin. – Frau Staatssekretä-

rin, danke erst einmal für die Beantwortung. In ihrer ges-
trigen Kabinettssitzung hat die Bayerische Staatsregie-
rung ein Dreipunkteprogramm verabschiedet. Es würde
mich interessieren, inwieweit die Bundesregierung die
zentralen Forderungen, vor allen Dingen die nach einem
nationalen Stabilitätspakt, auch versehen mit Sanktio-
nen, einschätzt. Halten Sie es für sinnvoll, Schulden-
obergrenzen für alle Länder einzuführen, wie es das
zweite größere Petitum der Bayerischen Staatsregierung
ist?

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Die Vorschläge, die die Bayerische Staatsregierung in
die gemeinsamen Verhandlungen über die zweite Stufe
der Föderalismusreform einbringen wird, sind für die

5766 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 59. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Oktober 2006

(A) (C)

(B) (D)

Parl. Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks
Bundesregierung natürlich von hohem Interesse. Aller-
dings hat sich die Bundesregierung noch keine abschlie-
ßende Meinung gebildet. Jeder Vorschlag muss in Bun-
destag und Bundesrat mehrheitsfähig sein. Deswegen
will ich hier noch nicht abschließend Stellung nehmen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben die Möglichkeit, eine zweite Nachfrage zu

stellen.

Christine Scheel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke schön, Frau Präsidentin. – Aus Hessen, von

Roland Koch, gibt es den Vorschlag, den Ländern durch
eine Heiratsprämie einen Anreiz zu bieten, zu fusionie-
ren. Was halten Sie denn davon?

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Auch dieses wird im Rahmen der Debatte über die
zweite Stufe der Föderalismusreform zu erörtern sein.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Da ich nicht sehe, dass weitere Kollegen dazu eine

Nachfrage haben, rufe ich die Frage 5 der Kollegin
Scheel auf:

Ist der Bund bereit, mithilfe von Verschuldungsgrenzen
oder einer Schuldenbremse die ungebremste Schuldenauf-
nahme der Länder zu begrenzen und damit zu einer Stabilisie-
rung der Finanzbeziehungen von Bund und Ländern beizutra-
gen?

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Die Vermeidung übermäßiger Defizite ist nach der
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts Sache der
Länder. Es ist ganz klar geworden: Jedes Land ist für die
Folgen einer expansiven Verschuldungspolitik grund-
sätzlich selbst verantwortlich. Der Bund ist selbstver-
ständlich bereit, sich gemeinsam mit den Ländern in den
Beratungen über die zweite Stufe der Föderalismusre-
form auf Instrumentarien zu verständigen, die zur Lö-
sung der Verschuldungsproblematik beitragen können.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Dazu gibt es Nachfragen. Bitte.

Kerstin Andreae (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Staatssekretärin, hält es die Bundesregierung für

richtig, den Finanzplanungsrat in einen Stabilitätsrat zu
verwandeln mit der Möglichkeit, Entscheidungen mit
qualifizierter Mehrheit zu fällen?

Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen:

Dies ist ein mögliches gemeinschaftliches Instrumen-
tarium von Bund und Ländern auf der Basis eines Bun-
desgesetzes. Letzteres ist wohl nicht zu bestreiten. Rein
schematische, rein zahlenmäßige Ableitungen wird es
nicht geben können. Es ist durchaus möglich, den Fi-
nanzplanungsrat in seiner Zuständigkeit aufzuwerten.
Aber auch dies wird Gegenstand des Verfahrens sein,
welches vor uns liegt.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Weitere Nachfragen? – Das ist nicht der Fall.

Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Wirtschaft und Technologie.

Die Fragen 6 und 7 des Abgeordneten Dr. Ilja Seifert
der Fraktion Die Linke werden schriftlich beantwortet.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministe-
riums für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucher-
schutz auf.

Die Frage 8 der Abgeordneten Ulrike Höfken, Frak-
tion des Bündnisses 90/Die Grünen, wird ebenfalls
schriftlich beantwortet.

Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung.

Die Frage 9 der Abgeordneten Dr. Gesine Lötzsch,
Fraktion Die Linke, wird schriftlich beantwortet.

Damit kommen wir zum Geschäftsbereich des Bun-
desministeriums für Bildung und Forschung.

Die Frage 10 der Abgeordneten Krista Sager wird ge-
mäß Nr. 2 Abs. 2 der Richtlinien für die Fragestunde
schriftlich beantwortet, weil das Thema, um das es hier
geht, aufgrund der Tagesordnung des Bundestages in
dieser Sitzungswoche noch behandelt wird.

Damit kommen wir zum Geschäftsbereich des Aus-
wärtigen Amtes.

Die Fragen 11 und 12 der Abgeordneten Dr. Uschi
Eid, Bündnis 90/Die Grünen, werden schriftlich beant-
wortet.

Mit den Fragen 13 und 14 des Abgeordneten Rainder
Steenblock wird verfahren, wie in der Geschäftsordnung
vorgesehen, da er nicht anwesend ist.

Ich rufe die Frage 15 des Abgeordneten Jürgen Trittin
auf:

Wann wird dem Deutschen Bundestag das Programm der
deutschen Ratspräsidentschaft vorgelegt werden?

Zur Beantwortung steht der Staatsminister Günter
Gloser zur Verfügung.

Günter Gloser, Staatsminister für Europa:
Sehr geehrter Herr Kollege Trittin, das Arbeitspro-

gramm der deutschen EU-Ratspräsidentschaft wird dem
Deutschen Bundestag nach Billigung durch das Bundes-
kabinett vorgelegt werden, welche voraussichtlich Ende
November erfolgen wird.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre Nachfrage, bitte.

Jürgen Trittin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatsminister, ist es zutreffend, dass die beiden

Koalitionsfraktionen schon über diese Präsident-
schaftsprogrammatik unterrichtet worden sind? Falls ja:

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 59. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Oktober 2006 5767

(A) (C)

(B) (D)

Jürgen Trittin
Wie vereinbaren Sie diese Praxis mit den Regelungen,
die wir in der gemeinsamen Vereinbarung zwischen dem
Bundestag und der Bundesregierung getroffen haben,
mit der darauf abgezielt wird, in Fragen, die die Euro-
päische Union betreffen, möglichst frühzeitig zusam-
menarbeiten?

Günter Gloser, Staatsminister für Europa:
Sehr geehrter Herr Kollege Trittin, der Deutsche Bun-

destag ist bereits vor einigen Wochen über die Schwer-
punkte der deutschen EU-Präsidentschaft unterrichtet
worden.

Darüber hinaus hält sich die Bundesregierung an die
getroffene Vereinbarung. Zum Beispiel wurde vor weni-
gen Tagen das System umgestellt, sodass Dokumente
– beispielsweise Drahtberichte aus Brüssel – entspre-
chend zugeleitet werden. Diese Dokumente enthalten
zum Teil bereits Vorbereitendes auf die Präsidentschaft.
Insofern ist die Information auf dieser Ebene sicherge-
stellt.

Bezüglich Ihrer Frage nach der Unterrichtung der
Koalitionsfraktionen ist mir bekannt, dass vorab keine
Unterrichtung stattgefunden hat. Nach der ersten Befas-
sung des Kabinetts mit diesem Programm, nachdem es
also zur Kenntnis genommen wurde, hat der Außen-
minister den Entwurf dem Vorsitzenden des Europaaus-
schusses aufgrund seiner herausragenden Stellung zur
vertraulichen Behandlung zugesandt.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben die Möglichkeit, eine zweite Nachfrage zu

stellen.

Jürgen Trittin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatsminister, vor dem Hintergrund, dass Sie

dieses Programm dem Kabinett schon einmal zur Kennt-
nis gegeben haben, was dazu führte, dass dieses in einer
Reihe von Presseorganen frei zirkulierte, frage ich: Zu
welchem konkreten Zeitpunkt ist denn nun mit der for-
mellen Beschlussfassung und der anschließenden Unter-
richtung des Bundestages zu rechnen?

Günter Gloser, Staatsminister für Europa:
Es ist beabsichtigt, dass das Kabinett in seiner Sitzung

Ende November über dieses Arbeitsprogramm entschei-
det. Sie haben angedeutet, dass dies möglicherweise
nicht rechtzeitig geschieht. Ich möchte in diesem Zu-
sammenhang darauf hinweisen – ich glaube, das hat die
Bundeskanzlerin bei der Unterrichtung des Deutschen
Bundestages vor kurzem auch getan –, dass eine endgül-
tige Festlegung aus Respekt vor der laufenden finni-
schen Präsidentschaft und auch vor dem Hintergrund,
dass sich verschiedene Arbeitsfelder noch entwickeln,
noch nicht getroffen werden konnte. Insofern wurde das
Arbeitsprogramm damals in der gemeinsamen Sitzung
mit dem Kommissionspräsidenten Barroso nur zur
Kenntnis genommen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Der Kollege Steenblock hat noch eine Nachfrage.
Rainder Steenblock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatsminister,
beziehen sich Bundestag und Bundesregierung mit den
in der gemeinsamen Vereinbarung über ihre Zusammen-
arbeit genannten Dokumenten und Vorhaben auch auf
die Berliner Erklärung? Das heißt: Wird die Bundes-
regierung dem Parlament die Berliner Erklärung – dies
wird eine gemeinsame Erklärung der Bundesregierung,
des Europäischen Parlaments und der Kommission
sein – vorab zu einer weiteren Bearbeitung zuleiten?

Günter Gloser, Staatsminister für Europa:
Herr Kollege Steenblock, ich hatte schon vor, Ihnen

diese Frage schriftlich zu beantworten. Aber ich gehe
auch gerne mündlich auf Ihre Frage ein.

(Heiterkeit)

Natürlich findet ab Beginn der deutschen Präsident-
schaft eine sehr intensive Konsultation mit den beteilig-
ten Mitgliedstaaten statt, voraussichtlich dann auch mit
den zwei zukünftigen Mitgliedstaaten, also 27 Staaten.
Im Zuge dieses Konsultationsverfahrens wird der Bun-
destag unterrichtet werden.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Weitere Nachfragen können Sie an dieser Stelle nicht

stellen, Herr Steenblock.

Ich rufe die Frage 16 des Kollegen Jürgen Trittin auf:
Wann werden dem Deutschen Bundestag die Programme

der einzelnen Ressorts zur deutschen Ratspräsidentschaft vor-
gelegt werden?

Vielleicht bietet sich dort ein Anknüpfungspunkt. – Herr
Staatsminister, Sie haben das Wort.

Günter Gloser, Staatsminister im für Europa:
In der Bundesregierung haben wir das Arbeitspro-

gramm zwischen den Ressorts abgestimmt. Die entspre-
chenden Schwerpunkte und Zielsetzungen der einzelnen
Ressorts sind in diese Abstimmung mit eingeflossen.
Deshalb wird es, wie vorhin schon ausgeführt, voraus-
sichtlich Ende November zu einer einheitlichen Abstim-
mung über das einheitliche Arbeitsprogramm kommen.
Natürlich ist es den Ressorts freigestellt, in den Aus-
schüssen über ihre eigenen Arbeitsschwerpunkte und
Zielsetzungen zu berichten.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben die Möglichkeit zur Nachfrage.

Jürgen Trittin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Da die Programme der einzelnen Ressorts mit ihren

jeweiligen Schwerpunkten in der Ratspräsidentschaft
nicht der Beschlussfassung durch das Kabinett unterlie-
gen, und da Sie sagen, dass der Bundestag erst dann un-
terrichtet würde: Wie vereinbart sich diese Praxis damit,
dass zum Beispiel einzelne Ressorts in Brüssel ihre
Schwerpunkte in Ratsformationen schon vorgestellt ha-
ben, der Deutsche Bundestag aber noch nicht unterrich-
tet wurde?

5768 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 59. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Oktober 2006

(A) (C)

(B) (D)

Günter Gloser, Staatsminister für Europa:
Ich wiederhole: In der Bundesregierung haben wir das

Arbeitsprogramm entworfen. Darin sind die einzelnen
Schwerpunktsetzungen und Zielsetzungen der einzelnen
Ressorts eingeflossen. Es ist üblich, dass im Vorfeld über
laufende Dossiers und Gesetzgebungsverfahren, bei de-
nen abzusehen ist, dass sie in die deutsche Präsident-
schaft einmünden werden, Informationen ausgetauscht
werden.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Eine zweite Nachfrage?

Jürgen Trittin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatsminister, Sie können unterstellen, dass mir

die Praxis bei Ratspräsidentschaften durchaus geläufig
ist. Vor diesem Hintergrund frage ich Sie noch einmal
mit Nachdruck: Wie konnte es passieren, dass der
Schwerpunkt für die Innenpolitik in Brüssel schon vor-
gestellt worden ist, der verantwortliche Minister aber
heute im Europaausschuss einem Gespräch an dieser
Stelle ausgewichen ist? Ist es das, was Sie unter einer
vertrauensvollen Zusammenarbeit zwischen Bundestag
und Bundesregierung in Fragen der Europäischen Union
verstehen?

Günter Gloser, Staatsminister für Europa:
Herr Kollege Trittin, ich muss mich wiederholen. Ich

habe gesagt, dass die Bundesregierung voraussichtlich
am Ende des Monats November über dieses Programm
entscheiden wird. Dass es im Vorfeld Sondierungsgesprä-
che gibt, ist richtig und bleibt jedem einzelnen Ressort
unbenommen. Mir ist nicht bekannt, dass sozusagen das
Programm vorgestellt worden ist. Wenn ich Sie richtig in-
terpretiere, dann ist es so, dass im Vorfeld der deutschen
Präsidentschaft mit den zuständigen Bereichen über ihre
Schwerpunktsetzungen Gespräche geführt worden sind,
ohne aber damit eine Vorstellung des deutschen Präsi-
dentschaftsprogramms in Verbindung zu bringen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Der Kollege Steenblock hat eine Nachfrage.

Rainder Steenblock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatsminister,
Sie haben gerade betont, dass die Berliner Erklärung
während der deutschen Ratspräsidentschaft eine ganz
zentrale Rolle spielen wird, und gesagt, dass der Deut-
sche Bundestag darüber unterrichtet wird.

Meine Frage ist: Erhält der Deutsche Bundestag bei
so einem wichtigen Dokument die Möglichkeit einer
Stellungnahme zu einem Zeitpunkt, zu dem er dieses
Dokument nicht nur abschließend bewerten, sondern in
seiner Entstehung auch politisch beeinflussen kann?

Günter Gloser, Staatsminister für Europa:
Herr Kollege Steenblock, Sie wissen auch aufgrund

Ihrer langjährigen Erfahrung in der Europapolitik, dass
es bei manchen Erklärungen einen aufwendigen und
manchmal sehr schwierigen Abstimmungsbedarf geben
wird. Dem wird die Bundesregierung in ihrer Präsident-
schaft nachkommen. Sie wird die Mitgliedstaaten kon-
sultieren und in dieser Phase auch den Bundestag da-
rüber unterrichten. Ich bitte aber um Verständnis, dass
eine stärkere Beteiligung wie möglicherweise in anderen
Fällen – beispielsweise bei Gesetzgebungsverfahren –
bei der Erarbeitung einer gemeinsamen Erklärung
schwierig wäre. Wie Sie wissen, ist die Erklärung vor
dem Hintergrund der Weichenstellung am Ende der
deutschen Präsidentschaft zu sehen, wie es mit der euro-
päischen Verfassung weitergeht. Ich kann Ihnen aber
versichern, dass wir Sie, den Deutschen Bundestag,
durch den Konsultationsmechanismus und gegebenen-
falls vertraulich über Zwischenergebnisse unterrichten
können.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir bleiben im Geschäftsbereich des Auswärtigen

Amtes. Ich rufe die Frage 17 des Abgeordneten
Wolfgang Gehrcke, Fraktion Die Linke, auf:

Welche konkreten Maßnahmen hat die Bundesregierung
seit ihrer im Zusammenhang mit der Bundestagsentscheidung
über den Einsatz der deutschen Marine im Rahmen der
UNIFIL-Mission der Vereinten Nationen getätigten Ankündi-
gung umfangreicher diplomatischer Initiativen zur Lösung
des Nahostkonfliktes, insbesondere des israelisch-palästinen-
sischen Konfliktes, eingeleitet und im Besonderen welche Ge-
spräche und Verhandlungen haben mit der israelischen Regie-
rung und dem palästinensischen Präsidenten stattgefunden?

Herr Staatsminister.

Günter Gloser, Staatsminister für Europa:
Herr Kollege Gehrcke, der Bundesminister des Aus-

wärtigen hat sich auch im Rahmen der UNIFIL-Debatte
im Deutschen Bundestag für die Wiederbelebung und
mögliche Erweiterung des Aufgabenbereichs des Nah-
ostquartetts ausgesprochen. Ihnen ist sicherlich auch be-
kannt, dass er unmittelbar nach der Bundestagsentschei-
dung am Rande der Generalversammlung der Vereinten
Nationen Ende September zahlreiche Gespräche geführt
hat, unter anderem auch mit Vertretern der im Quartett
vertretenen Parteien, wie beispielsweise mit dem Gene-
ralsekretär der Vereinten Nationen, Herrn Kofi Annan,
und dem russischen Außenminister. In diesen Gesprä-
chen kam die bereits in der Quartetterklärung vom
20. September dieses Jahres geäußerte Bereitschaft zum
Ausdruck, über eine Erweiterung des Aufgabenbereichs
nachzudenken.

Die Bundesregierung steht in ihrem Bemühen um
eine einvernehmliche Lösung für den Nahostkonflikt
darüber hinaus in regelmäßigem intensiven Kontakt mit
den Regierungen der Länder in dieser Region und insbe-
sondere auch mit den Konfliktparteien.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben eine Nachfrage.

Wolfgang Gehrcke (DIE LINKE):
Danke sehr, Frau Präsidentin. – Ich habe sogar zwei

Nachfragen. Können Sie mir in diesem Zusammenhang

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 59. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Oktober 2006 5769

(A) (C)

(B) (D)

Wolfgang Gehrcke
erklären, Herr Staatsminister, welche Bedeutung die Bun-
desregierung dem Bemühen des palästinensischen Präsi-
denten Abbas beimisst, im Wege eines Dialoges mit der
Hamas eine Koalitionsregierung in Palästina zustande zu
bringen, die auf der Grundlage des Gewaltverzichts und
der Zweistaatenlösung – das heißt die Anerkennung Isra-
els und der Verträge – zu einem verlässlichen Partner wer-
den würde?

Günter Gloser, Staatsminister für Europa:
Ausgangspunkt der Diskussion nicht nur in der Euro-

päischen Union, sondern auch im Quartett war bekannt-
lich, dass wir von einer gewählten palästinensischen Re-
gierung erwarten, dass sie drei wesentliche Elemente
anerkennt, nämlich das Existenzrecht des Staates Israel,
das Eintreten in die Roadmap und in alle bisher getroffe-
nen Vereinbarungen und den Gewaltverzicht. Wenn das
durch beiderseitige Gespräche gerade der Konfliktpar-
teien erfolgt, dann unterstützen wir dies.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre zweite Nachfrage.

Wolfgang Gehrcke (DIE LINKE):
Wenn ich Sie richtig verstanden habe, dann sind Sie

für diesen Dialog. Können Sie mir in diesem Zusam-
menhang erklären, warum das Auswärtige Amt die Ein-
reise einer Parlamentskollegin aus Palästina, die der
Volksfront zur Befreiung Palästinas angehört, und des
Regierungssprechers der Hamas, der allgemein als mo-
derat gilt, zu einer Nahostkonferenz, die meine Fraktion
veranstaltet und an der zahlreiche Gäste aus Israel, Pa-
lästina und aus verschiedenen europäischen Parlamenten
teilnehmen, abgelehnt hat, obwohl wir die Absicht ha-
ben, die Bemühungen von Präsident Abbas zu unterstüt-
zen?

Günter Gloser, Staatsminister für Europa:
Wenn ich Ihre Fragen richtig verstanden habe, dann

ging es darum, welche diplomatischen Bemühungen die
Bundesregierung im Zusammenhang mit dem Nahost-
quartett unternimmt, die möglichen Dialoge der Kon-
fliktparteien auf der staatlichen Ebene zu forcieren. Da-
rauf habe ich bereits geantwortet. Ich glaube, es ist nicht
Gegenstand meiner Antwort auf Ihre Fragen, auf eine
Veranstaltung, die in Deutschland stattfindet, einzuge-
hen.

Im Übrigen weise ich darauf hin, dass sich die Bun-
desregierung genauso wie andere Regierungen an die
Vereinbarungen der Europäischen Union gebunden fühlt,
Repräsentanten der Hamas kein Visum auszustellen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Der Kollege Paech hat noch eine Nachfrage.

Dr. Norman Paech (DIE LINKE):
Herr Staatsminister, darf ich dazu eine Nachfrage stel-

len? – Es geht um eine Konferenz, die keinen offiziellen
Charakter hat. Sie wird von der Rosa-Luxemburg-Stif-
tung, aber auch mit unserer Beteiligung durchgeführt.
Sie soll ermöglichen, dass Israelis und Palästinenser fern
von ihrem umstrittenen Territorium einen Dialog führen.
Können Sie inhaltlich begründen, warum Sie nur den
Mitgliedern der palästinensischen Seite die Einreise ver-
wehren?

Günter Gloser, Staatsminister für Europa:
Herr Kollege Paech, ich möchte auf meine vorhin ge-

gebene Antwort zurückkommen. Die Ausgangsfrage ist,
welche Initiativen die Bundesregierung nach der Ent-
scheidung des Deutschen Bundestages hinsichtlich der
Lösung des Nahostkonflikts unternimmt. Darauf habe
ich bereits geantwortet. Ich glaube, was Sie ansprechen,
betrifft einen ganz anderen Themenkreis.

(Dr. Norman Paech [DIE LINKE]: Habe ich
noch eine Nachfrage?)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Es tut mir Leid, aber weitere Nachfragen sind nicht

möglich.

Ich rufe die Frage 18 des Abgeordneten Omid
Nouripour von der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grü-
nen auf:

Wird die Bundesregierung, wie die „Süddeutsche Zeitung“
berichtete, der laut Artikel das deutsche Ratspräsident-
schaftsprogramm vorliegt (Ausgabe vom 11. Oktober 2006,
Seite 8), während der deutschen EU-Ratspräsidentschaft ei-
nen Schwerpunkt auf wirtschafts- und sozialpolitische The-
men setzen und, wenn ja, wann wird sie den Deutschen Bun-
destag über die Ausgestaltung dieses Schwerpunkts
unterrichten?

Günter Gloser, Staatsminister für Europa:
Sehr geehrter Herr Kollege, ohne auf das abge-

stimmte Programm eingehen zu können, wie ich vorhin
beim Kollegen Trittin und beim Kollegen Steenblock
ausgeführt habe, hat die Diskussion deutlich gemacht,
dass Themen wie Wirtschaft und Nachhaltigkeit sowie
Fragen nach der sozialen Dimension natürlich eine Rolle
spielen werden. Das zeigen bereits die Räte, die in der
Vergangenheit stattgefunden haben. Die Diskussion, die
im Deutschen Bundestag, aber auch in anderen Ländern
geführt wurde, verdeutlicht, dass die Vollendung des
Binnenmarktes als ein Schwerpunkt anzusehen ist. Da-
rüber hinaus ist es genauso wichtig, auf Fragen nach In-
novation und Forschung einzugehen wie auf Fragen
nach der sozialen Dimension der Europäischen Union.
Das hat bereits der Abstimmungsprozess innerhalb der
Bundesregierung im Vorfeld verdeutlicht. Ich gehe daher
davon aus, dass die Frage nach der sozialen Dimension
ein wichtiger Punkt des Arbeitsprogramms sein wird.
Ich erinnere in diesem Zusammenhang an die breite Dis-
kussion über eine andere Gesetzesinitiative auf europäi-
scher Ebene: die Dienstleistungsrichtlinie. Dabei wurde
deutlich, dass es sinnvoll ist, nicht nur die Konsequenzen
für die Unternehmen und die finanziellen Auswirkun-
gen, sondern auch die sozialen Folgen einer Gesetzesini-
tiative zu berücksichtigen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Der Abgeordnete Trittin hat eine Nachfrage.

5770 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 59. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Oktober 2006

(A) (C)

(B) (D)

Jürgen Trittin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatsminister, da Sie darauf hingewiesen haben,

dass die endgültige Beschlussfassung zu dem in Rede
stehenden Arbeitsprogramm erst Ende November er-
folgt, dass wir uns also in einer vergleichsweise offenen
Situation befinden: Wie gedenkt die Bundesregierung
mit der gestern in der Britischen Botschaft durch die bri-
tische Außenministerin erfolgten Aufforderung umzuge-
hen, dass die Bundesrepublik Deutschland ihre Präsi-
dentschaft in der EU und im Rahmen der G 8 nutzen
sollte, um zu einem Neuanfang und zu verstärkten Be-
mühungen im Bereich des weltweiten Klimaschutzes zu
kommen, weil dies die zentrale Herausforderung für die
Sicherheit und den Frieden weltweit sei?

Günter Gloser, Staatsminister für Europa:
Herr Kollege Trittin, ich stimme Ihnen zu, was die

Bedeutung dieses Themas angeht. Ich bin der Auffas-
sung, dass verschiedene Aspekte im Rahmen sowohl der
EU-Präsidentschaft als auch des G-8-Programms aufge-
griffen werden. Ein Beispiel ist – das war bereits Gegen-
stand einer ersten Unterrichtung des Deutschen Bundes-
tages – das Thema Energie. Dabei geht es nicht nur um
Außenbeziehungen, sondern auch um Fragen nach der
Energieeffizienz; denn wir wissen, dass bei Energiever-
schwendung viele Prozesse ablaufen, die die Umwelt
schädigen. Darüber hinaus wissen wir um die enormen
Auswirkungen des Klimawandels. Ich denke, das wird
aufgrund von Impulsen, die in den letzten Wochen gege-
ben wurden, im Rahmen der Präsidentschaft aufgegrif-
fen werden.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Der Kollege Steenblock hat noch eine Nachfrage.

Rainder Steenblock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):

Herr Staatsminister, wie beurteilen Sie angesichts der
zentralen Bedeutung des Energiethemas die Ergebnisse
des Lahtigipfels und das Verhalten des russischen Präsi-
denten dort?

Günter Gloser, Staatsminister für Europa:
Sie wissen, Kollege Steenblock, dass das ein infor-

melles Treffen war. Es diente in der Tat dem Austausch
von verschiedenen Meinungen. Daneben ging es aller-
dings auch um das wichtige Thema der Energieaußenbe-
ziehungen. Dazu gehört umgekehrt, als ein Energieab-
nehmer in der Europäischen Union darzulegen, welche
Technologie wir anbieten können, um Energieeffizienz
bei der Förderung von Energien sicherzustellen. Der
Dialog ist noch nicht zu Ende. Ich glaube, dass das
Thema gerade vor dem Hintergrund des zu erarbeitenden
Aktionsplans Energie für den Frühjahrsgipfel im März
wichtig bleibt.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. Die Fragen zu

Ihrem Geschäftsbereich sind damit erschöpft.

Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministe-
riums des Innern auf. Zur Beantwortung steht der Parla-
mentarische Staatssekretär Peter Altmaier zur Verfü-
gung.

Ich rufe die Frage 19 des Kollegen Omid Nouripour
auf:

Wann wird der Bundesminister des Innern, Dr. Wolfgang
Schäuble, die per Pressemitteilung vom 2. Oktober 2006 be-
kannt gemachten verabredeten Schwerpunkte des gemeinsa-
men EU-Präsidentschaftsprogramms der Innenminister von
Deutschland, Portugal und Slowenien für den Zeitraum
1. Januar 2007 bis 30. Juni 2008 in den zuständigen Aus-
schüssen des Deutschen Bundestages vorstellen?

Peter Altmaier, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Sehr geehrter Herr Kollege, nach dem derzeitigen
Stand der Planung ist es so, dass Bundesminister
Schäuble den Innenausschuss des Deutschen Bundes-
tages am 8. November 2006 und den Europaausschuss
des Deutschen Bundestages am 17. Januar 2007 über die
innenpolitischen Schwerpunkte der EU-Ratspräsident-
schaft informieren wird. Wir werden in diesem Zusam-
menhang auch über die betroffenen Aspekte des gemein-
samen Programms mit Portugal und Slowenien
informieren.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre erste Nachfrage, bitte.

Omid Nouripour (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär Altmaier, hält die Bundesregie-

rung es vor dem Hintergrund der Vereinbarung, die die-
ses Haus einstimmig getroffen hat, nämlich dass der
Deutsche Bundestag besser von der Bundesregierung
unterrichtet wird, eigentlich für angemessen, dass der
Europaauschuss über vier Monate später als die Obleute
des LIBE-Ausschusses im Europäischen Parlament un-
terrichtet wird? Ihr Haus hat uns bestätigt, dass dort am
14. September eine Unterrichtung mit dem Bundesin-
nenminister stattgefunden hat.

Peter Altmaier, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Die Unterrichtungen der Ausschüsse erfolgen in Ab-
sprache mit den jeweiligen Ausschüssen. Es gab vonsei-
ten des Bundesinnenministers den Wunsch, mit den Ab-
geordneten im Europäischen Parlament möglichst
frühzeitig zusammenzukommen. Dabei hat es allerdings
keine Unterrichtung über das Präsidentschaftsprogramm
im eigentlichen Sinne gegeben, weil dieses zum damali-
gen Zeitpunkt noch nicht beschlossen war. Es handelte
sich vielmehr darum, einen möglichst frühzeitigen Mei-
nungsaustausch zu organisieren, um die Vorstellungen
des Europäischen Parlaments in die Arbeit einbeziehen
zu können und für deutsche Vorstellungen zu werben.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre zweite Nachfrage.

Omid Nouripour (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Wenn ich Ihren Vorredner richtig verstanden habe,

geht es auch darum, dass dieses Hohe Haus die Möglich-

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 59. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Oktober 2006 5771

(A) (C)

(B) (D)

Omid Nouripour
keit bekommen soll, Einfluss auf das Programm der EU-
Ratspräsidentschaft zu nehmen. Wie stellt sich die Bun-
desregierung eine solche Einflussnahme vor, wenn wir
erst am 17. Januar, also nachdem die Ratspräsidentschaft
bereits begonnen hat, über das Programm im Bereich In-
nenpolitik unterrichtet werden?

Peter Altmaier, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Das Bundesministerium des Innern unterrichtet so-
wohl den Innenausschuss des Deutschen Bundestages
als auch den Europaausschuss regelmäßig und sehr um-
fassend im Vorhinein und im Nachhinein über die Debat-
ten, die bei Ministerratssitzungen in Brüssel stattfinden.
In der Zwischenzeit informieren wir auch über wichtige
Debatten, die im Rahmen des Ausschusses der ständigen
Vertreter und der jeweiligen Ratsarbeitsgruppen stattfin-
den. Wir haben dann jeweils die Möglichkeit, die in die-
sen Ausschüssen und im Deutschen Bundestag gemach-
ten Anregungen in die Ausgestaltungen des jeweiligen
Präsidentschaftsprogramms einfließen zu lassen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Weitere Nachfragen liegen nicht vor.

Die Frage 20 des Abgeordneten Hans-Christian
Ströbele, die Frage 21 der Kollegin Gesine Lötzsch, die
Frage 22 des Abgeordneten Hartfrid Wolff und die
Frage 23 der Kollegin Sevim Dagdelen werden schrift-
lich beantwortet.

Ich rufe die Frage 24 des Kollegen Volker Beck
(Köln) auf:

In welchen Bundesministerien und nachgeordneten Bun-
desbehörden werden Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus
Verbänden, Wirtschaftsunternehmen und überwiegend im
Bundesbesitz befindlichen Gesellschaften beschäftigt?

Peter Altmaier, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Herr Beck, ich möchte die Fragen 24 und 25 zusam-
men beantworten. Sind Sie damit einverstanden?

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Dann rufe ich auch die Frage 25 des Abgeordneten

Volker Beck (Köln) auf:
Um welche Stellen – Planstellen, Besoldungsstellen und

andere – und Bereiche handelt es sich und von wem werden
sie – bitte nach Bundesministerien und Einrichtungen auf-
schlüsseln – vergütet?

Peter Altmaier, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Herr Kollege Beck, soweit Sie sich auf Planstellen be-
ziehen, möchte ich Ihnen mitteilen, dass auf Planstellen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter geführt werden, die
dauerhaft in Bundesministerien oder nachgeordneten
Behörden beschäftigt sind. Sie werden in der Regel im
Eingangsamt verbeamtet oder eingestellt. Bei einer län-
geren beruflichen Erfahrung ist auch eine Einstellung in
einem höheren Amt als Entgeltgruppe 13 möglich. Sta-
tistiken über diese Beamten liegen uns nicht vor. Sie
wissen, dass es Politik der Bundesregierung ist, Verwal-
tungsaufwand zu reduzieren. Wir haben uns den Abbau
überflüssiger Bürokratie zum Ziel gesetzt. Deshalb kann
ich Ihnen zu diesem Punkt keine näheren Angaben ma-
chen.

Ich kann aber hinzufügen, dass berufliche Erfahrun-
gen im Einstellungsverfahren grundsätzlich positiv be-
wertet werden. Dazu gehören dann auch Tätigkeiten aus
dem Bereich der Wirtschaft. Die zunehmende Komple-
xität der ministeriellen Aufgaben erfordert es, dass in
vielen Bereichen auch Beschäftigte mit Kenntnissen ein-
gestellt werden, die über Wissen und Berufserfahrungen
von außerhalb des öffentlichen Dienstes verfügen.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre erste Nachfrage, bitte.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich nehme zunächst einmal zur Kenntnis, dass Sie die

Fragen nicht beantwortet haben: Wir haben nach Mit-
arbeitern gefragt, die nicht vom Steuerzahler, sondern
von ihren entsendenden Verbänden und Unternehmen
bezahlt werden. Da kann es schlechterdings nicht um
Personen gehen, die von Ihnen eine Vergütung bekom-
men. Sie haben einfach völlig neben der Sache geant-
wortet.

Ich will ganz konkret wissen – mich interessiert keine
Statistik –, in welchen Ministerien, in welchen Abteilun-
gen es Mitarbeiter gibt, die nicht vom Staat für ihre Tä-
tigkeit bezahlt werden, sondern von externen Unterneh-
men, Verbänden und dergleichen mehr. Es gab letzte
Woche einen „Monitor“-Bericht, der verschiedene Fälle
bekannt gemacht hat. Wir wollen wissen, in welchen
Häusern, in welchen Abteilungen es sie gibt. Das geht
aus der Frage unzweideutig hervor. Deshalb bitte ich Sie
noch einmal um Beantwortung der Fragen.

Peter Altmaier, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Ich kann diese Frage für das Bundesinnenministerium
beantworten: Derzeit sind bei uns keine Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter aus Verbänden, Wirtschaftsunternehmen
oder überwiegend im Bundesbesitz befindlichen Gesell-
schaften mit einem Zeitvertrag oder als interne Berater
tätig. Für die übrigen Ressorts wird dies in jeweils eige-
ner Verantwortung geregelt. Wenn Sie dies wünschen,
werden wir das gerne schriftlich konkretisieren.

Nur weil Sie das in der Frage angesprochen haben,
darf ich darauf hinweisen, dass Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter, die für die Bundesregierung tätig sind, für
diese Tätigkeit auch von der Bundesregierung bezahlt
werden.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ihre nächste Nachfrage, bitte.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich habe diese Frage nicht dem Innenministerium

gestellt, sondern der Bundesregierung. Es ist Ihre freie

5772 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 59. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Oktober 2006

(A) (C)

(B) (D)

Volker Beck (Köln)
Entscheidung, diese Frage durch einen Vertreter des In-
nenministeriums zu beantworten. Das Bundeskanzler-
amt ist ja ebenfalls vertreten. Vielleicht kann uns das
Bundeskanzleramt dazu Auskunft geben, unter welchen
Bedingungen Mitarbeiter, die nicht vom Steuerzahler be-
zahlt werden, sondern von ihren entsendenden Verbän-
den, in Ministerien der Bundesregierung oder im Bun-
deskanzleramt beschäftigt werden und wie in solchen
Fällen – ich will das gar nicht rundweg verurteilen – die
Neutralität ihrer Arbeit und die Transparenz ihrer Ar-
beitsbedingungen sowohl verwaltungsintern als auch öf-
fentlich gewährleistet werden.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Bundesregierung entscheidet, wer antwortet. –

Herr Staatssekretär Altmaier, bitte.

Peter Altmaier, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Herr Kollege Beck, ich darf noch einmal sagen, dass
alle Mitarbeiter der Bundesregierung für die Tätigkeit,
die sie für die Bundesregierung verrichten, auch von der
Bundesregierung bezahlt werden. Auf die Fälle, über die
in der Sendung „Monitor“ berichtet wurde, haben Sie
sich in den eingereichten Fragen nicht bezogen; erst
soeben haben Sie dies erwähnt. Wir sind aber gerne be-
reit, Ihnen auf diese Zusatzfrage schriftlich zu antwor-
ten.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Beck, Sie dürfen Ihre dritte Nachfrage stellen.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
„Monitor“ berichtet ausweislich des schriftlichen

Sendeprotokolls davon, dass ein Mitarbeiter der Betrei-
bergesellschaft Fraport AG im Bundesverkehrsministe-
rium beschäftigt ist, und zwar seit September 2001, und
dass er auch von der Fraport AG bezahlt wird. Wenn
Ihre Aussage von vorhin richtig ist, müsste es Ihnen
leicht fallen, festzustellen, dass diese Aussage nur falsch
sein kann. Ist dem so? Wie können Sie uns darüber auf-
klären, dass „Monitor“ hier falsch recherchiert hat?

Peter Altmaier, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Ihre Frage, Herr Kollege, unterstellt, dass die Aussage
von „Monitor“ richtig ist. Wir werden dem nachgehen
und werden Sie darüber in den nächsten Tagen schrift-
lich informieren.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Können Sie uns in diesem Zusammenhang vielleicht

auch darüber Auskunft geben, ob Informationen des In-
halts richtig sind, dass eine Mitarbeiterin – hier ist sie
namentlich genannt: Susann Vollrath – gegenwärtig in
einer Doppelfunktion tätig ist, nämlich vier Tage für den
Hauptverband der Deutschen Bauindustrie und am fünf-
ten Tag in dem entsprechenden Bundesministerium, wo
sie für die Arbeitsgruppe „Public Private Partnership“
zuständig ist, und diese Mitarbeiterin – das finde ich be-
sonders elegant gelöst – von Herrn Heiko Stiepelmann
im Hauptverband der Deutschen Bauindustrie deshalb
auch besonders hervorgehoben wird –

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Beck, ich bin ein geduldiger Mensch, aber

ich muss sagen: Versuchen Sie, die Frage zu Ende zu
bringen.

Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
– ja –, der das als Dienstherr an vier Tagen in der Wo-

che wie folgt bewertet: „Früher waren wir über Anhö-
rungen in die Entscheidungsvorbereitungen eingebun-
den. Das war oft zu spät. Heute sind wir sehr viel früher
beteiligt an der Entwicklung von Maßnahmen im Be-
reich von Public Private Partnership. Das ist für uns ein
wesentlich effizienterer Ansatz. Wir haben einen Ar-
beitsvertrag mit dem Ministerium. Die Mitarbeiterin ar-
beitet im Interesse der Bundesrepublik Deutschland.“?

Wie verhält es sich im Fall von Frau Vollrath und in
wie vielen Fällen gibt es diese Art von seltsamen Jobsha-
ring noch?

Peter Altmaier, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Herr Kollege Beck, nachdem nunmehr klar geworden
ist, worauf sich Ihre Frage bezieht – im Text der Frage
war weder von Frau Vollrath noch von anderen konkre-
ten Personen die Rede –, werden wir uns bemühen, da-
rauf in angemessener Zeit eine Antwort zu geben.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Kollegin Dückert hat noch eine Nachfrage.

Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, können Sie die Antwort des

Presse- und Informationsamts der Bundesregierung vom
1. August 2006, gezeichnet von Rüdiger Petz, Chef vom
Dienst, bestätigen, der in „Monitor“ auf Anfrage gesagt
hat, dass entsprechende Beschäftigte aus Unternehmen
im Bundesumweltministerium, im Bundesministerium
für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung, im Ministerium
für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
und im Bundesministerium für Arbeit und Soziales in
der Tat tätig sind und dass diese Personen von den ent-
sendenden Unternehmen oder Verbänden bezahlt wer-
den?

Peter Altmaier, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Wenn ein Sprecher der Bundesregierung die Frage in
dieser Weise beantwortet hat, habe ich keinen Grund, da-
ran zu zweifeln. Da mir dieser Text im Augenblick aber
nicht vorliegt, bitte ich um Verständnis dafür, dass ich
ihn nicht kommentieren kann.

Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 59. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Oktober 2006 5773

(A) (C)

(B) (D)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Dückert, wir halten fest: Das war eine Nach-

frage zur Beantwortung der Frage 24. Jetzt stellen Sie
eine Nachfrage zur Beantwortung der Frage 25.

(Dr. Uwe Küster [SPD]: Sie sind hilfreich,
Frau Präsidentin!)

Dr. Thea Dückert (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, können Sie für die Bundesregie-

rung die Richtigkeit der Antwort auf eine Kleine An-
frage aus diesem Hause bestätigen, in der aufgelistet
wird, dass im Bundesministerium für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung Mitarbeiter der Deutschen Flugsiche-
rung AG, ein Mitarbeiter der KfW, ein Mitarbeiter des
Deutschen Aero Club, ein Mitarbeiter von Fraport und
ein Mitarbeiter der Flughafen Köln/Bonn GmbH be-
schäftigt sind?

Peter Altmaier, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern:

Ich habe keinen Anlass, an der inhaltlichen Richtig-
keit von Antworten der Bundesregierung zu zweifeln.

(Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Dann war Ihre Antwort vorhin
falsch!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke, Herr Staatssekretär.

Wir kommen nun zum Geschäftsbereich des Bundes-
ministeriums für Umwelt, Naturschutz und Reaktor-
sicherheit. Es antwortet auf die Fragen die Parlamentari-
sche Staatssekretärin Astrid Klug.

Die Fragen 26 und 27 des Kollegen Hans-Josef Fell
werden schriftlich beantwortet.

Ich rufe die Frage 28 der Kollegin Sylvia Kotting-Uhl
auf:

Ist der Bundesregierung bekannt, ob neben Biblis A auch
andere Atomkraftwerke von falsch montierten Dübeln betrof-
fen sind, insbesondere die AKW Philippsburg II und
Neckarwestheim I, und wird die Bundesregierung eine Über-
prüfung der übrigen Atomkraftwerke veranlassen?

Astrid Klug, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit:

Verehrte Frau Kollegin Kotting-Uhl, Ihre Frage nach
den im Atomkraftwerk Biblis A falsch montierten Dü-
beln und den möglichen Auswirkungen auf andere
Atomkraftwerke beantworte ich wie folgt:

Die Bundesregierung hat durch Schreiben des Bun-
desumweltministeriums vom 17. Oktober 2006, also un-
mittelbar nach Bekanntwerden der Probleme, an die
atomrechtlichen Genehmigungs- und Aufsichtsbehörden
der Länder eine Überprüfung aller anderen Kernkraft-
werke veranlasst und um Bericht über die Ergebnisse ge-
beten. Die Überprüfungen sind noch nicht abgeschlos-
sen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben eine Nachfrage. Bitte.

Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke schön.

Danke schön, Frau Staatssekretärin. – Ich habe in der
Tat eine Nachfrage. Wie die Überprüfungen dann ausge-
fallen sind, kann ich also nicht fragen. Dann bleibe ich
einmal bei Biblis A, zu dem wir das Ergebnis schon ha-
ben.

Biblis A ist immer wieder für Überraschungen der be-
sonderen Art gut. Es drängt sich der Verdacht auf, dass
das etwas mit dem Sicherheitsmanagement des Kon-
zerns zu tun hat, was auch der Geschäftsführer der Deut-
schen Umwelthilfe in einer Pressemitteilung so ausge-
drückt hat. Fließen solche Ereignisse, die gerade bei
Biblis A immer wieder, in regelmäßigen Abständen auf-
treten, auch in die Bewertung, in die Prüfung des An-
trags auf Verlängerung der Laufzeiten ein, der vom Kon-
zern gestellt wurde?

Astrid Klug, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit:

Die Frage der Sicherheit spielt bei der Bewertung der
Übertragung von Reststrommengen auf andere Kraft-
werke natürlich eine Rolle. Sie wissen, dass durch die
Übertragung kein Sicherheitsdefizit entstehen darf.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke schön. – Eine zweite Nachfrage?

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Nein!)

Dann rufe ich Frage 29 der Kollegin Sylvia Kotting-
Uhl auf:

Wie schätzt die Bundesregierung das Gefährdungspoten-
zial durch falsch montierte Dübel ein und ist der Bundesregie-
rung bekannt, warum diese Fehler erst jetzt aufgefallen sind?

Astrid Klug, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit:

Ihre Frage hinsichtlich des Gefährdungspotenzials
durch falsch montierte Dübel beantworte ich wie folgt:
Aufgrund der falsch montierten Dübel in den Kernkraft-
werken Biblis A und B ist die Verankerung von Anla-
genteilen, zum Beispiel von Rohrleitungen am Gebäude,
nicht mehr sichergestellt. Infolgedessen kann nicht mehr
gesichert davon ausgegangen werden, dass die Lasten,
die bei der Auslegung gegen Störfälle wie Erdbeben
oder Abriss von Rohrleitungen zugrunde gelegt werden,
abgetragen werden können. Die Ursache der Fehlmon-
tage, die im Rahmen von Nachrüstungen erfolgte, ist al-
lerdings noch nicht bekannt.

Vizepräsidentin Petra Pau:
Eine Nachfrage?

5774 Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 59. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. Oktober 2006

(A) (C)

(B)

Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja, eine Nachfrage. Danke, Frau Präsidentin. – Frau

Staatssekretärin, beim Herunterfahren des Reaktors nach
Feststellung der Fehlmontage hat sich – darüber habe ich
in der Presse weniger gelesen – ein Ventil nicht öffnen
lassen. Gibt es Erklärungen dafür?

Astrid Klug, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicher-
heit:

Es gibt dazu noch keine Erkenntnisse. Ich habe be-
reits gesagt, dass die Untersuchungen noch nicht abge-
schlossen sind. So liegen uns noch keine Ergebnisse vor.
Die Ergebnisse werden, wenn sie uns vorliegen, bewer-
tet. Diese Bewertung wird sich natürlich auf die Beant-
wortung der Frage auswirken, welche Sanierungsmaß-
nahmen notwendig sind und wann die Reaktoren wieder
hochgefahren werden können.

(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Danke schön!)

Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich bedanke mich bei Ihnen, Frau Staatssekretärin.

Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tages-
ordnung.

Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bun-
destages auf morgen, Donnerstag, den 26. Oktober 2006,
9 Uhr, ein.

Die Sitzung ist geschlossen